NÚMERO 29717/LXIII/24                ELCONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE SAYULA, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Sayula, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
INICIATIVA DE LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE SAYULA, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025. 
 
 
TÍTULO PRIMERO 
Disposiciones preliminares 
 
CAPÍTULO I 
De las disposiciones generales 
 
Artículo 1. Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre de 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejoras, derechos, 
productos y aprovechamientos, conforme a las tasas, cuotas y tarifas que en 
esta Ley se establecen; asimismo por concepto de participaciones, 
aportaciones y convenios de acuerdo a las reglamentaciones correspondientes; 
mismas que se estiman en las cantidades que a continuación se enumeran: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estimación de Ingresos por 
Clasificación por Rubro de Ingresos y 
Ley de Ingresos Municipal 2025. 
Municipio de Sayula. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRI/LI DESCRIPCIÓN 
2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
$149´074,198.30 
 
 
1 
Impuestos 
 $16´439,532.21   
 
1.1 
Impuestos sobre los ingresos 
$0.00  
 


1.1.1 
Impuestos sobre espectáculos públicos 
$0.00  
 
1.2 
Impuestos sobre el patrimonio 
 $16´259,521.52   
 
1.2.1 
Impuesto predial 
 $8´341,818.02   
 
1.2.2 
Impuesto 
sobre 
transmisiones 
patrimoniales 
 $7´827,408.75   
 
1.2.3 
Impuestos sobre negocios jurídicos 
 $90,294.75   
 
1.3 
Impuesto 
sobre 
la 
producción, 
el 
consumo y las transacciones 
$0.00  
 
1.4 
Impuestos al comercio exterior 
$0.00  
 
1.5 
Impuestos sobre nóminas y asimilables 
$0.00  
 
1.6 
Impuestos ecológicos 
$0.00  
 
1.7 
Accesorios de los impuestos 
$180,010.69   
 
1.7.1 
Recargos 
 $180,010.69 
 
 
 
 
 
 
 
1.7.2 
Multas 
$0.00  
 
1.7.3 
Intereses 
$0.00  
 
1.7.4 
Gastos de ejecución y de embargo 
$0.00  
 
1.7.9 
Otros no especificados 
$0.00  
 
1.8 
Otros impuestos 
$0.00  
 
1.9 
Impuestos no comprendidos en la ley de 
ingresos vigente, causados en ejercicios 
fiscales 
anteriores 
pendientes 
de 
liquidación o pago 
$0.00  
 
2 
Cuotas y aportaciones de seguridad 
social 
$0.00  
 
2.1 
Aportaciones para fondos de vivienda 
$0.00  
 
2.2 
Cuotas para el seguro social  
$0.00  
 
2.3 
Cuotas de ahorro para el retiro 
$0.00  
 


2.4 
Otras cuotas y aportaciones para la 
seguridad social 
$0.00  
 
2.5 
Accesorios de cuotas y aportaciones de 
seguridad social 
$0.00  
 
3 
Contribuciones de mejoras 
$0.00  
 
3.1 
Contribución de mejoras por obras 
públicas 
$0.00  
 
3.9 
Contribuciones 
de 
mejoras 
no 
comprendidas en la ley de ingresos 
vigente. 
Causadas 
en 
ejercicios 
anteriores pendientes de liquidación o 
pago 
$0.00  
 
4 
Derechos 
 $16´003,595.37   
 
4.1 
Derechos 
por 
el 
uso, 
goce, 
aprovechamiento 
o 
explotación 
de 
bienes de dominio público 
 $4´220,650.88   
 
4.1.1 
Uso del piso 
 $3´759,966.00   
 
4.1.2 
Estacionamientos 
 $43,939.88   
 
4.1.3 
De los Cementerios de dominio público 
 $416,745.00   
 
4.1.4 
Uso, 
goce, 
aprovechamiento 
o 
explotación de otros bienes de dominio 
público 
$0.00  
 
 
 
 
 
 
4.2 
Derechos a los hidrocarburos (derogado) 
$0.00  
 
4.3 
Derechos por prestación de servicios 
 $11´494,984.73   
 
4.3.1 
Licencias y permisos de giros 
 $1´066,751.44   
 
4.3.2 
Licencias y permisos para anuncios 
 $58,460.04   
 
4.3.3 
Licencias 
de 
construcción, 
reconstrucción, reparación o demolición 
de obras 
 $279,566.44   
 
 
 
 
 
 


4.3.4 
Alineamiento, designación de número 
oficial e inspección 
 $61,932.94   
 
4.3.5 
Licencias de cambio de régimen de 
propiedad y urbanización 
$0.00  
 
4.3.6 
Servicios de obra 
$0.00  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.7 
Regularizaciones de los registros de 
obra 
$0.00  
 
4.3.8 
Servicios de sanidad 
 $48,967.54   
 
4.3.9 
Servicio 
de 
limpieza, 
recolección, 
traslado, tratamiento y disposición final 
de residuos 
$0.00  
 
4.3.10 Agua potable, drenaje, alcantarillado, 
tratamiento y disposición final de aguas 
residuales 
 $6´615,826.88   
 
 
 
 
 
 
4.3.11 Rastro 
 $804,549.38   
 
4.3.12 Registro civil 
 $196,217.44  
 
4.3.13 Certificaciones 
 $1´869,564.38   
 
4.3.14 Servicios de catastro 
 $493.148.25   
 
4.4 
Otros derechos 
 $66,274.58   
 
4.4.1 
Servicios prestados en horas hábiles 
 $42,253.31   
 
4.4.2 
Servicios prestados en horas inhábiles 
 $13,659.97   
 
4.4.3 
Solicitudes de información 
$0.00  
 
4.4.4 
Servicios médicos 
$0.00  
 
4.4.9 
Otros servicios no especificados 
 $10,361.30   
 
4.5 
Accesorios de derechos 
 $221,685.18   
 
4.5.1 
Recargos 
 $221,685.18   
 


4.5.2 
Multas 
$0.00  
 
4.5.3 
Intereses 
$0.00  
 
4.5.4 
Gastos de ejecución y de embargo 
$0.00  
 
4.5.9 
Otros no especificados 
$0.00  
 
4.9 
Derechos no comprendidos en la ley de 
ingresos vigente causados en ejercicios 
fiscales 
anteriores 
pendientes 
de 
liquidación o pago 
$0.00  
 
5 
Productos 
 $2´138,480.66   
 
 
 
 
 
 
5.1 
Productos 
 $2´138,480.66   
 
 
 
 
 
 
5.1.1 
Uso, 
goce, 
aprovechamiento 
o 
explotación de  bienes de dominio 
privado 
 $2´095,301.25   
 
5.1.2 
Cementerios de dominio privado 
$0.00  
 
5.1.9 
Productos diversos 
 $43,179.41  
 
 
 
 
 
 
 
5.2 
Productos de capital (derogado) 
$0.00  
 
5.9 
Productos no comprendidos en la ley de 
ingresos vigente, causados en ejercicios 
fiscales 
anteriores, 
pendientes 
de 
liquidación o pago  
$0.00  
 
6 
Aprovechamientos 
 $1´117,108.13  
 
6.1 
Aprovechamientos  
 $1´117,108.13  
 
 
 
 
 
 
6.1.1 
Incentivos derivados de la colaboración 
fiscal 
$0.00  
 
6.1.2 
Multas 
$0.00  
 
6.1.3 
Indemnizaciones 
$0.00  
 
6.1.4 
Reintegros 
$0.00  
 


6.1.5 
Aprovechamientos 
provenientes 
de 
obras públicas 
$0.00  
 
6.1.6 
Aprovechamientos por participaciones 
derivadas de la aplicación de leyes 
$0.00  
 
6.1.7 
Aprovechamientos por aportaciones y 
cooperaciones 
$0.00  
 
6.1.9 
Otros aprovechamientos 
$1´117,108.13  
 
6.2 
Aprovechamientos patrimoniales 
$0.00  
 
6.3 
Accesorios de aprovechamientos 
$0.00  
 
6.9 
Aprovechamientos no comprendidos en 
la ley de ingresos vigente, causados en 
ejercicios fiscales anteriores, pendientes 
de liquidación o pago  
$0.00  
 
7 
Ingresos 
por 
ventas 
de 
bienes, 
prestación de servicios y otros ingresos 
$0.00  
 
7.1 
Ingresos 
por 
venta 
de 
bienes 
y 
prestación de servicios de instituciones 
públicas de seguridad social 
$0.00  
 
7.2 
Ingresos 
por 
venta 
de 
bienes 
y 
prestación de servicios de empresas 
productivas del estado 
$0.00  
 
7.3 
Ingresos 
por 
venta 
de 
bienes 
y 
prestación de servicios de entidades 
paraestatales 
y 
fideicomisos 
no 
empresariales y no financieros  
$0.00  
 
7.4 
Ingresos 
por 
venta 
de 
bienes 
y 
prestación de servicios de entidades 
paraestatales 
empresariales no 
financieras 
con 
participación 
estatal 
mayoritaria  
$0.00  
 
7.5 
Ingresos 
por 
venta 
de 
bienes 
y 
prestación de servicios de entidades 
paraestatales 
empresariales financieras monetarias 
con participación estatal mayoritaria  
$0.00  
 


7.6 
Ingresos 
por 
venta 
de 
bienes 
y 
prestación de servicios de entidades 
paraestatales empresariales financieras 
no monetarias con participación estatal 
mayoritaria  
$0.00  
 
7.7 
Ingresos 
por 
venta 
de 
bienes 
y 
prestación de servicios de fideicomisos 
financieros públicos con participación 
estatal mayoritaria 
$0.00  
 
7.8 
Ingresos 
por 
venta 
de 
bienes 
y 
prestación de servicios de los poderes 
legislativo y judicial y de los organos 
autonomos  
$0.00  
 
7.9 
Otros ingresos 
$0.00  
 
8 
Participaciones, 
aportaciones, 
convenios, incentivos derivados de la 
colaboración fiscal y fondos distintos de 
las aportaciones 
 
$113´375,481.93 
  
 
 
8.1 
Participaciones 
 $66´700,596.22   
 
8.1.1 
Federales 
 $62´690,059.53   
 
8.1.2 
Estatales 
 $4´010,536.69   
 
8.2 
Aportaciones 
 $44,674,885.71 
  
 
 
8.2.1 
Del fondo de infraestructura social 
municipal 
 $9,842,225.40   
 
8.2.2 
Rendimientos financieros del fondo de 
aportaciones 
para 
la 
infraestructura 
social 
$0.00  
 
8.2 3 
Del 
fondo 
para 
el 
fortalecimiento 
municipal 
 $34,832,660.31   
 
8.2 4 
Rendimientos financieros del fondo de 
aportaciones 
para 
el fortalecimiento 
municipal 
$0.00  
 
8.3 
Convenios 
$2´000,000.00  
 
 
 
 
 
 


8.4 
Incentivos derivados de la colaboración 
fiscal 
$0.00  
 
8.5 
Fondos distintos de aportaciones 
$0.00  
 
9 
Transferencias, asignaciones, subsidios 
y 
subvenciones 
y 
pensiones 
y 
jubilaciones 
$0.00  
 
9.1 
Transferencias y asignaciones 
$0.00  
 
9.2 
Transferencias al resto del sector público 
(derogado) 
$0.00  
 
9.3 
Subsidios y subvenciones 
$0.00  
 
9.4 
Ayudas sociales (derogado) 
$0.00  
 
9.5 
Pensiones y jubilaciones 
$0.00  
 
9.6 
Transferencias a fideicomisos, mandatos 
y análogos (derogado) 
$0.00  
 
9.7 
Transferencias del fondo mexicano del 
petróleo para la estabilización y el 
desarrollo 
$0.00  
 
0 
Ingresos derivados de financiamiento 
$0.00  
 
0.1 
Endeudamiento interno 
$0.00  
 
0.2 
Endeudamiento externo 
$0.00  
 
0.3 
Financiamiento interno 
$0.00  
 
 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales, prestación de servicios, diversiones públicas, sobre matanza de 
ganado, aves y otras especies y sobre posesión y explotación de carros 
fúnebres, a que se refieren los capítulos II, III, IV y V del Libro Segundo de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, respectivamente, quedarán 
en suspenso, en tanto subsista la vigencia del Convenio de Adhesión al 
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, suscrito por la Federación y el 
Estado de Jalisco. 
 


Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder Legislativo 
del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 de la Ley de 
Hacienda Municipal en sus fracciones I, II, III y IX. De igual forma aquellos que 
como aportaciones, donativos u otros cualquiera que sea su denominación 
condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales y prestación de 
servicios; con las excepciones y salvedades que se precisan en el artículo 10-A 
de la Ley de Coordinación Fiscal.  
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y 
en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, previo 
el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar actos de 
inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los párrafos 
anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades. 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
Disposiciones Generales 
 
Artículo 3.- El Tesorero Municipal es la autoridad competente para fijar, entre 
los mínimos y máximos, las cuotas que, conforme a la presente ley, se deben 
cubrir al erario municipal, debiendo efectuar los contribuyentes sus pagos en 
efectivo, con cheque certificado, con tarjeta de crédito o tarjeta de 
débito. Asimismo, se podrán recibir pagos mediante cheques no certificados, 
cuando el Tesorero Municipal lo determine, tomando en consideración las 
características del caso particular, estando obligado este funcionario a 
garantizar que no se haga entrega a los contribuyentes de los recibos oficiales 
de pago hasta en tanto se tenga la certeza de que los cheques 
correspondientes fueron cobrados adecuadamente, sin ningún inconveniente o 
problema. 
 
En este sentido, el recibo oficial constituye el documento público que expide el 
Municipio a favor de los contribuyentes cuando éstos pagan las contribuciones 
a su cargo, porque éste es el documento fehaciente con el que se acredita el 
entero correspondiente de las contribuciones, sin que ningún diverso 
documento, por sí mismo, tenga el efecto de desvirtuar lo asentado en el recibo 
oficial.   
 
Por lo anterior, los contribuyentes podrán realizar cualquier aclaración o 
manifestación respecto del recibo oficial que le expida el Ayuntamiento, 
únicamente en el mismo día en que pagaron las contribuciones de que se trate; 
transcurrido dicho periodo, sin que el contribuyente de que se trate hubiese 
hecho alguna manifestación respecto del recibo oficial que se le expidió, éste 
quedará firme para todos los efectos legales correspondientes, y lo asentado 
en él, no podrá ser modificado bajo ninguna circunstancia.   
 


El Tesorero Municipal tiene la facultad de certificar copias de los recibos 
oficiales que emita, así como de realizar las aclaraciones pertinentes en el caso 
de que se haya asentado algún dato erróneamente. 
 
Los funcionarios que determine el Ayuntamiento en los términos del artículo 10 
Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar el 
manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el artículo 47 de la 
misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a cubrir a 
favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar el promedio 
mensual del presupuesto de egresos aprobado por el Ayuntamiento para el 
ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a lo que 
resulte se adicionará la cantidad de:  $85,000.00 
 
Artículo 4.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades pecuniarias que 
cuantifique la Auditoría Superior del Estado de Jalisco, en contra de los 
servidores públicos municipales, se equipararán a créditos fiscales, previa la 
aprobación del Congreso del Estado; en consecuencia, la Hacienda Municipal 
tendrá la obligación de hacerlos efectivos. 
 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y tarifas 
que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas a 
excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I de la Ley del Gobierno y 
la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien incumpla esta 
obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las sanciones que 
precisa la ley de la materia. 
 
Artículo 6.- Respecto a las concesiones otorgadas por el Municipio en los que 
se lleve a cabo explotación comercial o de prestación de servicios, los 
concesionarios deberán obtener la licencia funcionamiento de giro y realizar el 
pago de los derechos correspondiente conforme a la presente Ley de Ingresos. 
 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del 
Municipio. 
 
Artículo 8.- Para efecto del alta de un giro principal o complementario, así como 
de 
un 
anuncio 
permanente, 
el 
contribuyente 
cubrirá 
los 
derechos 
correspondientes conforme a las siguientes bases: 
 
I.- Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el:                                                     100%; 
 
II.- Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el:                                   70%; 
 


III.- Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el:                                                    35%; y 
 
No resultará aplicable lo anterior, en beneficio del Titular, si dicho giro inició sus 
actividades previamente a ser legalmente autorizado para ello, aplicándose en 
estos casos las sanciones que conforme a la ley correspondan;  
 
Artículo 9.- Los titulares de licencias de anuncios, giros comerciales, 
industriales o de prestación de servicios, deberán efectuar el pago de refrendo 
anual ya sea de manera ordinaria o extemporánea en los términos establecidos 
en el artículo 141 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
además de pagar lo correspondiente al costo de la cédula municipal de licencia 
de giro. 
 
La autorización de suspensión de actividades será resuelta a juicio de la 
autoridad municipal, previa solicitud y justificación por parte del contribuyente 
interesado, sobre las causas que las motivasen. Dicha suspensión se solicitará 
y autorizará por un periodo no menor de tres meses y no mayor del ejercicio 
fiscal en que tenga vigencia esta ley, en cuyo caso: 
 
a) Se autorizará un descuento en el valor de la licencia, en proporción al tiempo 
de la suspensión, pero en ningún caso excederá del 50% de la tarifa que la 
presente ley señale para la licencia de que se trate; 
 
b) Para efectos de obtener el derecho al descuento de que se trate, la 
suspensión de actividades deberá de solicitarse hasta el treinta y uno de marzo 
y antes de cubrir el monto de los derechos. 
 
Artículo 10.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases: 
 
I.- Los propietarios, arrendatarios o Titulares de giros comerciales, industriales 
o de prestación de servicios que pretendan realizar cambios de domicilio o 
actividad, o cambio de domicilio de anuncio o de sus características, deberán 
de solicitarlo ante la autoridad municipal, a efecto de que resuelva al respecto, 
previo pago de los derechos del ejercicio actual establecidos en la presente 
Ley; 
 
II.- Los cambios de domicilio, actividad, nombre, denominación, razón social del 
giro o cambio en las características de los anuncios causarán derechos del 
50% de la cuota de la licencia que se pretenda modificar; dicha solicitud deberá 
ser realizada ante la autoridad municipal correspondiente previo el 
cumplimiento de los requisitos que para tales efectos determine la normatividad 
aplicable; 
 


III.- Las modificaciones del giro principal y sus complementarios se realizará de 
acuerdo a los siguientes supuestos: 
 
 
• 
Las adiciones de giros complementarios causarán derechos de 
conformidad a lo establecido en el artículo 8 de la presente ley; 
 
 
• 
La reasignación de giro complementario a giro principal o viceversa no 
causará derechos y sólo podrá efectuarse entre los giros autorizados. 
 
IV.- Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares; 
 
V.- En los casos de cambio de Titular, denominación o razón social de Licencia 
de Giro o de anuncio, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario ante la Autoridad Municipal 
competente, a efecto de realizar el trámite correspondiente, siendo obligatoria 
la devolución del original de la cédula vigente, de igual forma se deberá 
acreditar que se encuentran cubiertos los pagos de derechos relativos a la 
misma. Una vez autorizado el traspaso, la Autoridad Municipal emitirá la nueva 
Licencia. El pago de estos derechos se cubrirá de manera proporcional a los 
meses que resten al ejercicio fiscal de que se trate. 
 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberán 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo improrrogable de quince días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados; 
 
VI.- Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
suspendidos con motivo del convenio de coordinación fiscal en materia de 
derechos, no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III, IV y V 
de este artículo, siendo necesario únicamente el pago de los productos 
correspondientes y la autorización municipal; 
 
VII.- Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho, debiendo pagar únicamente el monto 
de las formas correspondientes, para cuyos efectos la autoridad municipal 
emitirá acuerdo fundado y motivado. 
 
Artículo 11.-La baja administrativa de la licencia podrá ser de oficio, a petición 
de parte u ordinaria: 
 
a). Procede de oficio cuando los titulares de las licencias de giros o anuncios 
no hayan realizado el pago de refrendo de las mismas en los últimos cinco 
ejercicios fiscales contados a partir de que la autoridad descubra la omisión; o 


en el caso de que hayan sido omisos en dar el aviso de baja correspondiente 
habiendo cesado la actividad para la cual fueron otorgadas. Podrán ser dadas 
de baja del padrón de licencias y del padrón fiscal y cancelar los adeudos a 
partir de que cesó la actividad siempre y cuando no obre constancia de que 
haya sido requerido de pago el contribuyente obligado, debidamente 
notificada.  
 
b). Procede la baja administrativa a petición de parte cuando la solicitud sea 
presentada por el propietario del inmueble que no es titular de la licencia por 
haber cesado la actividad para la cual fue otorgada, procediendo en este 
supuesto la cancelación de los adeudos correspondientes a partir de que cesó 
la actividad. 
 
En caso de simulación o engaño a la autoridad, el propietario del inmueble 
asumirá responsabilidad solidaria por la totalidad de la obligación eludida.   
 
c). Procede la baja ordinaria cuando la solicitud sea presentada por el titular de 
la licencia o su representante legal y efectuada dentro del periodo de refrendo 
ordinario. Para tal efecto deberá acreditar estar al corriente en el pago de los 
derechos relativos a los ejercicios de los 5 años anteriores al de la solicitud. En 
caso de presentar la solicitud fuera del periodo ordinario de refrendo, cubrirá el 
refrendo por los meses trascurridos hasta la fecha en que efectúe el pago 
correspondiente además de las multas y recargos que procedan.  
 
Una vez presentado el aviso de baja, la misma se considerará definitiva, sin 
que el interesado pueda desistirse del trámite. 
 
Artículo 12.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por: 
 
I. Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de servicios, 
sean o no profesionales; 
 
II. Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento; 
 
III. Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal; 
 
IV. Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del Ayuntamiento; 
 
 
V. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios; 


 
VI. Local: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se divide el 
interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura original 
para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación de 
servicios; y 
 
VII. Puesto: Toda instalación fija, semifija o móvil permanente o eventual en el 
que se desarrollen actividades comerciales o prestación de servicios en calles, 
plazas públicas, lugares públicos y espacios abiertos de predios privados. En el 
caso de cocheras, éstas podrán ser utilizadas sólo cuando se ejerza el 
comercio en puestos semifijos. 
 
VIII. Periodo de Refrendo ordinario: Periodo a partir del 1 de enero hasta lo 
establecido en el acuerdo emitido por la Tesorería Municipal, según lo 
dispuesto en el artículo 141 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. 
 
IX. Periodo de Refrendo extemporáneo: Periodo que comprende la fecha 
posterior al refrendo ordinario y hasta el 31 de diciembre del ejercicio actual. 
X. Giro Principal: La actividad predominante autorizadas expresamente en la 
licencia de funcionamiento para un tipo de negocio en específico. 
 
XI. Giro Complementario: La actividad o actividades afines al giro principal que 
se desarrollan en un establecimiento con el objeto de prestar un servicio 
integral y no superen en importancia y/o existencias físicas al giro principal. 
 
XII. Baja administrativa de oficio: Acción efectuada por la autoridad 
administrativa correspondiente, mediante la cual cancela o da de baja una 
licencia de giro o anuncio por haber cesado por cualquier causa la actividad 
relativa, sin necesidad de que medie solicitud del titular de la licencia, con la 
finalidad de depurar el padrón de licencias de giros comerciales, industriales o 
de prestación de servicios. 
 
XIII. Baja administrativa a petición de parte: Solicitud realizada por el 
propietario del predio que no es titular de la licencia, mediante la cual se 
cancela o da de baja una licencia de giro o anuncio por haber cesado por 
cualquier causa la actividad relativa. 
 
XIV Baja Ordinaria: solicitud realizada por el titular de la licencia para cancelar 
o dar de baja una licencia autorizada de giro o anuncio, por cese de 
actividades. 
 
XV. Suspensión de Licencia: Pausa temporal de actividades comerciales, 
industriales o de prestación de servicio, realizada mediante solicitud del titular 
de la licencia de giro o anuncio. 
 


Artículo 13.- Los arrendatarios de locales en mercados municipales pagarán los 
productos correspondientes. El gasto de luz, recolección de basura, 
mantenimiento, agua y de cualquier otro servicio de los locales arrendados en 
los mercados, será exclusivamente a cargo del arrendatario. 
 
Artículo 14.- Cuando los urbanizadores no enteren o no entreguen con la 
debida oportunidad las contribuciones, porciones, porcentajes o aportaciones 
que la legislación en materia de desarrollo urbano que corresponda al 
Municipio, el Tesorero Municipal en coordinación con los Directores Generales 
de Obras Públicas, deberán cuantificarlos de acuerdo con los datos que se 
obtengan al respecto, exigirlos de los propios contribuyentes y ejercitar, en su 
caso, el procedimiento administrativo de ejecución, cobrando su importe en 
efectivo.  
 
Para los efectos de los predios irregulares que se inscribieron a los decretos 
16664 o 19580, y se acojan al decreto 20,920 aprobados por el Congreso del 
Estado de Jalisco y publicados por el ejecutivo estatal o la Ley para la 
Regularización y Titulación de Predios Urbanos en el Estado de Jalisco, se 
aplicará un beneficio de acuerdo al avalúo elaborado por la Dirección de 
Catastro Municipal para el cobro de las áreas de cesión para destinos hasta de 
un 90%, de acuerdo a la densidad de población, previo dictamen o acuerdo de 
la Comisión Municipal de Regularización (COMUR) o el Instituto Nacional del 
Suelo Sustentable (INSUS). 
 
Cuando el urbanizador pretenda construir escuelas y el Municipio lo autorice, 
podrá el primero construirlas, debiendo apegarse a las normas del Instituto de 
la Infraestructura Física Educativa del Estado de Jalisco (INFEJAL), del 
Reglamento Municipal de Sayula, Jalisco y bajo la supervisión de la 
Dirección  de Obras Públicas quien las recibirá a su terminación y ordenará en 
su caso, las modificaciones procedentes quedando el urbanizador obligado a 
atenderlas, en el plazo que se fije previamente. 
 
Artículo 15.- Los establecimientos comerciales, de servicios e Industriales, así 
como los puestos fijos, semifijos, ambulantes, eventuales o permanentes que 
operen en el Municipio y los horarios para su funcionamiento, se regirán por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para regular la Venta y Consumo de 
Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco y su reglamento. 
 
Artículo 16.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual, permanente o por una sola ocasión deberá sujetarse 
a las siguientes disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los 
reglamentos u ordenamientos respectivos. 
 
Para el caso de que la expedición del boletaje o controles similares se hagan 
por medios electrónicos, la persona física o jurídica responsable de dicha 


operación será deudor solidario con respecto del pago del impuesto sobre 
espectáculos públicos, para el caso que el organizador sea omiso en cumplir 
con el mismo: 
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre el 
ingreso, a través de la venta de boletos impresos o electrónicos, se deberá 
contar con la autorización previa de la Dirección de Padrón y Licencias y para 
el sellado del tiraje total emitido el cual en ningún caso será mayor a la 
capacidad o aforo del lugar en donde se realice el evento; 
 
Las personas físicas o jurídicas a las que les sea otorgado el permiso o 
autorización, podrán emitir boletos de cortesías que no podrán exceder del 
10% del aforo autorizado en el permiso correspondiente, debiendo presentar el 
tiraje para que sean debidamente foliados y autorizados por la Dirección de 
Padrón y Licencias; 
 
II. Para los efectos de la aplicación de esta ley, se consideran espectáculos y 
diversiones públicas eventuales o por una sola ocasión, aquellos cuya 
realización no constituya parte de la actividad habitual del lugar donde se 
presente y exista venta de boletaje para el ingreso al lugar; 
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes en los 
términos que determine la Autoridad Municipal competente en materia de 
seguridad pública, ya sea mediante la contratación de cuerpos de seguridad 
privada o, en su defecto, a través de las Autoridades Municipales respectivas, 
en cuyo caso deberán pagar al erario Municipal los gastos y los accesorios que 
deriven de la contratación de los policías municipales, además de los 
elementos de protección civil, interventores, paramédicos y reglamentos; 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo con 
fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el permiso 
respectivo de la autoridad municipal; 
 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones: 
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, con diez días hábiles de anticipación a la realización del 
espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus actividades; 
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la Dirección General de Padrón y Licencias, a más tardar cinco 
días hábiles al último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a 
ampliar; 
 


c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción de 
la Hacienda Municipal, en caso de ser requerida en alguna de las formas 
previstas en la Ley de Hacienda Municipal, que no será inferior a los ingresos 
estimados para un día de actividades, ni superior al que pudiera corresponder 
estimativamente a tres días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la 
Hacienda Municipal podrá suspender el espectáculo, hasta en tanto no se 
garantice el pago, para lo cual, el interventor designado solicitará el auxilio de 
la fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, se cobrará la sanción 
correspondiente, y 
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos ex 
profeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la Dirección de Protección Civil y Bomberos, misma que 
acompañará a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su 
bitácora de mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este 
requisito además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que 
tengan juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier 
naturaleza, cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas. 
 
Artículo 17.- En los casos que el contribuyente del impuesto predial, o el 
usuario de los servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y 
disposición final de aguas residuales, acrediten el derecho a más de un 
beneficio, sólo se le otorgará el de mayor cuantía; dicho beneficio será 
aplicable en cada rubro.  
 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a lo 
dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, las 
disposiciones legales federales y estatales en materia fiscal y los 
ordenamientos municipales vigentes. De manera supletoria se estará a lo que 
señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el Código 
Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el Código 
de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza propia del 
Derecho Fiscal y la Jurisprudencia. 
 
Artículo 18.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago, que hubiesen estado vigentes en ejercicios 
fiscales anteriores, y que hayan sido efectivamente causados, y no hechos los 
pagos correspondientes. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
De los Incentivos Fiscales para el Desarrollo Municipal 
 
SECCIÓN PRIMERA 


Generalidades de los Incentivos Fiscales 
 
Artículo 19.- Podrán gozar de incentivos fiscales a la actividad productiva las 
personas físicas o jurídicas que durante el año 2025 inicien o amplíen 
actividades industriales, agroindustriales, comerciales o de servicios en el 
Municipio de Sayula, Jalisco, conforme a la legislación y normatividad 
aplicables; que generen nuevas fuentes de empleo directas y permanentes, 
realicen inversiones en la adquisición o construcción de activos fijos 
(inmuebles)  destinados a esos fines, así como desarrollos inmobiliarios 
construidos bajo criterios de sustentabilidad  por algún sistema de certificación 
con reconocimiento y validez internacional para edificios sustentables, que 
presenten el certificado de empresa graduada por una incubadora avalada por 
la Secretaría de Economía o que comprueben realizar alguna de las 
actividades señaladas a las que hace referencia la presente ley, por los 
equivalentes señalados en las tablas previstas en los artículos 20 al 28 de esta 
Ley, en los términos que establezca el Dictamen aprobado por el Consejo de 
Desarrollo Económico del Municipio y los plazos para hacerlos efectivos 
establecidos en el ordenamiento municipal en la materia, por las siguientes 
contribuciones: 
 
I. Reducción temporal de impuestos:  
 
a) Impuesto predial: Beneficio de reducción del Impuesto Predial para el 
ejercicio fiscal en vigor del inmueble en que se encuentren asentadas las 
instalaciones de la empresa, en el caso de ampliación se aplicará el incentivo 
únicamente sobre el excedente.  
 
b) Impuesto Sobre Transmisiones Patrimoniales: Beneficio de reducción del 
impuesto correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a 
las actividades aprobadas en el proyecto siempre y cuando se realice dentro 
del presente ejercicio fiscal.  
 
c) Impuesto Sobre Negocios Jurídicos: Beneficio de reducción del impuesto 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa;  
 
II. Beneficio de reducción temporal del pago de derechos:  
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica existente: 
Reducción de estos derechos a los propietarios de predios intra-urbanos 
localizados dentro de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de 
inmuebles de uso no habitacional en los que se instale el establecimiento 
industrial, comercial o de prestación de servicios, en la superficie que 
determine el proyecto aprobado;  
 


b) Derechos por la emisión de Licencia de Construcción: Reducción de los 
derechos por la emisión de la licencia de construcción respecto del inmueble de 
uso no habitacional a construirse destinado a la industria, comercio y 
prestación de servicios o uso turístico;  
 
c) Derechos por la emisión del Certificado de Habitabilidad: Reducción de los 
derechos por la emisión del certificado de habitabilidad respecto del inmueble a 
construirse destinado a la industria, comercio y prestación de servicios o uso 
turístico; y 
 
d) Licencia de Urbanización: Reducción de los derechos por la emisión de la 
licencia de urbanización respecto del inmueble de uso no habitacional a 
construirse destinado a la industria, comercio y prestación de servicios o uso 
turístico. 
 
Los incentivos fiscales que se otorguen por etapas que vayan a desarrollarse o 
hacerse efectivos en el año 202 deberán solicitar a la Tesorería Municipal la 
autorización para hacerlos efectivos en dicho año en los términos de los 
previsto en el ordenamiento municipal en la materia.  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los Incentivos Fiscales a la Actividad Productiva 
 
Artículo 20.- Los incentivos señalados en razón del número de empleos 
generados, se aplicarán según la siguiente tabla, siempre que el contribuyente 
se comprometa a mantener las fuentes de empleo en el periodo establecido de 
acuerdo al convenio establecido con este Ayuntamiento: 
 
Condicionan
tes 
del 
incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
nuevos 
empleos 
Predi
al, 
hasta 
un 
Transmisio
nes 
Patrimonial
es, 
hasta un 
Negoci
os 
Jurídico
s, 
hasta 
un 
Aprovechamie
nto 
de 
infraestructura 
básica 
existente, 
hasta un 
Licencias 
de 
Construcci
ón, 
hasta un 
Certificado 
de 
Habitabilid
ad, 
hasta un 
301 
en 
adelante 
50% 
50% 
50% 
50% 
25% 
25% 
100 a 300 
37.50
% 
37.50% 
37.50% 37.50% 
18.75% 
18.75% 
75 a 99 
25% 
25% 
25% 
25% 
12.50 
12.50 
50 a 74 
15% 
15% 
15% 
15% 
10% 
10% 
15 a 49 
7.5% 7.5% 
7.5% 
7.5% 
5% 
5% 
 


SECCIÓN TERCERA 
De los Incentivos Fiscales a la Actividad Productiva por Monto de 
Inversión 
 
Artículo 21.- Los incentivos señalados en razón del monto de inversión 
destinada a la construcción y/o urbanización de proyectos industriales, 
agroindustriales y de servicios a la industria, se aplicarán según la siguiente 
tabla, comprometiéndose a generar la inversión en el periodo establecido a 
través de convenios que haya celebrado con este Municipio: 
 
Condicion
antes 
del 
incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Inversión 
en 
millones 
de pesos 
Predi
al, 
hast
a un 
Transmisi
ones 
Patrimoni
ales, 
hasta un 
Negoc
ios 
Jurídic
os, 
hasta 
un 
Aprovecha
miento 
de 
infraestructu
ra 
básica 
existente, 
hasta un 
Licencias 
de 
Construc
ción, 
hasta un 
Certificad
o 
de 
Habitabili
dad, 
hasta un 
Licencia 
de 
Urbaniza
ción, 
hasta un 
De 
$30 
mdp 
más 
$1 
peso 
en 
adelante 
50% 45% 
45% 
45% 
35% 
35% 
65% 
De 
$15 
mdp 
más 
$1 
peso 
hasta $30 
mdp 
40% 35% 
35% 
35% 
25% 
25% 
55% 
De 
$1.5 
mdp a $15 
mdp 
30% 25% 
25% 
25% 
20% 
20% 
45% 
 
SECCIÓN CUARTA 
De los Incentivos Fiscales a la Actividad de Investigación Científica y 
Tecnológica 
 
Artículo 22.- Los incentivos señalados en razón de los empleos generados por 
empresas dedicadas a la investigación y desarrollo científico o de tecnología, 
se aplicarán de la siguiente forma: 
 
Condicionan
tes 
del 
incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 


Creación de 
nuevos 
empleos 
Predi
al, 
hasta 
un 
Transmisio
nes 
Patrimonial
es, 
hasta un 
Negoci
os 
Jurídico
s, 
hasta 
un 
Aprovechamie
nto 
de 
infraestructura 
básica 
existente, 
hasta un 
Licencias 
de 
Construcci
ón, 
hasta un 
Certificado 
de 
Habitabilid
ad, 
hasta un 
100 
en 
adelante 
70% 
70% 
70% 
70% 
45% 
45% 
75 a 99 
57.50
% 
57.50% 
57.50% 57.50% 
38.75% 
38.75% 
50 a 74 
45% 
45% 
45% 
45% 
32.50% 
32.50% 
15 a 49 
35% 
35% 
35% 
35% 
30% 
30% 
 
 
SECCIÓN QUINTA 
 
Artículo 23.- Se otorgarán incentivos fiscales a las empresas establecidas en el 
municipio de los sectores industrial, agroindustrial, comercial y de servicios que 
generen o mantengan empleos permanentes y directos a personas con 
discapacidad o de la tercera edad.  
 
Se entenderá por empleos directos aquellos puestos de trabajo generados bajo 
una subordinación laboral que deban ejecutarse de forma personal y directa en 
el centro de trabajo que se beneficie de los estímulos fiscales de la presente 
Ley.  
 
Se entenderá por empleos permanentes a aquellos puestos de trabajo 
generados que por su naturaleza obedezcan a una relación laboral por tiempo 
indeterminado según la definición que hace referencia la Ley Federal del 
Trabajo en sus numerales del 35 al 40. 
 
En los casos de subcontratación de personal, los nuevos empleos se 
considerarán generados por la fuente primaria, entendiendo por ésta la unidad 
económica que ocupa en actividades productivas o de servicios a un número 
fijo o variables de empleados que le son proveídos por otra institución, llamada 
fuente secundaria, que suscribe por si los contratos de prestación de servicios 
y asume las responsabilidades derivadas de la legislación en materia de trabajo 
y previsión social. 
 
Se otorgará un porcentaje de descuento de acuerdo a las siguientes tablas:  
 
Porcentaje de empleados con discapacidad laborando en la 
empresa y que para superarla requieran usar sillas de 
ruedas; cuenten con discapacidad mental, auditiva, visual o 
Descuento 
en 
pago 
de 
Impuesto Predial 


de lenguaje 
10% o más 
Hasta un 20% 
6% a 9% 
Hasta un 15% 
4% a 5% 
Hasta un 10% 
1% a 3% 
Hasta un 5% 
 
Porcentaje de empleados con 65 años de 
edad o más 
Descuento en pago de Impuesto 
Predial 
41% o más 
Hasta un 20% 
21% a 40% 
Hasta un 15% 
11% a 20% 
Hasta un 10% 
5% a 10% 
Hasta un 5% 
 
 
Los contribuyentes que realicen obras para mejorar la accesibilidad de 
las personas con discapacidad a sus instalaciones se les otorgarán el 100% de 
descuento en la licencia de construcción correspondiente a esta obra.  
 
 
Para la computarización de los empleados con discapacidad o de la 
tercera edad se deberá demostrar que el personal esté debidamente inscrito 
ante el Instituto Mexicano del Seguro Social.  
 
 
En el caso del personal con discapacidad deberán contar con el 
certificado de discapacidad expedido por el IMSS “para efectos del artículo 186 
de la Ley del Impuesto Sobre la Renta” o su acreditación mediante las 
credenciales que expide el DIF estatal. 
 
 
Para el cómputo de los empleados que sean adultos mayores deberán 
estar inscritos al régimen de Seguridad Social y bastará para acreditar su edad 
la exhibición de una copia de cualquier documentación oficial que la refiera. 
 
SECCIÓN SEXTA 
De los Incentivos Fiscales a la Educación 
 
Artículo 24.- A los centros de educación con reconocimiento de validez oficial 
que se instalen o se amplíen durante la vigencia de esta ley, en el Municipio de 
Sayula, Jalisco, respecto de las inversiones en inmuebles destinados 
directamente a la enseñanza, aprendizaje, investigación científica, y 
tecnológica, se aplicarán los incentivos fiscales conforme a los porcentajes de 
la siguiente tabla: 
 
Condicionant
es 
del 
incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Inversión 
en Transmision Negocio Aprovechamien Licencias 
Certificado 


millones 
de 
pesos 
es 
Patrimoniale
s, 
hasta un 
s 
Jurídico
s, 
hasta un 
to 
de 
infraestructura 
básica 
existente, 
hasta un 
de 
Construcció
n, 
hasta un 
de 
Habitabilida
d, 
hasta un 
De $15 mdp 
de pesos más 
$1 peso, en 
adelante 
50% 
35% 
50% 
35% 
35% 
De $5 mdp 
de pesos más 
$1 
peso 
hasta 
$15 
mdp 
de 
pesos 
37.50% 
25% 
37% 
25% 
25% 
De $1.5 mdp 
de 
pesos 
hasta $5 mdp 
25% 
15% 
25% 
15% 
15% 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
De los Incentivos Fiscales por el Monto de Inversión en Proyectos 
Comerciales y de Servicios 
 
Artículo 25.- Se otorgarán incentivos fiscales en razón del monto de inversión 
para proyectos comerciales y de servicios, se aplicarán según la siguiente 
tabla, comprometiéndose a generar la inversión en el periodo establecido en el 
artículo 19 de la presente ley y a través de convenios que haya celebrado con 
este Municipio: 
 
Condicionan
tes 
del 
incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Inversión en 
millones de 
pesos 
Predi
al, 
hasta 
un 
Transmisio
nes 
Patrimonial
es, 
hasta un 
Negoci
os 
Jurídico
s, 
hasta 
un 
Aprovechamie
nto 
de 
infraestructura 
básica 
existente, 
hasta un 
Licencias 
de 
Construcci
ón, 
hasta un 
Certificado 
de 
Habitabilid
ad, 
hasta un 
De 
$300 
mdp 
de 
pesos 
más 
$1 peso en 
adelante 
17.50
% 
17.50% 
17.50% 17.50% 
12.50% 
12.50% 
De 
$100 12.50 12.50% 
12.50% 12.50% 
7.50% 
7.50% 


mdp 
de 
pesos 
más 
$1 
peso 
hasta $300 
mdp 
de 
pesos 
% 
De $20 mdp 
de 
pesos 
hasta $100 
mdp 
5% 
5% 
5% 
5% 
5% 
5% 
 
 
SECCIÓN OCTAVA 
 
De los Incentivos Fiscales a la Urbanización y Construcción de 
Desarrollos bajo los Criterios de Sustentabilidad (Inmuebles Verdes) 
 
Artículo 26.- A los urbanizadores y constructores que lleven a cabo obras de 
urbanización y edificación en el Municipio destinadas a la construcción de 
desarrollos bajo criterios de sustentabilidad (Inmuebles Verdes) durante la 
vigencia de esta ley, se les otorgarán por cada acción urbanística los incentivos 
fiscales conforme a los porcentajes de reducción del presente artículo. 
Inmuebles Verdes: Son inmuebles sustentables los construidos bajo 
lineamientos 
establecidos 
por 
algún 
sistema 
de 
certificación 
con 
reconocimiento, uso y validez internacional para edificios sustentables, y que 
consideren los aspectos de:  
 
Selección del lugar de edificación, ahorro de agua potable, ahorro en energía, 
selección de materiales de acuerdo a criterios medioambientales y calidad 
ambiental al interior del edificio.   
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN CONDICIONANTES DEL INCENTIVO: 
El inversionista deberá presentar carta intención de obtener una certificación de 
construcción de inmuebles sustentables con validez internacional, así como el 
registro del proyecto al momento de presentar la solicitud de Incentivos 
fiscales, respecto del proyecto que obtendrá la certificación. Así mismo, es 
requisito indispensable para poder ingresar la solicitud de incentivos fiscales, 
presentar el resolutivo favorable en materia de impacto urbano ambiental.  
 
Condicionant
es 
del 
incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Certificación 
de 
construcción 
Predi
al, 
hasta 
Transmisio
nes 
Patrimonial
Negoci
os 
Jurídico
Aprovechami
ento 
de 
infraestructur
Licencias 
de 
Construcci
Certificado 
de 
Habitabilid


de inmueble 
sustentable  
con 
validez 
internacional. 
un 
es, 
hasta un 
s, 
hasta 
un 
a 
básica 
existente, 
hasta un 
ón, 
hasta un 
ad, 
hasta un 
 
45% 45% 
45% 
45% 
25% 
25% 
 
Para acceder al beneficio señalado en el presente artículo, el desarrollador 
deberá presentar carta de intención de obtener la certificación internacional, así 
como el registro del Proyecto ante esta institución al momento de presentar la 
solicitud de los incentivos fiscales. Si en un lapso de 24 meses el desarrollador 
incumple 
con 
la 
carta 
de 
intención 
y 
no 
presenta 
la 
Certificación correspondiente o no concluye la construcción, la Tesorería 
Municipal requerirá al causante por la totalidad del crédito fiscal y sus 
accesorios. 
 
 
Artículo 27.- Tratándose de personas físicas o jurídicas que durante el año 
fiscal en vigencia inicien actividades industriales, agroindustriales, comerciales 
o de servicios dentro del municipio y se desarrollen como nuevas empresas 
dentro algún programa de Incubación de Empresas, que presenten un 
certificado de empresa graduada por una incubadora avalada por la Secretaría 
de Economía y que demuestren que su constitución legal no es mayor a un 
año, gozarán de los siguientes incentivos: 
 
 
Condicionan
tes 
del 
incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Inversión en 
miles 
de 
pesos 
Predi
al, 
hasta 
un 
Transmisio
nes 
Patrimonial
es, 
hasta un 
Negoci
os 
Jurídico
s, 
hasta 
un 
Aprovechamie
nto 
de 
infraestructura 
básica 
existente, 
hasta un 
Licencias 
de 
Construcci
ón, 
hasta un 
Certificado 
de 
Habitabilid
ad, 
hasta un 
De $500 mil 
más 
$1 
peso 
en 
adelante 
30% 
30% 
30% 
30% 
25% 
25% 
De $200 mil 
más 
$1 
peso 
hasta 
$500 
mil 
pesos 
25% 
25% 
25% 
22.5% 
20% 
20% 
De $100 mil 
pesos 
a 20% 
20% 
20% 
20% 
15% 
15% 


$200 
mil 
pesos 
 
SECCIÓN NOVENA 
 
Incentivos por las Condiciones Particulares del Contribuyente Relativos a 
los Adeudos de Licencias y Permisos 
 
Artículo 28.- Respecto de otras licencias o permisos, excepto las licencias y/o 
permisos para anuncios y para venta de bebidas alcohólicas, el Tesorero 
Municipal tendrá la facultad de aplicar una reducción de hasta 50% en el monto 
resultante de los derechos que ordinariamente le correspondería pagar al 
contribuyente, mediante la emisión de un acuerdo fundado y motivado, a 
aquellas personas que se encuentren en los siguientes supuestos: 
 
I. Será exclusivo para personas físicas; 
 
II. Se otorgará a contribuyentes de 60 años o más, o personas con 
discapacidad o viudos, así como los casos que se determine según la 
valoración que se realice de las circunstancias del caso particular. 
 
III. Las personas de 60 años o más deberán exhibir el documento público que 
así lo acredite, entre los que se señalan, de manera enunciativa más no 
limitativa:  
• 
Copia de acta de nacimiento;  
• 
Copia de identificación emitida por la Secretaría de Desarrollo Social; 
• 
Copia de la Clave Única de Registro de Población; o 
• 
Copia de credencial para votar expedida por el Instituto Nacional Electoral. 
 
IV. La reducción será aplicada sólo a petición de parte, mediante solicitud 
presentada ante la Tesorería Municipal en la que se acrediten los requisitos 
establecidos para tal efecto. 
 
SECCIÓN DECIMA 
De las Disposiciones Comunes de los Incentivos Fiscales 
 
Artículo 29.- No se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades 
o una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del ejercicio fiscal inmediato anterior, por el solo hecho de que 
cambie su nombre, denominación o razón social, y en el caso de los 
establecimientos que con anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se 
encontraban operando y sean adquiridos por un tercero que solicite en su 
beneficio la aplicación de esta disposición, o tratándose de las personas 
jurídicas que resulten de la fusión o escisión de otras personas jurídicas ya 
constituidas. La reducción del Impuesto Sobre Transmisiones Patrimoniales no 


aplica si la adquisición del inmueble es anterior a más de un año a la 
presentación de la solicitud de incentivos. 
 
Si por motivos de la realización de los trámites necesarios para acceder a los 
incentivos, los solicitantes dentro del período que transcurra entre la 
presentación de su solicitud y la realización de las obras o actos establecidos 
para su otorgamiento deben realizar pagos que pudiesen ser materia de 
incentivos, previa valoración del Consejo de Desarrollo Económico del 
Municipio, podrán recibir los beneficios que para ello se establece vía 
reembolso. 
 
La presentación de la solicitud, no genera derecho alguno en favor del 
solicitante, hasta en tanto exista la aprobación por el Consejo de Desarrollo 
Económico del Municipio. 
 
A partir de la fecha de presentación de la solicitud y hasta que ésta sea 
aprobado su otorgamiento y hecho efectivo, los contribuyentes deberán realizar 
los pagos que correspondan, los que en caso de ser hacerse efectivos, serán 
reintegrados al solicitante mediante reembolso, o compensación sobre las 
demás contribuciones que resulten a su cargo. 
 
Los contribuyentes que hubieren obtenido dictamen favorable para el 
otorgamiento de incentivos fiscales por parte del Consejo de Desarrollo 
Económico y no puedan hacerlos efectivos por haberse agotado la asignación 
de recursos en la partida correspondiente del Presupuesto de Egresos del 
Municipio, en vía de reembolso, deberán presentar nueva solicitud para tales 
efectos ante la Tesorería Municipal en los términos del ordenamiento municipal 
en materia de incentivos fiscales en el momento en que exista suficiencia 
presupuestal o si surgieran obligaciones fiscales a cargo del solicitante contra 
los que se pueda hacer efectivo vía descuento. 
 
Artículo 30.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no hubiesen 
cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de empleos 
directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que promovieron, 
que es irregular la constitución del derecho de superficie o el arrendamiento de 
inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de la Hacienda 
Municipal las cantidades que conforme a la Ley de Ingresos del Municipio 
debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos causados 
originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a la ley. 
 
Artículo 31.- Los incentivos fiscales previstos en esta ley por regla general no 
son acumulables a excepción de aquellos incentivos especiales que de forma 
expresa la presente Ley permite acumularse a otros. 
 
LIBRO SEGUNDO 


De los Ingresos 
 
TÍTULO PRIMERO 
De los Impuestos 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
De los Impuestos sobre los Ingresos 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Impuesto sobre Espectáculos Públicos 
 
Artículo 32.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las siguientes 
tarifas:  
 
I. Funciones de circo o carpa, que en sus funciones no incluyan 
animales, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada previamente autorizados y sellados por 
la autoridad Municipal el: 
 
5.15%; 
 
II. Conciertos y audiciones musicales, exhibiciones, concursos, 
funciones de box, lucha libre, fútbol, básquetbol, béisbol y otros 
espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido por boletos de 
entrada, el:   
 
8.50 %; 
 
III. 
Espectáculos 
teatrales, 
comedia, 
conferencias, 
eventos, 
culturales, recitales, pasarela, ballet y ópera, el: 
 
3.80%; 
 
IV. Peleas de gallos, taurinos, palenques y espectáculos de baile 
erótico, el:          
 
13.00%; 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, 
el 
Estado, 
los 
Municipios 
y 
los 
organismos 
públicos 
descentralizados municipales por la explotación de espectáculos públicos que 
directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de este impuesto los 
ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos de exposición 
para el fomento de actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas, 
de pesca y charrería, así como los ingresos que se obtengan por la celebración 
de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a instituciones 
asistenciales o de beneficencia o a la realización de una obra pública o de 
beneficio colectivo. 
 
En caso de que un evento sea cancelado y se efectúe la devolución íntegra de 
las entradas no se causará el impuesto, en caso contrario, el impuesto a pagar 
se calculará en base al importe de las entradas no devueltas. 
 
CAPITULO SEGUNDO 
De los Impuestos sobre el Patrimonio 


 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Impuesto Predial 
 
Artículo 33.- Este impuesto se causará y pagará, de conformidad con las 
disposiciones contenidas en el capítulo correspondiente a la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y de acuerdo a lo que resulte de aplicar 
bimestralmente a la base fiscal, las cuotas y tasas a que se refiere este capítulo 
y demás disposiciones establecidas en la presente Ley, de acuerdo a lo 
siguiente: 
 
Para Predios Rústicos y Urbanos sobre el valor determinado, se aplicará la 
siguiente tabla: 
 
TARIFA BIMESTRAL 
BASE FISCAL 
Límite Inferior Limite Superior 
Cuota fija 
Tasa para Aplicarse sobre el 
Excedente del Límite Inferior 
$0.01 
$207,000.00 
$0.00 
0.00022 
$207,000.01 
$360,700.00 
$45.54 
0.00022 
$360,700.01 
$552,000.00 
$79.36 
0.000242 
$552,000.01 
$814,000.00 
$125.66 
0.000264 
$814,000.01 $1,237,000.00 
$194.83 
0.000286 
$1,237,000.01 $1,995,000.00 
$315.81 
0.000308 
$1,995,000.01 $3,674,000.00 
$549.28 
0.00033 
$3,674,000.01 $9,450,000.00 $1,103.35 
0.000352 
$9,450,000.01 $52,000,000.00 $3,136.51 
0.000374 
$52,000,000.01 
En adelante $19,050.21 
0.000396 
 
Para el cálculo del Impuesto Predial bimestral, al Valor Fiscal se le disminuirá el 
Límite Inferior que corresponda y a la diferencia de excedente del Límite 
Inferior, se le aplicará la tasa sobre el excedente del Límite Inferior, al resultado 
se le sumara la Cuota Fija que corresponda, y el importe de dicha operación 
será el Impuesto Predial a pagar en el bimestre. 
 
Para el cálculo del Impuesto Predial bimestral se deberá de aplicar la siguiente 
fórmula: 
((VF-LI)*T)+CF = Impuesto Predial a pagar en el bimestre 
En donde: 
VF= Valor Fiscal 
LI= Límite Inferior correspondiente 
T= Tasa para aplicarse sobre el excedente del Límite Inferior correspondiente 


CF= Cuota Fija correspondiente 
 
Respecto los predios no edificados o solares urbanos que tengan un límite 
inferior a $207,000.01, cuyo valor real se determine en los términos de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, se 
aplicara una tasa de 0.33  
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de la tasa señalada, se 
les adicionará una cuota fija de $ 26.70 bimestrales y el resultado será el 
impuesto a pagar. 
 
II.- A los contribuyentes del Impuesto Predial, cuyos predios estén destinados a 
fines agropecuarios en producción y que se encuentren tributando con las 
tasas a que se refieren la fracción I de este artículo se les aplicará un 
descuento del 50% en el pago del impuesto 
 
a) Que estén registrados en el padrón de la Dependencia Municipal 
competente, como productores agropecuarios. 
 
b) Que la actividad agropecuaria sea realizada de manera permanente. 
 
c) Que no se haya tramitado cambio de uso de suelo en el predio del 
cual se está solicitando el beneficio. 
 
d) Que al menos el 90% de la superficie total del predio se encuentre 
destinada a fines agropecuarios. 
 
El incremento en este impuesto no podrá exceder del 50%, respecto al año 
inmediato anterior. 
 
Artículo 34.- A los contribuyentes se les otorgarán con efectos a partir del 
bimestre en que sean entregados los documentos completos que acrediten el 
derecho a los siguientes beneficios: 
 
• 
A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la 
materia, así como las sociedades o asociaciones civiles que tengan 
como actividades las que se señalan en los siguientes incisos, se les 
otorgará una reducción del 50% en el pago del impuesto predial, 
sobre los primeros $2,000,000.00 de valor fiscal, respecto de los 
predios que sean propietarios: 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo. 
 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y adultos 
mayores en estado de abandono o desamparo y personas discapacitadas de 
escasos recursos; 


 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, adultos mayores y discapacitados; 
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas; 
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos; 
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza 
gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los 
términos de la Ley General de Educación. 
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su solicitud 
dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la Secretaría del 
Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte. 
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán a 
la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución. 
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en 
estado de conservación aceptable a juicio del Ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%. 
 
Artículo 35.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios: 
 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se 
les concederá una reducción del 15%; 
 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 2025 
no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo. 
 
Artículo 36.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, personas con discapacidad, viudos, viudas o que 
tengan 60 años o más y acrediten no percibir más de dos veces el valor diario 
de una Unidad de Medida y Actualización, serán beneficiados con una 


reducción del 50% del impuesto a pagar sobre los primeros $2,000,000.00 del 
valor fiscal, respecto de la casa que habitan y de la que comprueben ser 
propietarios. Podrán efectuar el pago bimestralmente o en una sola exhibición, 
lo correspondiente al año 2025. 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación: 
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
pensionado, jubilado o persona con discapacidad expedido por institución 
oficial del país y de la credencial de elector. 
 
b) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, 
o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por 
una institución médica oficial del país. 
 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble. 
 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer párrafo 
del presente artículo. 
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
 
Artículo 37.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 33 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del impuesto 
predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
 


SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 
 
Artículo 38.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo previsto 
en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, aplicando lo siguiente: 
 
Límite Inferior 
Limite 
Superior 
Cuota fija 
Tasa 
para 
Aplicarse 
sobre el Excedente del 
Límite Inferior 
 $              0.01  
 
$     207,000.00  
 $                -    
2.50% 
 
$     207,000.01  
 
$     360,700.00  
 $      5,175.00  
2.60% 
 
$     360,700.01  
 
$     552,000.00  
 $      9,171.20  
2.70% 
 
$     552,000.01  
 
$     814,000.00  
 
$     14,336.30  
2.80% 
 
$     814,000.01  
 
$  1,237,000.00  
 
$     21,672.30  
2.90% 
 
$  1,237,000.01  
 
$  1,995,000.00  
 
$     33,939.30  
3.00% 
 
$  1,995,000.01  
 
$  3,674,000.00  
 
$     56,679.30  
3.10% 
 
$  3,674,000.01  
 
$  9,450,000.00  
 
$   108,728.30  
3.20% 
 
$  9,450,000.01  
 
$52,000,000.00  
 
$   293,560.30  
3.30% 
 
$52,000,000.01  
En adelante 
 
$1,697,710.30  
3.40% 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $260,000.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este Municipio y que se trate de la primera enajenación, el 
impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme a la 
siguiente: 
 
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA 
FIJA 
TASA MARGINAL SOBRE 
EXCEDENTE LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$180.00 
1.63% 


$125,000.01 
$250,000.00 
$750.50 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable. 
 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de los 
lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble. 
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa 
de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), los contribuyentes pagarán 
únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a 
continuación: 
 
METROS 
CUADRADOS 
CUOTA 
FIJA 
0 a 300 
44.80 
301 a 450 
66.60 
451 a 600 
108.10 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie sea 
superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto que 
les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del 
presente artículo. 
 
IV. Tratándose de personas Mayores de 60 sesenta años en la adquisición de 
departamento, vivienda o casa destinada para habitación hasta una base fiscal 
de $500,000 quinientos mil pesos estarán exentos del pago de este impuesto, y 
el excedente se pagará de acuerdo a la tabla de ley correspondiente, previa 
comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otro bien 
inmueble en este Municipio y tratándose de la primera enajenación. 
 
V. En los actos de sucesión testamentaria, intestamentaria, cláusula de 
beneficiario y cláusula testamentaria de predios rústicos o urbanos, en donde 
adquieran familiares en línea recta ascendente o descendente hasta el 
segundo grado o entre cónyuges, se harán las siguientes consideraciones 
tomando como base el valor del acervo hereditario: 
 


a) Se aplicará la tarifa de factor 0 cero sobre el impuesto siempre y cuando el 
valor del inmueble no rebase la cantidad $1'500,000.00 (un millón quinientos 
mil pesos 00/100 M.N.), por cada uno de los adquirentes referidos en el párrafo 
anterior, sin importar el número de inmuebles, siempre y cuando la masa 
hereditaria de inmuebles dentro de un municipio, no sea superior a 
$4,500,000.00 (cuatro millones quinientos mil pesos 00/100 M.N.) Si el valor del 
inmueble o de la masa hereditaria rebasa cualquiera de las condiciones 
anteriores el impuesto se pagará completo. 
 
b). Cuando se trate de dos o más inmuebles se deberán presentar los 
respectivos avisos de transmisión patrimonial en forma conjunta. 
 
c). En los casos de sucesión testamentaria o intestamentaria, se tomará en 
cuenta para su aplicación la fecha que corresponda a la de escritura pública en 
donde se hayan protocolizado las constancias de juicio respectivo o se haya 
hecho constar la adjudicación de los bienes; en los casos de cláusula de 
beneficiario y/o cláusula testamentaria, será la de la fecha de defunción del 
propietario del inmueble correspondiente. 
 
d) En casos excepcionales y previo estudio socioeconómico del o de los 
adquirientes, el tesorero del municipio podrá otorgar pago a plazos del 
impuesto causado, de acuerdo con lo que establece el artículo 50 de la 
presente Ley. 
 
e) En todos los casos para aplicar estos beneficios, se deberá presentar copia 
certificada de la escritura donde conste dichos actos. 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del Impuesto Sobre Negocios Jurídicos en Materia de Contratos o Actos 
Relativos a la Construcción, Reconstrucción o Ampliación de Inmuebles 
 
Artículo 39.- Este impuesto se causará y pagará, respecto de los 
actos o contratos, cuando su objeto sea la construcción, 
reconstrucción o ampliación de inmuebles, y de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda 
Municipal 
del 
Estado 
de 
Jalisco, 
aplicando 
la 
tasa 
de:                                                   
 
 
 
1.40%; 
 
El porcentaje se aplicará sobre los costos de construcción publicados en las 
tablas de valores unitarios de terrenos y construcciones, ubicados en el 
Municipio de Sayula, Jalisco. 
 
En el caso de construcciones, reconstrucciones o ampliaciones de inmuebles 
destinados a casa habitación que lleven a cabo las personas físicas, para una 
sola vivienda y por una sola ocasión, este impuesto se causará y pagará, 


respecto de los actos o contratos, cuando su objeto sea la construcción, 
reconstrucción o ampliación de inmuebles, de conformidad con lo previsto en el 
capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, aplicando la tasa por metro cuadrado de construcción de $116.00, 
exclusivamente para este caso la aplicación del impuesto sobre negocios 
jurídicos, la realizará la Dirección de Obras Públicas, de forma automática y 
simultánea, durante el trámite de un permiso o licencia de construcción. 
Adicional, se aplicará como beneficio fiscal por cada trámite de permiso o 
licencia de construcción, uno de los descuentos siguientes: 
 
 
I. Hasta 100 metros cuadrados de construcción: 
55%; 
II. De más de 100 metros cuadrados y hasta 150 metros cuadrados de 
construcción:  
 
40%; 
III. De más de 150 metros cuadrados y hasta 250 metros cuadrados de 
construcción:                                                          
 
25%; 
 
En el Municipio no serán aplicables los supuestos de exención de este 
impuesto previstos en los incisos c) y d) del artículo 131 bis, fracción VI de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
Para efectos del presente ordenamiento, el Director General de Obras Publicas 
emitirá la propuesta de cobro que contendrá el monto a pagar por los 
contribuyentes. 
 
Artículo 40.- Pagarán un 15% adicional al impuesto que resulte de aplicar la 
tarifa señalada en el artículo anterior, quienes: 
 
I. Tramiten una licencia de urbanización o simultánea de urbanización y 
edificación para uso habitacional, en los términos del Código Urbano para el 
Estado de Jalisco y el Reglamento Municipal de Sayula, Jalisco; 
 
II. Que la urbanización o construcción que se realice sea superior a 600 metros 
cuadrados de construcción; y 
 
III. Que el objeto social del sujeto obligado o la finalidad de desarrollar la acción 
urbanística de que se trate, sea, en último término, obtener alguna ganancia 
económica derivado del desarrollo que se ejecute. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
De los Impuestos sobre la Producción, el Consumo y las Transacciones 
 
CAPÍTULO TERCERO 
De Otros Impuestos 


 
SECCIÓN ÚNICA 
De los Impuestos Extraordinarios 
 
Artículo 41.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos o 
que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
actual, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación. 
 
CAPITULO CUARTO 
De los Accesorios de los Impuestos 
 
Artículo 42.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados de la falta de 
pago oportuno de las contribuciones establecidas en esta ley, son los que se 
perciben por:  
 
I. Recargos: Los que se causarán conforme a las reglas establecidas por la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco; 
 
II. Actualización;  
 
III. Multas; 
 
IV. Intereses; 
 
V. Gastos de notificación y ejecución;  
 
VI. Indemnizaciones, y 
 
VII. Otros no especificados. 
 
Artículo 43.- Los conceptos del artículo anterior son accesorios de las 
contribuciones y participan de la naturaleza de éstas. 
 
Artículo 44.- Las multas derivadas del incumplimiento en el pago de 
contribuciones en la forma, fecha y términos que establezcan en esta ley 
y en las disposiciones fiscales respectivas, siempre que no esté 
considerado otro porcentaje en alguna otra disposición de esta ley o en 
alguna otra disposición fiscal, sobre el monto total de la obligación fiscal 
omitida, del:                                                             25% a 55%. 
 
 
 
Artículo 45.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de las obligaciones 
fiscales, será del 1.5% mensual. 
 
Artículo 46.-Cuando no se cubran las contribuciones por concepto de los 
impuestos, 
derechos, 
aprovechamientos 
y 
contribuciones 
especiales 


municipales, dentro de los plazos establecidos por la ley, se actualizarán por el 
transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de precios en el país, para 
lo cual se aplicará el factor de actualización a las cantidades que se deban 
actualizar. 
 
En el caso de un crédito fiscal el factor de actualización se obtendrá dividiendo 
A entre B donde: 
 
A= Índice nacional de precios al consumidor vigente en el momento en que 
suceda el pago del contribuyente; 
 
B= Índice citado, vigente en el momento en que se hace exigible el pago por 
parte del fisco. 
 
Los créditos fiscales, no se actualizarán por fracciones de mes. 
 
En los casos en que el Índice Nacional de Precios al Consumidor del mes 
anterior al más reciente del periodo, no haya sido publicado por el Instituto 
Nacional de Estadística y Geografía y/o Banco de México, la actualización de 
que se trate se realizará aplicando el último índice mensual publicado. 
 
Las cantidades actualizadas, conservará la naturaleza jurídica que tenían antes 
de la actualización. 
 
Artículo 47.- Cuando se concedan plazos para pagar obligaciones fiscales, la 
tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México. 
 
Artículo 48.- Los gastos de notificación y ejecución de créditos fiscales 
determinados por el incumplimiento del pago de las obligaciones fiscales 
establecidas en esta ley y demás disposiciones fiscales aplicables, se cubrirán 
a la Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
 
I. Por gastos de notificación de créditos fiscales determinados por la autoridad 
fiscal:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% del crédito fiscal, sin que 
su importe sea menor a una unidad de medida y actualización; o 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal, el 8% del crédito fiscal, 
sin que su importe sea menor a una unidad de medida y actualización. 
 
II. Por gastos de ejecución de los créditos fiscales determinados por la 
autoridad fiscal. 
 


a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% del crédito fiscal, sin que 
su importe sea menor a una unidad de medida y actualización; o 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal, el 8% del crédito fiscal, 
sin que su importe sea menor a una unidad de medida y actualización.  
 
Estos gastos serán determinados y cobrados por la notificación del 
mandamiento de ejecución con el cual se dé inicio al procedimiento 
administrativo de ejecución mediante el cual se pretenda hacer efectivo un 
crédito fiscal, así como por cada diligencia correspondiente a éste que implique 
la extracción de bienes:  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento administrativo de 
ejecución serán reembolsados a la hacienda municipal por los contribuyentes.  
 
IV. El cobro de los gastos de notificación y ejecución de créditos fiscales, en 
ningún caso, excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 unidades de medida y actualización, por las notificaciones 
de los créditos fiscales determinados por la autoridad fiscal por el 
incumplimiento en el pago de las obligaciones fiscales. 
 
b) Del importe de 45 unidades de medida y actualización, por la notificación del 
mandamiento de ejecución con el cual se dé inicio al procedimiento 
administrativo de ejecución mediante el cual se pretenda hacer efectivo un 
crédito fiscal, así como por cada diligencia correspondiente a éste que implique 
la extracción de bienes 
 
Todos los gastos de notificación y ejecución de créditos fiscales serán a cargo 
del contribuyente, en ningún caso, podrán ser condonados total o 
parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Municipio para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco. 
 
Conforme a lo dispuesto en el artículo 115, fracción IV, segundo párrafo, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en el Municipio no es ni 
será aplicable ninguna exención, exención parcial, subsidio o reducción, 
establecida en alguna ley estatal a favor de persona o institución, respecto de 
los impuestos establecidos en esta ley 
 
TÍTULO SEGUNDO 
Contribuciones de Mejoras 


 
CAPÍTULO ÚNICO 
De las Contribuciones de Mejoras por Obras Públicas 
 
Artículo 49.- El Municipio percibirá las contribuciones especiales establecidas o 
que se establezcan sobre el incremento del valor y de mejoría específica de la 
propiedad raíz, por la realización de obras o servicios públicos, en los términos 
de las leyes urbanísticas aplicables, según decreto que al respecto expida el 
Congreso del Estado. 
 
TÍTULO TERCERO 
De los Derechos 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
De las Disposiciones Generales 
 
Artículo 50.- Son derechos los ingresos que percibe el Municipio por la 
prestación de los servicios que se relacionan a continuación, por lo que 
participan de la naturaleza jurídica de las contribuciones:  
 
A. Derechos por prestación de servicios:  
 
I.     Licencias, Permisos y Registros;  
II.    De los Servicios por Obra;  
III.   De los Servicios de Sanidad e Inspección;  
IV.   Aseo Público;  
V.    Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de 
aguas residuales;  
VI.   Rastro; 
VII.  Registro Civil;  
VIII. Certificaciones;  
IX.   Servicios de Catastro; y  
X.    Estacionamientos.  
 
B. Del Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Bienes Muebles e 
Inmuebles de Dominio Público:  
 
I.   Del Uso del Piso;  
II.  De los Bienes Muebles e Inmuebles de Dominio Público; y  
III. De los Cementerios de Dominio Público.  
 
C. Otros Derechos:  
 
I. Derechos no Especificados. 
 


Artículo 51.- Los derechos que se establecen en la presente ley, se causarán 
en el momento en que el particular reciba la prestación del servicio o en el 
momento en que se provoque, por parte del Municipio, el gasto que deba ser 
efectuado por aquél, salvo que en esta misma ley se señale cosa distinta. 
 
Conforme a lo dispuesto en el artículo 115, fracción IV, segundo párrafo, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en el municipio no es ni 
será aplicable ninguna exención, exención parcial, subsidio o reducción, 
establecida en alguna ley estatal a favor de persona o institución, respecto de 
los derechos establecidos en esta ley. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
Derechos por el Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Bienes de 
Dominio Público 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Piso 
 
Artículo 52.-Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma permanente, 
pagarán los productos correspondientes, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
 
a) En cordón:  
 
 
 
 
 
 
          $ 91.00 
 
b) En batería:  
 
 
 
 
 
 
          $171.00 
 
c) En cordón fuera de establecimientos comerciales                      $275.00 
 
d) En batería fuera de establecimientos comerciales                     $310.00 
 
e) Estacionamiento en cordón para servicio público de transporte en todas sus 
modalidades por metro mensualmente.                                                      $ 
122.00 
 
Quedan exceptuados del pago de estas tarifas, quienes requieran 
estacionamiento exclusivo por padecer algún tipo de discapacidad; debiendo 
acreditarlo con credencial expedida por el Sistema para el Desarrollo Integral 
de la Familia de este municipio y obligándose a tramitar el permiso 
correspondiente. 
 
II. 
Por    el   ingreso   al   estacionamiento   del   Centro   Regional   de   Comercio, 
por hora, en el marco de la feria del Carnaval Sayula 2025:   $10.00 
 


llI. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
 
 
 
1.- Dentro del Centro Histórico, diariamente, desde: $27.50 hasta $ 270.00 
 
2.- Fuera del Centro Histórico, diariamente, desde: $21.00 hasta   $88.00 
 
IV. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, 
desde:  $11.00 hasta $24.00 
 
 
V. Puestos que se establezcan en forma permanente, por cada uno, por metro 
cuadrado desde: $8.00 hasta $55.00 
 
 
VI. Por   uso   de   piso   de   los   puestos que se establezcan en forma 
periódica en el Centro Regional de Comercio de este municipio, por metro 
cuadrado:   $24.00 
 
VII. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, desde:  
 
$26.00 hasta $96.00 
 
Artículo 53.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los productos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
a) Dentro del Centro histórico, en período de festividades, desde:   $40.00 
hasta $95.00 
 
b) Dentro del centro histórico, en períodos ordinarios, desde  
$36.00 hasta 
$70.00 
 
c) Fuera del centro histórico, en período de festividades, desde $26.00 hasta 
$45.00 
 
d) Fuera del centro histórico, en períodos ordinarios, desde:   
$17.00 
hasta    $70.00 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, desde:   $5.00 
hasta $46.20 
 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 16.00 
 


IV. Graderías y sillerías: 
 
 
• 
a) Las que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado:  
$9.00 
 
 
• 
Las que se instalen por motivo de la feria de carnaval, por 
persona:                                                                                          $89.50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado: 
 
$28.50 
 
VI. Por cambios de ubicación, giros, días de trabajo u otras condiciones 
marcadas en el permiso y autorizadas previamente, suplencias del titular o 
cesión de derechos de puestos fijos, semifijos o móviles: 
 
a) Cambios en los permisos: 
 
 
 
$390.00; 
 
b) Cesión de derechos y/o suplencias del titular por metro 
cuadrado: 
 
 
 
 
 
$390.00; 
 
En caso de cesión y/o cambio de titular por consanguinidad en línea recta 
hasta el cuarto grado o entre cónyuges, se aplicará una tarifa equivalente al 
50% respecto de lo señalado en el presente inciso, previo dictamen de la 
autoridad competente. 
 
En caso de cesión y/o cambio de titular por consanguinidad en línea colateral 
hasta el cuarto grado, se aplicará una tarifa equivalente al 80% respecto de lo 
señalado en el presente inciso, previo dictamen y autorización de la autoridad 
competente. 
 
VII. Por uso de instalaciones subterráneas, anualmente por metro lineal:  
 
 
a) Redes subterráneas de telefonía, transmisión de datos, transmisión 
de señales de televisión, distribución de gas:  
 
$5.50; 
 
 
 
 
 
 
VIII. Por uso de piso en espacios deportivos administrados por el municipio de 
Sayula:  
 
 


a) Puesto fijo, por metro cuadrado, por mes de:  
 
 
 
 
$206.00 
b) Puesto semifijo, por metro cuadrado, por mes, de:  
 
 
$128.10; 
c) Fuente de sodas, por metro cuadrado, por mes, de: 
 
 
 
 
$136.50; 
d) Puesto móvil en eventos deportivos y sociales, organizados por el 
Municipio por día, por metro cuadrado, de: 
 
$336.00; 
 
IX. Casetas telefónicas, diariamente, por cada una, debiendo realizar el pago 
anualizado dentro de los primeros 60 días del ejercicio fiscal:  
 
 
a) En zona restringida: 
 
 
 
 
 
 
$10.00;
 
b) En zona, densidad alta:  
 
 
 
 
 
 
$7.50; 
 
c) En zona, densidad media: 
 
 
 
 
 
 
$7.50; 
 
d) En zona, densidad baja y mínima: 
 
 
 
 
 
 
 
$8.50; 
X. Por el uso de piso de módulos publicitarios, tales como paraderos de 
autobuses, sanitarios, puestos de periódicos o revistas, puestos de flores y 
demás que se encuentren dentro de este supuesto por día, por metro 
cuadrado:  
 
 
a) En zona restringida: 
 
 
 
 
 
 $16.00; 
b) En densidad alta: 
$ 
12.50; 
c) En densidad media: 
$ 
12.50; 
d) En densidad baja y mínima: 
$ 
12.50; 
 
XI. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:  
$34.00; 
 
Quedan exceptuados del pago de los conceptos que se establecen en los 
artículos 53 y 54 de la presente Ley, las personas físicas consideradas como 
de la tercera edad o con capacidades diferentes, siempre y cuando presenten 
ante la Hacienda Municipal la credencial expedida por alguna Institución 
Pública que lo acredite, y esa persona sea quien trabaje el puesto. 
 


SECCIÓN SEGUNDA 
De los Estacionamientos 
 
Artículo 54.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la 
tarifa que acuerde el ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. 
 
SECCIÓN TERCERA 
De los Bienes Muebles e Inmuebles Municipales de Dominio Público 
 
Artículo 55.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
TARIFA 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio 
público, por metro cuadrado, mensualmente, de:  
$32.00 a 
$295.00; 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio 
público, por metro cuadrado mensualmente, de:    
$58.00 a 
$490.00; 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de: 
$32.00 a 
$193.00; 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en 
bienes de dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
$32.00 a 
$193.00; 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente: 
$7.00; 
VI. 
Arrendamiento  
  
de 
  
inmuebles 
  
de 
  
dominio 
público   para   anuncios   permanentes, por   metro   cuadrado, mens
ualmente, de: 
$48.00 a 
$100.00; 
 
Artículo 56.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio público, 
no especificados en esta ley, se pagarán de conformidad con las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento    de   inmuebles   de   dominio público, por cada día, de: 
De $465.00 a $1,1736.70 
 


II. Arrendamiento    de   bienes muebles   de   propiedad municipal, por cada 
día, de: 
De $232.05 a $ 926.10 
 
III. Concesión de   inmuebles   de   dominio público previo acuerdo de 
ayuntamiento, a excepción de calles y vialidades, mensualmente, de: 
De $2,315.25 a $5,787.60 
 
IV. Concesión de bienes muebles   de   dominio público, previo acuerdo de 
ayuntamiento, mensualmente, de:  de $926.10 a $1,736.70 
 
Artículo 57.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del Director de Padrón y Licencias, y fijar 
los derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 
66 de esta ley, o se rescindirán los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados, debiendo devolver al municipio la posesión de dichos locales de 
forma inmediata. 
 
Artículo 58.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados en bienes 
de dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulara al importe del arrendamiento. 
 
Artículo 59.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes conforme 
a lo siguiente:  
 
TARIFA  
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada 
vez que se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales 
quedan exentos: 
$5.50; 
II. Uso de corrales en bienes de dominio público, para guardar 
animales que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, 
diariamente, por cada uno, sin considerar el costo del alimento y 
además de pagar la multa correspondiente: 
$190.00; 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público;  
 
a) Ingreso por persona:  
 
 
 
 
 
 
$6.50 
 
b) Ingreso a la alberca, menores de 12 años:  
 
 
$12.00 
 
c) Ingreso a la alberca, mayores de 12 años:   
 
 
$23.10 


 
d) Uso de la cancha de fútbol rápido:  
 
Diurno (por hora):   
 
 
 
 
 
 
$136.50 
 
Nocturno (por hora):             
 
 
 
 
 
 
$230.00 
 
 
 
Artículo 60.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
 
SECCIÓN CUARTA 
De los Cementerios de Dominio Público 
 
Artículo 61.-Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a perpetuidad 
o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio público para la 
construcción de fosas, pagarán los productos correspondientes de acuerdo a 
las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:  
 
 
$759.00 
 
b) En segunda clase: 
 
 
$566.00 
 
c) En tercera clase:  
 
 
$324.00 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:  
 
 
$177.00 
 
b) En segunda clase:  
 
$140.00 
 
c) En tercera clase:  
 
 
$90.00 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal se 
pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: 


 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
 
$89.00 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$67.00 
 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$55.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho.  
 
IV.- Por el cobro de trabajos y material utilizado en:  
 
a) Gaveta terminada, inhumación adulta:  
 
 
 
$1,650.00 
 
b) Gaveta terminada, inhumación infante:  
 
 
 
$1,455.00 
 
c) Apertura de fosa e inhumación de adulto:   
 
$2,250.00 
 
d) Apertura de fosa e inhumación de infante:   
 
$ 1,230.00 
 
Sección Quinta 
Derivado de Bienes Muebles e Intangibles 
 
Artículo 62. Estos productos se causarán por el arrendamiento de los bienes 
muebles e intangibles propiedad del municipio, o administrados por el mismo, 
se determinarán y liquidarán de conformidad con lo que se establezca en los 
contratos respectivos. 
 
Artículo 63. El municipio percibirá productos por los siguientes conceptos, 
conforme a las siguientes cuotas: 
 
Concepto 
Cuota en 
pesos 
Periodicida
d 
(Por hora o 
por día de 8 
horas) 
I. Arrendamiento de maquinaria 
 
 
• 
Retroexcavadora:                                             
    
$552 
HORA 


• Moto-
conformadora:                                           
$1,323.0
0 
HORA 
• Tractor Bulldozer: 
$ 
1,654.00 
HORA 
• Volteo                                       
$4,410.0
0 
DIA 
• Moto niveladora: 
$ 
1,323.00 
HORA 
• Camión de 7-14 m3 
$4,410.0
0 
DIA 
 
CAPÍTULO TERCERO 
De los Derechos por la Prestación de Servicios 
SECCIÓN PRIMERA 
De las Licencias de Giros y Permisos 
 
Artículo 64.- Quienes realicen actividades comerciales, industriales o de 
prestación de servicios en locales de propiedad privada o pública, que 
pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o autorizaciones para el 
funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos giros sean la venta de 
bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que incluyan el expendio o el 
consumo de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o parcialmente con 
el público en general, deberán obtener licencia, permiso o autorización para su 
funcionamiento y pagar anualmente los derechos correspondientes conforme a 
las siguientes: 
 
TARIFAS 
I. Venta de bebidas de baja graduación, cuyo contenido de alcohol sea de 
hasta 12º grados por litro en envase cerrado para llevar por cada uno: 
a) En abarrotes, tendejones, misceláneas y negocios similares, 
de:    
$4,500.00 
b) En mini supermercados y negocios similares, de: 
$5,770.00 
c) En supermercados, tiendas de autoservicio y negocios 
similares, de: 
$12,170.00
 
d) Venta de bebidas alcohólicas en donde se produzca o elaboren bebidas 
alcohólicas ponche, rompope, licores de frutas y similares:         $6,686.40 
e) Venta de bebidas alcohólicas preparadas para llevar: $6,686.40 
 
II. Venta y consumo de bebidas de baja graduación, cerveza, o 


vinos generosos en fondas, cenadurías, loncherías, cocinas 
económicas, y negocios similares, excluyendo a restaurantes, por 
cada uno, de: 
$4,935.00 
III. Venta y consumo de bebidas de baja graduación, en 
restaurante, de: 
$7,404.60 
IV. Venta de cerveza en botella cerrada, en depósitos, auto baños 
y giros similares, por cada uno, de: 
$11,912.25 
V. Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación, 
en billares o boliches, por cada uno, de: 
$7,404.60 
VI. Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación, 
cuyo contenido de alcohol sea de 12° grados por litro 
acompañado de alimentos en centro botanero y giros similares, 
por cada uno, de: 
$7,120.00 
VII. Venta y consumo de cerveza en instalaciones deportivas, 
de:         
$3,200.00 
VIII. Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación, 
en estadios: 
$62,935.00  
IX. Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación, 
en cines, de: 
$7,404.60 
 
X. Venta de bebidas de alta graduación cuyo contenido de alcohol sea mayor a 
los 12º grados por litro en botella cerrada, por cada uno: 
 
a) En abarrotes, de:               
$6,915.00 
b) En vinaterías, de: 
$13,603.00
c) Mini supermercados y negocios similares, de: 
$6,880.00 
d) En 
supermercados, 
tiendas 
de 
autoservicio 
y 
tiendas 
especializadas, de: 
$12,165.00


 
XI. Giros que a continuación se indiquen: 
a) Bar en restaurante y giros similares, por cada uno, de: 
 $7,405.00 
b) Bar en restaurante folklórico o con música en vivo o restaurante 
campestre, de:                   
$7,405.00 
c) Bar en cabaret, centro nocturno y giros similares, por cada uno, 
de:                                  
$10,369.00
d) Cantina y giros similares, por cada uno, 
de:                                                                   
$7,405.00 
e) Bar y giros similares, por cada uno, 
de:                                                                           
$7,300.00 
f) Video bar, discoteca y giros similares por cada uno, 
de:                                                      
$10,360.00
g) Venta de bebidas alcohólicas en establecimientos que ofrezcan 
entretenimiento con sorteos de números, juegos de apuestas con 
autorización legal, centros de apuestas remotas, terminales o 
máquinas de juegos y apuestas autorizados, de: 
$67,088.70
i) Producción, elaboración o destilación, ampliación, mezcla o 
transformación de alcohol, tequila, mezcal, cerveza y de otras 
bebidas alcohólicas con tiendas abiertas al público tanto en su 
interior como en su exterior por cada uno, de: 
$17,180.00
XII. Salones de eventos en donde se consuman bebidas alcohólicas de alta y 
baja graduación, de acuerdo a la siguiente tarifa:  
• 
Salón para fiestas con un aforo de hasta 100 personas: $ 2,535.00 
• 
Salón con aforo, de 101 a 200 personas: $5,071.00 
• 
Salón con aforo, mayor a 200 personas: $7,607.00 
 


XIII. Venta de bebidas alcohólicas en bailes, jaripeos bailes o espectáculos por 
cada evento, con aforo de: 
• 
De 1 a 500 personas: $2,407.00 
• 
De 501 a 1,000 personas: $6,686.00 
• 
De 1,001 a 1,500 personas: $13,306.00 
• 
De 1,501 a 2,000 personas: $19,967.00 
• 
De 2,001 a 3,000 personas: $26,613.00 
• 
De 3,001 en adelante, se cobrará la parte proporcional por cada 1000 
personas excedentes.  
XIV. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente, sobre el 
valor de la licencia: 
• 
Por la primera hora: 10% 
• 
Por la segunda hora: 15% 
• 
Por la tercera hora: 20%  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De las Licencias de Anuncios 
 
Artículo 65.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, confíe a lo siguiente: 
 
I. En forma permanente: 
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, desde:  
 
 
$30.00 hasta $75.60 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción desde:   
 
 
 
 
 
$30.00 hasta 
$60.00 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, desde:          
 
 
 
       $538.65 
hasta 
$892.50 
 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la caseta, 
por cada anuncio:         
 
 
 
 
 
 
$63.00 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días: 


 
a) 
Anuncios 
adosados 
o 
pintados 
no 
luminosos, 
en    bienes    muebles    o    inmuebles, por   cada   metro    cuadrado   o 
fracción, diariamente, desde:   
$2.00 hasta $3.15 
 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, desde:      
 
 
$2.00 hasta $3.15 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, desde:  
 
 
 
 
 
 
$4.00 hasta 
$7.00 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad; 
 
d) Tableros     para     fijar     propaganda    impresa, diariamente, por cada uno, 
desde:  
 
 
 
 
 
 
 
$2.00 hasta $5.00 
 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles, perifoneo y 
otros similares, por cada promoción, desde: 
$76.65 hasta $296.10 
 
f)  Promociones mediante equipos de sonido, en: 
 
 
 
1) Establecimiento (diario): 
 
 
 
     
$206.00 
 
2) Perifoneo por unidad (diario):  
 
 
$138.00 
g)  Promociones visuales, de (diario): 
 
1) Mantas 
 
 
 
 
 
 
$302.00 
 
2) Móvil 
 
 
 
 
 
 
$205.00 
h) Pantallas electrónicas móviles fijas:  
 
 
$330.00 
i)  
Publicidad 
por 
unidad 
de 
transporte 
de 
servicio 
urbano 
mensualmente:    $483.00 
 
SECCIÓN TERCERA 
De las Licencias de Construcción, Reconstrucción, Reparación o Demolición de 
Obras 
 
Artículo 66.-Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos confíe a lo siguiente: 
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente: 
 
TARIFA 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 


 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$5.80 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
 
$6.70 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
 
$8.90 
 
2.- Densidad media: 
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.00 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
 
$11.60 
 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
 
$12.00 
 
3.- Densidad baja: 
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
 
$19.50 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
 
$21.00 
 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
 
$22.00 
 
4.- Densidad mínima: 
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
 
$33.00 
 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
 
$35.50 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
 
$40.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$8.00 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$11.60 
 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
 
$18.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
 
 
$12.00 
 
2.- Uso turístico: 


 
a) Campestre:  
 
 
 
 
 
 
 
$7.50 
 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
 
 
$11.00 
 
c) Hotelero densidad media: 
 
 
 
 
 
 
$15.15 
 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
 
 
$19.00  
e) Hotelero densidad mínima: 
 
 
 
 
 
$23.20 
 
 
3.- Industria: 
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
 
 
$14.80 
 
b) Media, riesgo medio: 
 
 
 
 
 
 
$16.00 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
 
$35.00 
 
 
 
4.- Equipamiento y otros: 
 
a) Institucional: 
 
 
 
 
 
 
 
$11.00 
 
b) Regional:  
 
 
 
 
 
 
 
$11.00 
 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
 
            $11.00 
 
d) Especial:  
 
 
 
 
 
 
 
$11.00 
 
e) Infraestructura:  
 
 
 
 
 
 
$11.00 
 
II. Licencias para construcción de albercas y jacuzzi, por metro cúbico de 
capacidad:   
 
 
 
 
 
 
 
 
162.75 
 
III. Construcciones      de      canchas      y     áreas deportivas, por    metro 
cuadrado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$14.20 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
 
a) Descubierto: 
 
 
 
 
 
 
 
$7.90 
 


b) Cubierto:  
 
 
 
 
 
 
 
$13.50 
 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:   
50%  
 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal: 
 
a) Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$3.40 
 
 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
 
$8.75 
 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
 
 
$11.00 
 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
 
 
$13.70 
 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:  $39.50 
 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 
30%  
 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción. 
 
a) Reparación menor, el:   
 
20%  
 
b) Reparación mayor o adaptación, el:   
 
50%  
 
X. 
Licencias  
  
  
para 
  
  
ocupación en 
la 
  
vía 
  
pública 
  
con 
  
materiales 
  
de 
  
construcción, 
las   cuales   se   otorgarán   siempre   y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dirección de obras públicas y desarrollo urbano por metro 
cuadrado, por día desde: $3.00 hasta $7.00 
 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dirección de 
obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico desde: $ 12.00 
 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% adicional, 
y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia municipal de 
obras públicas pueda otorgarse. 
 


XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, desde: 
 
 
 
 
 
$6.70 hasta $132.00 
 
XIV. Licencias para cubrir áreas en forma permanente, ya sea con lona, lámina, 
teja sobre estructura, cartón, fibra de vidrio, domos, cristal, plástico, etc., se 
cobrarán: 
 
a. 25% del valor de la licencia según densidad cuando sea destinado a 
invernaderos en producción agrícola. 
 
XV. Licencia o Permiso de construcción para la colocación de estructuras y/o 
torres de telecomunicación, previo dictamen expedido por la Dirección de 
Obras Públicas, según corresponda, por cada una: 
 
a) Torres con altura máxima de 3 metros sobre el nivel de desplante de la 
misma:  $16,291.00 
 
b) Torres con altura entre 3.01 metros y 6 metros sobre el nivel de desplante de 
la misma:  $32,580.00  
 
c) Torres con altura mayor a 6 metros de sobre el nivel de desplante de la 
misma: $48,772.50 
 
XVI. Licencia de construcción menor de 30 metros cuadrados, tendrá un valor 
único, siempre y cuando su giro sea habitacional: $ 515.00 
 
Artículo 67.- Conforme al artículo 115, fracción V de la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos, las regularizaciones de predios se llevarán a 
cabo mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán los 
permisos de construcción que al efecto se soliciten. 
 
La autorización de permisos de construcción para predios irregulares, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos. 
 
Artículo 68.- Respecto a los derechos correspondientes por la expedición de 
permisos o licencias de construcción, aplicarán los siguientes beneficios 
fiscales: 
 
I. A favor de personas físicas, por única ocasión para una vivienda, respecto de 
inmuebles destinados a casa habitación y en lo que respecta a la licencia de 
construcción, se aplicarán los descuentos siguientes: 
 
a)  Hasta 100 metros cuadrados de construcción: 
 
65%;


b) De más de 100 metros cuadrados y hasta 150 metros cuadrados de 
construcción: 
50%;
c) De más de 150 metros cuadrados y hasta 200 metros cuadrados de 
construcción: 
30%;
d) De más de 200 metros cuadrados y hasta 250 metros cuadrados de 
construcción: 
15%;
 
En los permisos o licencias de construcción que amparen menos de 250 
metros cuadrados de construcción, el beneficio aplicará en ampliaciones 
posteriores, hasta totalizar 250 metros cuadrados de construcción; y 
 
II. A las personas físicas que hayan iniciado la construcción o ampliación de 
una casa habitación, sin contar con la correspondiente licencia de construcción, 
podrán acceder a los beneficios establecidos en el presente artículo, siempre y 
cuando lleven a cabo los trámites para la obtención del permiso o licencia de 
construcción correspondiente, bajo las reglas siguientes: 
 
 
• 
Iniciarán el trámite para la obtención del permiso o licencia de 
construcción correspondiente, dentro de los siguientes 30 días naturales, 
contados a partir de la fecha de la visita de inspección; 
 
 
• 
Los descuentos establecidos en la fracción I se reducirán en un 50%; y 
 
 
• 
La imposición de sanciones a quienes se encuentren en los supuestos 
establecidos en la presente fracción, será independiente de los 
trámites para la obtención de los permisos o licencias de construcción 
respectivas. 
 
Artículo 69.- Es objeto de la contribución por Coeficiente de Utilización de Suelo 
Máximo Optativo (CUSMAX), el incremento en la superficie de construcción 
amparada por el coeficiente de utilización del suelo (CUS), con ello, el 
incremento en la densidad de la edificación, exclusivamente para predios que 
en los planes y programas de desarrollo urbano, sean afectados o indicados 
con uso de suelo habitacional plurifamiliar vertical, en el Municipio de Sayula. 
 
Son sujetos de contribución por incremento en el coeficiente de utilización del 
suelo (CUS), los propietarios o poseedores a título de dueño de los predios 
indicados en el párrafo anterior, que lo soliciten expresamente ante la Dirección 
de Obras Públicas del Municipio de Sayula. 


 
La contribución a pagar para el coeficiente de uso de suelo 
máximo optativo (CUSMAX), será la superficie de edificación en 
metros cuadrados, que exceda la superficie de construcción 
amparada por el coeficiente de utilización del suelo (CUS), por 
cada metro cuadrado, la cuota de: 
 
 
 
$777.00        
 
 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 
 
Artículo 70.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución General 
de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante la 
aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano para el Estado 
de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de construcciones que 
al efecto se soliciten. 
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos. 
 
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
 
Artículo 71.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 46 de esta ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción: 
 
 A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta: 
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$3.50 
 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
 
$5.50 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
 
$8.00 
 
2.- Densidad media: 
 


a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$11.00 
 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
 
$11.00 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
 
$12.00 
 
3.- Densidad baja: 
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$12.70 
 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
 
$13.00 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
 
$20.00 
 
4.- Densidad mínima: 
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
 
$28.00 
 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
 
$33.00 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
 
$45.20 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$7.60 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$18.00 
 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
 
$26.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
 
$7.70 
 
2.- Uso turístico: 
 
a) Campestre: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$26.50 
 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
 
 
$31.00 
 
c) Hotelero densidad media: 
 
 
 
 
 
 
$35.30 
 


d) Hotelero densidad baja: 
 
 
 
 
 
$42.00 
 
e) Hotelero densidad mínima: 
 
 
 
 
 
$45.50 
 
3.- Industria: 
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
 
 
$18.80 
 
b) Media, riesgo medio: 
 
 
 
 
 
 
$27.70 
 
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
 
 
$38.70 
 
4.- Equipamiento y otros: 
 
a) Institucional: 
 
 
 
 
 
 
 
$21.00 
 
b) Regional:  
 
 
 
 
 
 
 
$21.00 
 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
 
$21.00 
 
d) Especial:  
 
 
 
 
 
 
 
$21.00 
 
e) Infraestructura:  
 
 
 
 
 
 
$21.00 
 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta: 
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
 
 
            $7.10 
 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
 
$10.40 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
 
$16.50 
 
2.- Densidad media: 
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
 
 
           $21.00 
 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
 
$21.00 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
 
$21.00 
 
3.- Densidad baja: 


 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
 
$25.00 
 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
 
$31.00 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
 
$39.50 
 
4.- Densidad mínima: 
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
 
 
           $42.00 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
 
$45.20 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
 
$47.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercios y servicios: 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$24.00 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$38.30 
 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
 
$47.50 
 
d) Servicios a la industria y comercio  
 
 
 
 
$23.80 
 
 2.- Uso turístico: 
 
a) Campestre: 
 
 
 
 
 
 
 
           $62.00 
 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
 
 
$65.00 
 
c) Hotelero densidad media: 
 
 
 
 
 
           $70.00 
 
d) Hotelero densidad baja: 
 
 
 
 
 
$72.00 
 
e) Hotelero densidad mínima: 
 
 
 
 
 
$75.00 
 
3.- Industria: 
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
 
 
$41.00 
 


b) Media, riesgo medio: 
 
 
 
 
 
 
$45.20 
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
 
 
$47.50 
 
4.- Equipamiento y otros: 
 
a) Institucional: 
 
 
 
 
 
 
 
$24.20 
 
b) Regional:  
 
 
 
 
 
 
 
$24.20 
 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
 
$24.20 
 
d) Especial:  
 
 
 
 
 
 
 
$24.20 
 
e) Infraestructura:  
 
 
 
 
 
 
$24.20 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 46 de esta ley, aplicado a 
construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:  10% 
 
IV. Servicios   similares     no     previstos     en     este     artículo, por metro 
cuadrado, desde:  $5.00   hasta   $9.00 
 
 
Artículo 72.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de una Unidad de 
Medida y Actualización elevados al año, se pagará el 2% sobre los derechos de 
licencias y permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número 
oficial. 
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este municipio. 
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada. 
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el artículo 
46, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante pagará el 
10% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de prorroga; no será 
necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de suspensión de la 
obra. 


 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE RÉGIMEN DE PROPIEDAD Y URBANIZACIÓN 
 
Artículo 73.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el régimen 
de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos en lotes 
mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la licencia 
correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Por solicitud de autorizaciones: 
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea: 
 
 
$1,354.50 
 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría: 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
 
 
 
$2.50 
 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
 
           $4.50 
 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
 
 
 
$5.25 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
 
            $8.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$2.50 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$5.00 
 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
 
$8.40 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
 
$2.40 
 
 
2.- Industria  
 
 
 
 
 
 
 
$4.40 
 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
 
$3.70 
 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
 


A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$22.00 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
           $46.70 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
$56.00 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
 $69.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$58.00 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$65.50 
 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
 
$76.50 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:             
 
 
$57.90 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
$67.50 
 
 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
 
$67.50 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
 
 
 
$22.00 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
            $25.50 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
$30.00 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
 
            $33.10 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
 


a) Barrial:                  
 
 
 
 
 
 
           $58.00 
 
b) Central:                  
 
 
 
 
 
 
           $66.20 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
 
$76.20 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
 
$67.20 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
$67.20 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
 
$67.20 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, para 
cada unidad o departamento: 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta: 
 
a) Plurifamiliar horizontal  
 
 
 
 
 
$75.00 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
 
$63.00 
 
2.- Densidad media: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
          $270.00 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:                
 
 
 
          $235.00 
 
3.- Densidad baja: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
         $453.00 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
         $436.00 
 
4.- Densidad mínima: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
         $497.00 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
         $453.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 


 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
$63.00 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
$147.00 
 
 
c) Regional  
 
 
 
 
 
 
$248.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$63.00 
 
2.- Industria: 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$161.00 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$365.00 
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
 
$571.00 
 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
$321.00 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada lote 
resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$102.00 
 
2.- Densidad media:   
 
 
 
 
 
           $252.00 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$282.00 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
            $340.00 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
$307.00 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
$340.00 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$368.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$307.00 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$410.00 
 
 


3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$252.00 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante: 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$378.00 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$270.00 
 
2.- Densidad media: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$531.00 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$483.00 
 
3.- Densidad baja: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$934.50 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$818.00 
 
4.- Densidad mínima: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$1,655.00 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$1,140.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
$221.00 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
$935.00 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$1,655.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
 
$223.00 
 
 
2.- Industria: 
 


a) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
 
$655.00 
 
b) Media, riesgo medio: 
 
 
 
 
 
$1,302.00 
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
 
$1,969.00 
 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
$1,969.00 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el: 1.50 % 
 
 
 
 
 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán de 
conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco: 
 
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2: 
$853.00 
 
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2: 
$1,252.00 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso autorizado 
como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se haya dado 
aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta el tiempo no 
consumido. 
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular. 
 
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban cubrirse 
como urbanizaciones de gestión privada. 
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras públicas de carácter extraordinario, con excepción de las urbanizaciones 
de objetivo social o de interés social, desde:     
 
$52.50 
hasta   $157.50 
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, 
conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 266, 
del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la infraestructura 


básica existente, pagarán los derechos por cada metro cuadrado, de acuerdo 
con las siguientes: 
 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
 
TARIFAS 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
 
 
 
$8.90 
 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
 
          $13.50 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
          $24.20 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
$32.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$13.50 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
 
$16.00 
 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
 
$17.50 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
 
 
$12.90 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
$22.10 
 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
 
$17.50 
 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados: A.- 
Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
 
 
 
$16.00 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
            $22.50 
 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
 
 
 
$24.50 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
            $40.00 


 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$19.00 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$22.50 
 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
 
$26.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
 
$17.50 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
$32.00 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
 
$28.00 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable 
(INSUS)o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), 
estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas en atención 
a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, previa 
presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y recibo de 
pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones: 
 
SUPERFICIE 
USO HABITACIONAL 
OTROS USOS 
 
CONSTRUIDO BALDÍO CONSTRUIDO BALDÍO 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta 400 
m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 
m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 1,000 
m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, podrán 
optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores ventajas 
económicas. 
 


XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo: 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$428.00 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$307.00 
 
2.- Densidad media: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$440.00 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$412.00 
 
3.- Densidad baja: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$627.00 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$442.00 
 
4.- Densidad mínima: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$836.00 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$498.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$626.00 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$606.00 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$721.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
 
$557.50 
 
 
2.- Industria: 
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
 
$388.50 
 
b) Media, riesgo medio: 
 
 
 
 
 
$772.00 
 


c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
 
$810.00 
 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
$637.00 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 
 
Artículo 74.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios que 
a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
$6.00 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal: 
 
Tomas y descargas: 
 
a) Por toma corta (hasta tres metros): 
 
1.- Empedrado o Terracería: 
 
 
 
 
 
 
$37.00 
 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$85.00 
 
3.- Adoquín:  
 
 
 
 
 
 
 
$105.00 
 
4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
 
 
          $134.00 
 
5.- Otros: 
 
 
 
 
 
 
 
          $163.00 
 
b) Por toma larga, (más de tres metros): 
 
1.- Empedrado o Terracería: 
 
 
 
 
 
            $52.00 
 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$95.00 
 
3.- Adoquín:  
 
 
 
 
 
 
          $193.00 
 


4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
 
 
           $275.00 
 
5.- Otros: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$293.00 
 
 
c) Otros usos por metro lineal: 
 
1.- Empedrado o Terracería 
 
 
 
 
 
            $65.00 
 
 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$193.00 
 
3.- Adoquín:  
 
 
 
 
 
 
          $165.00 
 
4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
 
 
          $276.00 
 
5.- Otros: 
 
 
 
 
 
 
 
          $307.00 
 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente 
por la autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado 
con cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, 
o de la persona responsable de la obra. 
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente: 
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho: 
 
TARIFA  
 
a) Tomas y descargas: 
 
 
 
 
 
 
$118.00 
 
b) 
Comunicación 
(telefonía, 
televisión 
por 
cable, 
internet, 
etc.):
 
            $11.10 
 
c) Conducción eléctrica: 
 
 
 
 
 
 
$120.00 
 
d) 
Conducción 
de 
combustibles 
(gaseosos 
o 
líquidos):
 
                       $117.00 
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal: 
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): 
 
$25.00 
 


b) Conducción eléctrica: 
 
 
 
 
 
 
$25.00 
 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio: 
 
Un tanto del valor comercial del terreno utilizado 
 
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIOS DE SANIDAD 
 
Artículo 75.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una: 
 
a) En cementerios municipales:  
 
 
 
 
$171.00 
 
b) En cementerios concesionados a particulares: 
 
                       $423.00 
 
II. Exhumaciones, por cada una: 
 
a) Exhumaciones prematuras:                                      
 
                    $1,656.00 
 
b) De restos áridos:  
 
 
 
 
 
         $1,298.00 
 
III. Los     servicios     de     cremación     causarán, por     cada    uno, 
una    cuota, desde: $1,500.00 
 
IV. 
Traslado 
de 
cadáveres 
fuera 
del 
Municipio, 
por 
cada 
uno:  
 
           $480.00 
 
SECCIÓN NOVENA 
SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 
 
Artículo 76.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los servicios 
que en esta sección se enumeran, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 


 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los reglamentos 
municipales respectivos, por cada metro cúbico: $39.00 a   $50.00 
 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos biológico infecciosos, previo dictamen de la autoridad correspondiente 
en vehículos del ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de calibre mínimo 
200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000 
desde:    $95.00 hasta $202.00 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000 
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros 
 
 
             $66.00 
 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:   
$163.00 
 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:  
$257.25 
 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros: 
$356.00 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, desde: 
$77.00   hasta   $85.00 
 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, por 
cada flete, desde:   
$930.00 hasta $976.50 
 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico:    
 
 
 
 
 
$90.00 
 
 
VII.      Por      otros       servicios       similares     no   especificados   en   esta   
sección, desde: 
$77.00   hasta  $750.00 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO 
 
Artículo 77.- Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el municipio de Sayula, Jalisco, que se beneficien directa o 


indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el ayuntamiento 
proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o porque por el 
frente de los inmuebles que posean, pase alguna de estas redes, cubrirán los 
derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta 
ley. 
 
Artículo 78.- Los servicios que el municipio proporciona deberán de sujetarse a 
alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto no se instale el 
medidor, al régimen de cuota fija.  
 
Artículo 79.- Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota fija 
como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas a las 
tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las que 
hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente. 
 
Artículo 80.- Las tarifas por el suministro de agua bajo el régimen de cuota fija 
en la cabecera municipal se tomarán los conceptos previstos en el Reglamento 
para la Prestación de los Servicios de Agua, Alcantarillado y Saneamiento del 
Municipio de Sayula, Jalisco y serán:  
 
I. Habitacional:  
 
a) Mínima                                                                         $129.00 
b) Genérica                                                                      $167.00 
c) Alta                                                                               $204.00 
d) Residencial                                                                  $242.00 
e) Multi-habitacional                                                         $279.00 
 
II. No Habitacional:  
 
a) Secos                                                                           $181.00 
b) Media                                                                           $388.50 
c) Alta                                                                               $595.00 
d) Intensiva                                                                      $803.00 
e) Hotelería                                                                      $1,405.00 
f) Industrial                                                                       $1,551.00 
 
III. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente: 
 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera: 
 
1.- Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar: 
 


a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de captación y 
potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez: $40.00 
 
 
 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y alejamiento 
de aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado de superficie 
vendible $40.00 
 
 
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o incorporadas al servicio de 
agua y/o alcantarillado, pagarán por una sola vez, por metro cuadrado: $4.50 
 
 
 
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su oportunidad, lo 
establecido en los incisos a y b, del numeral 1, anterior. 
 
Artículo 81.- Derecho por conexión al servicio:  
 
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con los 
servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la mano 
de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes:  
 
CUOTAS  
 
I) Toma de agua:  
 
1. Toma de 1/2”:                                                                $915.00 
 
Las tomas no domésticas sólo serán autorizadas por la dependencia municipal 
encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes respectivas, serán 
turnadas a ésta;  
 
II) Descarga de drenaje:  
 
1.- Longitud de 6 metros, descarga de 6”:                        $1,510.00 
 
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas de 
diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios se 
proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se llegue, tomando 
en cuenta las dificultades técnicas que se deban superar y el costo de las 
instalaciones y los equipos que para tales efectos se requieran. 
 
Artículo 82.- Servicio medido: 
 
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los 
siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente. 
 


En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado determinen la 
utilización del régimen de servicio medido el costo de medidor será con cargo 
al usuario. 
 
Cuando   el    consumo    mensual    no   rebase   los   15 m3   que para 
uso   doméstico mínimo se estima, deberá    el usuario de cubrir   una   cuota 
mínima mensual   de $90.00 y por cada metro cúbico excedente, conforme a 
las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
16 - 30 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
$3.15 
 
 
31 - 45 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
$3.50 
 
 
46 - 60 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
$3.90 
 
 
61 - 75 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
$4.00 
 
 
76 - 90 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
$4.70 
 
 
91 m3 en adelante   
 
 
 
 
 
 
$4.80 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 25 m3 que para uso no doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de 
$150.00 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
26 - 40 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
$11.00 
 
 
41 - 55 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
$11.20 
 
 
56 - 70 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
$11.50 
 
 
71 - 85 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
$11.60 
 
 
86 - 100 m3  
 
 
 
 
 
 
 
$12.50 
 
 
101 m3 en adelante  
 
 
 
 
 
 
$12.60 
 
Artículo 83.- Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales: 
 
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones tarifarios 
que este instrumento legal señala; 


 
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los servicios, 
ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación unifamiliar, a 
menos que se haya especificado con la dependencia municipal encargada de 
su prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de 
departamentos, condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o 
industrial, deberá ser contratado el servicio bajo otras bases conforme la 
demanda requerida en litros por segundo, sobre la base del costo de $3,404.10 
pesos 
por 
litro 
por 
segundo, 
además 
del 
costo 
de 
instalaciones 
complementarias a que hubiera lugar en el momento de la contratación de su 
regularización al ser detectado; 
 
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones 
domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén 
registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten además 
de pagar lo señalado en la fracción VII, inciso g), del artículo 86 de esta ley; 
 
IV. Tratándose de predios a los que se les proporcione servicio a cuota fija y el 
usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación efectuada 
por la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio y sea 
posible técnicamente la instalación de medidores, tal situación se resolverá con 
la instalación de éstos; para considerar el cobro como servicio medido. 
 
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del 
servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las anteriores 
tarifas; 
 
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande 
agua potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso 
habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a razón 
de $3,275.00 pesos por litro por segundo, además del costo de las 
instalaciones complementarias a que hubiere lugar, independientemente de 
haber cubierto en su oportunidad lo señalado en el segundo párrafo, de la 
fracción IV, del artículo 57 de esta ley; 
 
VII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del agua 
se encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación; 
 
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia social 
en los términos de las leyes en la materia, previa petición expresa, se le 
bonificará a la tarifa correspondiente un 50%; 
 
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean domésticos o 
no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las medidas de 


racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las disposiciones 
conducentes a hacer un mejor uso del líquido; 
 
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y 
alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que 
correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, operación y 
mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan. 
 
XI. Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, pagarán 
adicionalmente el 3% de las cuotas antes mencionadas, cuyo producto de 
dicho servicio, será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento 
de las redes de agua potable existentes. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan. 
 
XII. A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, 
correspondiente al presente ejercicio fiscal, en una sola exhibición se les 
concederán las siguientes reducciones: 
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el 15%. 
 
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el 10%. 
 
XIII. Quienes acrediten tener la calidad de jubilados, pensionados, personas 
con discapacidad, viudos, viudas o que tengan 60 años o más y acrediten no 
percibir más de dos veces el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización, serán beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y 
tarifas que en esta sección se señalan, pudiendo efectuar el pago 
bimestralmente o en una sola exhibición lo correspondiente al presente año 
fiscal. 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de casa habitación, para lo cual los beneficiados deberán 
entregar la siguiente documentación: 
 
a) Copia del talón de ingresos como pensionado, jubilado o persona con 
discapacidad expedido por institución oficial del país y de la credencial de 
elector. 


 
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de 
identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente. 
 
c) Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán copia simple del acta 
de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
 
d) Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el 
sexto bimestre del año fiscal inmediato anterior. 
 
e) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua. 
 
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble. 
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se le otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, 
o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por 
una institución médica oficial. 
 
Artículo 84. - Las cuotas por los siguientes servicios serán:  
I. Suspensión o reconexión de cualquiera de los servicios.             $830.00 
II. Conexión de toma y/o descargas provisionales.                          $2,410.00 
III. Venta de agua en bloque, llenado de pipa por cada mil litros. 
• 
Para construcción                                                                 $69.00 
• 
Para árboles y ganado                                                          $16.00 
IV. Expedición de constancia de no adeudo.                                   $115.00 
V. Expedición de constancia de inexistencia                                   $115.00 
VI. Cambio de propietario.                                                               $115.00 
VII. Dictamen de factibilidad.                                                           $1,220.00 
Los documentos de la fracción IV a la VII, se entregarán en un plazo máximo 
de tres días hábiles, contados a partir del día siguiente de recepción de la 
solicitud, acompañada del recibo del pago correspondiente. 


A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente. 
 
Artículo 85. - En las localidades las tarifas para el suministro de agua para uso 
Habitacional, bajo la modalidad de cuota fija, serán: 
 
Usmajac                              
 
 
 
 
 
 
$99.00 
 
Tamaliagua                  
 
 
 
 
 
 
$87.00 
 
Artículo 86.- En la cabecera municipal y las delegaciones, los predios baldíos 
pagarán mensualmente la cuota fija habitacional genérica. 
 
Artículo 87. - Los usuarios que en cualquier caso y sin la autorización del 
departamento de agua potable, alcantarillado y drenaje de Sayula, Jalisco, 
ejecuten alguna obra por sí o por interpósita persona; y esta deteriore, obstruya 
o sustraiga cualquier instalación a cargo del departamento antes mencionado, 
será acreedor a la reposición de manera inmediata del material necesario para 
su reparación, así como el pago correspondiente por la mano de obra para su 
atención.  
 
En estos casos se cotizará los costos vigentes de mercado con cargo al 
propietario del inmueble o de la persona responsable de la obra, que haya 
causado el siniestro.  
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
RASTRO 
 
Artículo 88.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la matanza 
de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro del rastro 
municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización correspondiente y 
pagar los derechos, conforme a las siguientes: 
 
CUOTAS 
 
I. Por la autorización de matanza de ganado: 
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado: 
 
1.- Vacuno:       
 
 
 
 
 
 
 
$100.00 
 
2.- Terneras:        
 
 
 
 
 
 
 
$72.00 
 


3.- Porcinos:                 
 
 
 
 
 
 
$56.00 
 
4.-Ovicaprino y becerros de leche:                   
 
 
$25.00 
 
5.- Caballar, mular y asnal:       
 
 
 
                        $25.00 
 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a). 
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente: 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:         
 
 
 
 
$120.00 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:                              
 
 
             $80.00 
 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:                        
 
 
             $27.50 
 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del Municipio: 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:              
 
 
 
$11.50 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:          
 
 
 
 
$11.50 
 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                       
 
 
            $11.50 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias: 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                     
 
 
         $11.50 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:                    
 
 
 
$11.50 
 
IV. Sellado de inspección sanitaria: 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:              
 
 
 
$4.20 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:              
 
 
 
$4.20 
 
c) Ganado  ovicaprino, por cabeza:         
 
 
 
           $4.20 
 
d) De pieles que provengan de otros municipios: 
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:               
 
            $4.20 
 


2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:          
 
 
           $4.20 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del municipio: 
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:             
 
           $28.50 
 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:              
 
           $76.70 
 
c) Por cada cuarto de res o fracción:                 
 
 
$7.50 
 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:                     
 
           $14.20 
 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:           
 
           $76.70 
 
f) Por cada fracción de cerdo:                
 
 
 
$6.00 
 
g) Por cada cabra o borrego:                   
 
 
 
$3.20 
 
h) Por cada menudo:                     
 
 
 
 
$24.50 
 
i) Por varilla, por cada fracción de res:              
 
 
$3.20 
 
j) Por cada piel de res:            
 
 
 
 
 
$3.20 
 
k) Por cada piel de cerdo:        
 
 
 
 
 
$3.20 
 
l) Por cada piel de ganado cabrío: 
 
 
 
 
            $3.20 
 
m) Por cada kilogramo de cebo:           
 
 
 
$3.20 
 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el ayuntamiento: 
 
a) Por matanza de ganado: 
 
1.- Vacuno, por cabeza:     
 
 
 
 
 
$59.00 
 
2.- Porcino, por cabeza:     
 
 
 
 
 
$56.00 
 
3.-Ovicaprino, por cabeza:      
 
 
 
 
 
$33.00 
 
b) Por el uso de corrales, diariamente: 


 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:      
 
 
 
 
$10.00 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
$7.40 
 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:     
 
$9.00 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:  
$28.50 
 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:      
 
  
 
$9.50 
 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas: 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
 
 
 
 
$24.20 
 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:   
 
 
$11.20 
 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:   
           $7.40 
 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:    
 
 
 
 
$21.00 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aún 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal. 
 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro: 
 
a) Harina de sangre, por kilogramo: 
 
 
 
 
           $6.00 
 
b) Estiércol, por tonelada:     
 
 
 
 
 
 
$28.00 
 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza: 
 
a) Pavos:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$3.50 
 
b) Pollos y gallinas:   
 
 
 
 
 
 
           $3.50 
 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y 
 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los señalados 
en esta sección, por cada uno, desde:    $20.00 hasta $73.50 
 


Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: De lunes a viernes, de 8:00 a 15:00 horas. 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
 
Artículo 89.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. En las oficinas, fuera del horario normal: 
 
a) Matrimonios, cada uno:  
 
 
 
 
$437.00 
 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno $186.00 
 
II. A domicilio: 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:  
$846.00 
 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno: 
$1,160.00 
 
c)  
 
d)  
 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas: 
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:  
$216.00 
 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del municipio o en el 
extranjero, desde:   
$221.00 hasta $426.00 
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección. 
 
V. Los registros normales o extemporáneos de nacimiento y el primer 
certificado de inexistencia de registro de nacimiento en caso de ser necesario 
tramitarlo serán gratuitos, así como la primera copia certificada del acta de 
registro de nacimiento. De igual forma cuando registro normal tenga que hacer 
hecho fuera del horario de oficina por cause de fuerza mayor, este será 
gratuito. 
 


 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: De lunes a viernes de 8:00 a 15:00 horas. 
 
Artículo 
90.- 
Las 
  
personas 
  
físicas 
que 
  
requieran 
  
los 
  
servicios 
  
del 
  
Módulo 
Regional   de   Actas,   Certificaciones   y   Servicios   Foráneas   en   el  Estado 
de Jalisco, en los términos de esta sección, pagarán previamente los 
derechos  correspondientes:                                $178.50 
 
Artículo 91.-   Las   personas   físicas   que   requieran   los   servicios de la 
expedición de extractos o certificaciones de actas de nacimiento de otros 
estados de la república, en los términos de esta sección, pagarán previamente 
los derechos correspondientes:    $190.00 
 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección. Los horarios de 
labores al igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar 
a la vista del público. El horario será: De lunes  a  viernes de 8:00 a 15:00 
horas. 
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
 
Artículo 92.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
 I. Certificación de firmas, por cada una:  
 
 
 
$95.00 
 
 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno: 
$111.00 
 
 
III. 
Constancia 
  
de 
  
inexistencia 
  
de 
  
actas 
  
del 
registro 
civil, por cada uno:   $100.00 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno:   
 
 
 
$66.00 
 
 
V. SE DEROGA 
 
VI. Certificado de residencia, por cada uno:  
 
 
 
$95.00 
 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno:       $241.00 
a   $251.00 


 
VIII. Certificado prenupcial, por cada una de las partes, desde:  
$126.00 
hasta $168.00 
 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, desde: $420.00 hasta $777.00 
 
 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales: 
 
a) En horas hábiles, por cada uno:  
 
 
 
$495.00 
b) En horas inhábiles, por cada uno:  
 
 
$657.00 
 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de construcción, 
por cada uno:  
 
a) Densidad alta:   
 
 
 
 
$235.00 
 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
 
$468.00 
 
c) Densidad baja:   
 
 
 
 
$700.00 
 
d) Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$935.00 
 
XII. 
Expedición 
  
de 
  
planos 
por la dependencia municipal  
de 
obras  públicas,  por  cada uno:  
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
$147.00 
 
XIII. Certificación de planos, por cada uno:  
 
             $79.00 
 
XIV. Dictámenes de usos y destinos: 
 
 
$1,145.00 
 
 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos:  
 
 
$2,468.50 
 
XVI. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
administrativos de esta Unidad Municipal de Protección Civil y Bomberos, 
cubrirán previamente los siguientes gravámenes: 
 
Servicios Administrativos: 
 
1. De la Capacitación a empresas: 
 
a) Expedición de constancia a la empresa y/o patrón:  
$940.00 
 
b) Reexpedición de Constancias:   
 
 
 
$95.00 


c) 
Por la expedición de constancia individual por concepto de capacitación 
en materia de Protección Civil $ 116.00 
d)     Brigada de incendios y primeros auxilios para licencia municipal: $173.00 
por persona. 
2.      Dictamen técnico de factibilidad de trámite de licencia municipal. 
(Inspección a negocios). 
a)     Menor a 50 m2 o riesgo bajo: $ 157.50 
b)     De 51 m2 a 250 m2: $ 226.00 
c)      De 251 m2 a 500 m2: $ 405.00 
d)     De 501 m2 a 1,000 m2: $ 787.50 
e)     Mayor a 1,001 m2 o alto riesgo: $ 878.00 
En caso que se solicite la reposición del dictamen técnico de factibilidad se 
cobrará el 50% de las cuotas correspondientes a los incisos anteriores. 
3. De la Supervisión y Dictaminación Técnica: 
 
a) Supervisión de Primer Visita a giro comercial aunado con dictamen de 
factibilidad como negocio operable:          
 
 
 
$95.00 
 
b) Reposición de dictámenes de Factibilidad, Diagnósticos, Recomendaciones 
50% del valor cubierto anteriormente por el documento.  
 
c) Dictaminen de factibilidad y dictamen técnico en empresas agrícolas por 
hectárea 
y 
por 
anualidad                                                                                $1,220.00 
4.     Dictamen técnico de Factibilidad de Operación de Programa Interno o 
Específico de Protección Civil, de conformidad con la Ley General de 
Protección Civil y la Ley de Protección Civil del Estado de Jalisco, de acuerdo a 
la superficie del establecimiento, de acuerdo a lo siguiente. (Revisión del 
Programa Interno de Protección Civil) 
a)     Menor a 100 m2: $ 150.00 
b)     De 101 m2 a 250 m2: $ 236.00 
c)      De 251 m2 a 500 m2: $ 463.00 
d)     De 501 m2 1,000 m2: $ 777.00 


e)     Mayor a 1,001 m2: $ 1,089.00 
5.    
Dictamen Técnico de Proyectos para la viabilidad de Construcción y/o 
Urbanización, de conformidad con el Reglamento de Protección Civil y Gestión 
Integral de Riesgos, se pagará de la siguiente forma: (Fraccionamientos) 
a)     Para fraccionamientos y/o construcción de viviendas. 
1.  
De 10 a 50 viviendas: $ 756.00 
2.      De 51 a 100 viviendas: $ 1,218.00 
3.      De 101 a 300 viviendas: $ 1,871.00 
4.      De 301 a 600 viviendas: $ 3,100.00 
5.      De 601 a 1,000 viviendas: $ 4,573.00 
6.      Más de 1,000 viviendas: $ 7,700.00 
 b)     Otros (por superficie a construir o urbanizar de uso no habitacional): 
(Población) 
1.      Menor a 1,000 m2: $ 472.50 
2.      De 1,001 m2 a 2,500 m2: $ 682.50 
3.      De 2,501 m2 a 5,000 m2: $ 1,354.00 
4.      De 5,001 m2 a 10,000 m2: $ 2,026.00 
5.      Mayor de 10,000 m2: $ 2,700.00 
Lo anterior en la inteligencia de que el pago previo de este derecho no concede 
al promoviente la factibilidad favorable si no existen las condiciones para ello; 
así mismo, no exenta la obligación de cumplir con los requerimientos 
solicitados en materia de prevención de riesgos. 
6.     Dictamen técnico de seguridad de determinación de riesgos en materia 
de protección civil: (Dictamen de Riesgos) 
a)     Menor a 50 m2 o riesgo bajo: $ 147.00 
b)     De 51 m2 a 250 m2: $ 227.00 
c)      De 251 m2 a 500 m2: $ 373.00 
d)     De 501 m2 a 1,000 m2: $ 567.00 


e)     Mayor a 1,001 m2 o alto riesgo: $ 741.00 
7.    
Por la solicitud de constancia de cumplimiento de medidas de seguridad 
y protección civil, se cobrará de acuerdo a la superficie del establecimiento 
conforme a lo siguiente: 
a)     Menor a 100 m2: $ 40.00 
b)     De 101 m2 a 250 m2: $ 52.00 
c)      De 251 m2 a 500 m2: $ 77.00 
d)     De 501 m2 a 1,000 m2: $ 102.00 
e)     Mayor a 1001 m2 o alto riesgo: $ 130.00 
 8.   
Por la solicitud de dictamen técnico de factibilidad para operación de 
ferias, tianguis y de negocios colectivos, con la finalidad de evitar siniestros que 
pongan en riesgo la integridad física de las personas, se cobrará por superficie 
total del terreno a razón de lo siguiente: $1,507.00. 
9.  
Dictamen técnico de factibilidad para operación de eventos masivos o 
espectáculos públicos masivos con la finalidad de implementar medidas de 
seguridad y protección civil, que permita prevenir siniestros o desastres: 
$1,507.00. 
10.    Dictamen técnico de viabilidad para la quema de pirotecnia en eventos 
religiosos o particulares: 
a)     Riesgo Bajo: $ 160.00 
b)     Riesgo Alto: $ 410.00 
Lo anterior es por evento, el pago previo de este concepto no concede al (los) 
organizador (es), la factibilidad favorable si no existen las condiciones para ello; 
así mismo, no exenta la obligación de cumplir con los requerimientos 
solicitados en materia de prevención de riesgos. 
 
XVII. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de 
esta ley, según su capacidad: 
 
a) Hasta 250 personas:  
 
 
 
 
 
$600.00 
 
b) De más de 250 a 1,000 personas:  
 
 
 
$661.00 
 


c) De más de 1,000 a 5,000 personas:   
 
 
$926.00 
 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:  
 
 
           $1,835.00 
 
e) De más de 10,000 personas:  
 
 
 
$3,570.00 
 
XVIII. De   la   resolución   administrativa   derivada   del   trámite   del   divorcio 
administrativo:  
 
 
 
 
 
$406.00 
 
XIX. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno:         
 
$95.00 
 
XX.- Certificado de no antecedentes penales expedido bajo el formato 
del Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses del Estado de Jalisco por cada 
uno:   $126.00 
 
XXI. Por inscripción en el registro municipal de directores 
responsables, por cada registro y por cada 
especialidad:                                                                                      
          
 
$706.00 
 
 
XXII. Por refrendo anual del registro municipal de directores 
responsables, por cada registro y por cada 
especialidad:                            
 
$346.00 
XXIII. Dictamen técnico de la Dirección General de Obras 
Públicas, cuando sea solicitado por personas ajenas a la 
administración pública y para determinar daños o afectaciones en 
propiedad privada:                    
 
$3,877.0
0  
 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente. 
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
SERVICIOS DE CATASTRO 
 


Artículo 93.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de 
la Dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
I. Copia de planos: 
 
a) De manzana, por cada lámina:  
 
 
 
 
 
$132.00 
 
b) Plano general de población o de zona catastral, en doble carta: $157.50 
 
c) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el Municipio:   $527.00 
 
II. Certificaciones catastrales: 
 
a) Certificado catastral con historia 
 
 
 
 
           $273.00 
 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:   
 
 
           $58.00 
 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:   
 
 
$58.00 
 
d) Por certificación en planos:  
 
 
 
 
 
$58.00 
 
 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los que 
obtengan algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del 
Estado, que soliciten los servicios señalados en esta fracción serán 
beneficiados con el 50% de reducción de los derechos correspondientes: 
 
III. Informes. 
 
a) Informes catastrales, por cada predio:  
 
 
 
 
$58.00 
 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:  $58.00 
 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:   
 
$110.00 
 
IV. Deslindes catastrales: 
 


a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes: 
 
1.- De 1 a 500 metros cuadrados:  
 
 
 
$536.00 
 
2.- De 500 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, más 
por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente: $58.00 
 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro: 
 
a) Hasta $30,000 de valor:  
 
 
 
 
$556.50 
 
b) De $ 30,000.01 a $ 1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a   
$30,000.00 
 
c) De $ 1’000,000.01 a $ 5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1’000,000.00. 
 
d) De $ 5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior más 
el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’000,000.00. 
 
VI. Por    la   revisión   y    autorización del   área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro:  
 
 
$168.00 
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 5 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente. 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente 
 
VII. Nuevos Registros: 
 
a) Registro Catastral por Lote: 
 
 
 
 
 
$122.00 
 
b) Fusión, por cada predio: 
 
 
 
 
                       $147.00 
 
VIII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales: 
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por las 
autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte; 
 


b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo; 
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito; 
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por el 
acreedor alimentista. 
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
 
Artículo 94.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán según 
el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I.- Servicios       que    se    presten    en    horas    hábiles, 
por     cada     uno, desde:      $55 hasta   $535.50 
 
 
II.    Servicios que se presten en horas inhábiles, por cada uno, desde: 
$127.00 hasta $756.00 
 
III. Servicio de poda o tala de árboles. 
 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno: 
$882.00 
 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: $1,438.50 
 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno: $1,438.50 
 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: $2,559.00 
 
 


Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito. 
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio: $285.00 
 
III. Explotación de estacionamientos por parte del municipio. 
 
IV. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 8:00 a 15:00 horas. 
 
V.-Permiso para circular sin placas, ni tarjeta de circulación dentro del 
municipio, por un tiempo máximo de quince días, una cuota diaria de                  
 
$20.00 
 
VI. Por la prestación de servicio de transporte universitario se estará lo 
dispuesto en el Reglamento para la prestación de servicios de transporte para 
universitarios que proporciona el Ayuntamiento Constitucional de Sayula, 
Jalisco. 
 
VII. Las personas físicas o jurídicas que requieren de los servicios de la 
Dirección de Ecología, cubrirán previamente la siguiente tarifa: 
Factibilidad ambiental de predios con uso de suelo de actividades productivas 
ubicados dentro del territorio municipal, por hectárea o fracción: $1,160.00 
Exceptuando de lo anterior las actividades de producción en invernaderos de 
autoconsumo familiar, que se realicen en predios con pendientes inferiores al 
cinco por ciento, cuando no impliquen la agregación ni el desmonte de más de 
20% de la superficie total y esto rebase 2 hectáreas en zonas templadas. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 95.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que se 
perciben por:  
 
I. Recargos;  
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.  


 
II. Multas;  
 
III. Intereses; 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnizaciones: 
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 96.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de 
la naturaleza de éstos.   
 
Artículo 97.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, 
que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, siempre 
que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones establecidas 
en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 10% a 30% 
 
De igual forma, la falta de pago de los derechos señalados en el artículo 34, 
fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el reglamento 
respectivo y con las cantidades que señale el ayuntamiento, previo acuerdo de 
ayuntamiento;  
 
Artículo 98.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título será del 1.5% mensual.  
 
Artículo 99.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales derivados 
por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, la tasa de 
interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato anterior, 
que determine el Banco de México.  
 
Artículo 100.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 


b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.  
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 
 


Artículo 101.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado, mensualmente, desde:  
$32.00 hasta $196.00 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente, desde:   
$60.00 hasta $493.50 
 
 
III. Arrendamiento o   concesión   de   escusados   y   baños   públicos   en 
bienes   de   dominio   privado, por   metro   cuadrado, mensualmente, desde:
 
$32.00 hasta $192.00 
 
 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente:  
 
 
$4.00 
 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, desde:   
$50.00 hasta $100.00 
 
Artículo 102.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio privado, 
no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, 
previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 180 de la Ley de 
Hacienda Municipal. 
 
Artículo 103.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los productos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 89 y 98, o 
rescindir los convenios que, en lo particular celebren los interesados. 
 
I.- En caso de cesión y/o cambio de titular por consanguinidad en línea recta 
hasta segundo grado y línea colateral en segundo grado, previo dictamen y 
autorización de la autoridad competente, por metro cuadrado             $390.00 
 
Artículo 100.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento. 
 
Artículo 104.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio, pagarán los productos correspondientes conforme a la siguiente: 
 


TARIFA 
 
I. Escusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por los menores 
de 12 años, los cuales quedan exentos:   
 
 
 
 
 
$6.00 
 
 
II. Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía pública sin 
vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno:  
 
 
 
$191.00 
 
Artículo 105.- El importe de los productos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio privado no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
 
Artículo 106.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 107.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado para la construcción de fosas, pagarán los productos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$292.00 
 
b) En segunda clase: 
 
 
 
 
 
$252.00 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$190.00 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$176.00 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
$140.00 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$88.00 
 


Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal se 
pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: 
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
 
 
$81.00 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
 
$63.00 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
 
$46.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio privado, serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho.  
 
IV.- Por el cobro de trabajos y material utilizado en:  
 
a) Gaveta terminada, inhumación adulto:  
 
 
                     $914.00 
 
b) Gaveta terminada, inhumación infante:  
 
 
                     $410.00 
 
c) Apertura de fosa e inhumación de adulto:   
 
       $1,840.00 
 
d) Apertura de fosa e inhumación de infante:   
 
        $1,240.00 
 
V. Por la construcción de fosas, criptas, gavetas o nichos, se 
pagará por metro cuadrado la cantidad de:    
$100.00; 
 
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 108.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán conforme 
a las tarifas señaladas a continuación:  


 
I. Formas impresas:  
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:  
 
 
 
 
$110.00 
 
 
b) Para la inscripción   o   modificación al registro de contribuyentes, por 
juego:    
 
 
 
 
 
 
 
 
$100.00 
 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:  
$126.00 
 
 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:  
$100.00 
 
 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una: 
$184.00 
 
f) Para refrendo de licencias, por cada forma:   
 
 
$181.00 
 
1.- Para permiso de eventos sociales, por cada forma:  
 
 
110.00 
 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
 
 
1.- Sociedad legal:   
 
 
 
 
 
$155.00 
 
2.- Sociedad conyugal:  
 
 
 
 
 
$155.00 
 
3.- Con separación de bienes:  
 
 
 
 
$252.00 
 
 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
 
 
1.- Solicitud de divorcio: 
 
 
 
 
$220.00 
 
2.- Ratificación de solicitud del divorcio:  
 
 
$220.00 
 
 
3.- Acta de divorcio:  
 
 
 
 
 
$220.00 
 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:  
$162.75 
 
j) Por la forma impresa de transmisión de dominio: 
 
$81.00 
 
II. 
Calcomanías, 
credenciales, 
placas, 
escudos 
y 
otros 
medios 
de 
identificación:  
 
 
a) Calcomanías, cada una:  
 
 
 
 
$66.00 
 


b) Escudos, cada uno:  
 
 
 
 
$191.00 
 
c) Credenciales, cada una:  
 
 
 
 
$92.00 
 
d) Números para casa, cada pieza: 
 
 
 
$117.00 
 
e) En   los   demás   casos   similares   no   previstos en los incisos anteriores, 
cada uno, de:  
 
 
$205.00 
 
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio que en 
las mismas se fije, previo acuerdo del ayuntamiento.  
 
Artículo 109.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
municipio percibirá los productos de tipo corriente provenientes de los 
siguientes conceptos:  
 
I. Depósitos de vehículos, por día:  
 
a) Camiones:  
 
 
 
 
 
 
          $252.00 
 
b) Automóviles:  
 
 
 
 
 
 
$190.00 
 
c) Motocicletas:  
 
 
 
 
 
 
$13.00 
 
d) Otros:  
 
 
 
 
 
 
 
$9.00 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en terrenos 
propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, causará un 
porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de 
servicios en funciones de derechos privado o por cualquier otro acto productivo 
de la administración, según los contratos celebrados por el ayuntamiento;  
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 68 de esta ley;  
 
VII. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
 


VIII. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
 
X. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
 
XI.  Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:  
 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
 
 
$1.00 
 
b) Hoja certificada                                                                                  $26.00 
 
c) Memoria USB de 8 Gb:   
 
 
 
 
 
            $79.00 
 
 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: 
 $11.00 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los mencionados 
en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el equivalente al precio 
de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
 
• 
Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
 
 
• 
2.- En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, 
no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos o videos; 
 
 
• 
3.- La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
 
 
• 
4.- Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso 
a la información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán costo 
alguno; 
 
 


• 
5.-  Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, 
por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha contratado 
para proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío mediante 
plataformas o medios digitales, incluido el correo electrónico respecto de los 
cuales de ninguna manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos 
medios. 
 
XII. Otros productos de tipo corriente no especificados en este capítulo.   
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 110.- El municipio percibirá los productos de capital provenientes de 
los siguientes conceptos: 
 
 I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados de 
otras inversiones de capital;  
 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal;  
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
V. Otros productos de capital no especificados.  
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
Artículo 111.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de tipo corriente 
son los que el municipio percibe por:  
 
I. Recargos;  
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas;  


 
III. Gastos de ejecución; y  
 
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados.  
 
Artículo 112.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1.5% mensual.  
 
Artículo 113.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  


 
IV. Por las notificaciones de créditos fiscales para el cumplimiento de 
obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos legales, se cobrará a 
quien se notifique o incurra en el incumplimiento, por cada notificación, un 
importe de: 
 
 
a. $90.00 cuando se realice en la cabecera municipal; y 
b. $133.00 fuera de la cabecera municipal. 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.  
 
Artículo 114.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme a la 
siguiente:  
 
TARIFA 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 
II. Son infracciones a las leyes fiscales y reglamentos municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:  
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
 
1.- 
En      giros      comerciales, industriales    o    de    prestación     de    servicios, 
desde: 
 
 
 
 
$560.00 hasta $2,125.00 
 
 
2.- 
En 
  
giros 
  
que 
  
se 
  
produzcan, 
transformen, 
industrialicen, vendan  
  
o  
  
almacenen  
  
productos  
  
químicos, 
inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, desde:    $1,389.00   hasta 
$2,646.00 
 
 
• 
 Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, desde:  
 
$363.00 hasta $1,714.00 
 
 


c) Por    la    ocultación   de    giros gravados por la ley, se sancionará con el 
importe, desde: 
 
 
$777.00 hasta $2,260.00 
 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, desde:   
$65.00 hasta $321.00 
 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, desde:  
 
$65.00 hasta $321.00 
 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para obras 
y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del:       10% a 30% 
 
 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, desde:  
 
 
$53.50 hasta 
$262.50 
 
h) Por trabajar el giro con licencia de venta de bebidas alcohólicas en envase 
cerrado después del horario autorizado, sin el permiso correspondiente, por 
cada hora o fracción, desde: $100.00 hasta $500.00 
 
 
i) Por    violar    sellos, cuando    un    giro esté clausurado por la autoridad 
municipal, desde: $1,424.00 hasta $2,467.50 
 
 
j) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, desde:     $285.00 hasta 
$315.00 
 
k) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), desde: $285.00 hasta $325.00 
 
m) Por   impedir   que personal autorizado de la administración municipal 
realice labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, 
desde: $285.00 hasta $331.00 
 
 
m) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos.  
 
 
n) 
Por 
presentar   los avisos   de   baja   o   clausura   del   establecimiento   o   activid
ad, fuera   del   término   legalmente   establecido   para   el   efecto, desde: 
$168.00 hasta $307.00 
 


III.- Violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco las que a continuación se indican, 
señalándose las sanciones correspondientes:  
 
• 
Cuando las   infracciones   señaladas   en   los   incisos   del   numeral   
anterior 
se    cometan   en   los   establecimientos   definidos    en    la    Ley    pa
ra    Regular    la    Venta    y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del 
Estado de Jalisco, se impondrá multa, desde: $8,444.00 hasta 
$15,865.00 
 
b) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro), se le sancionará 
con multa de: De 35 a 350 veces el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
c) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento se le sancionará con multa de: 
De 35 a 350 veces el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda, se le sancionará con multa de: 
De 1440 a 2800 veces el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
e) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le 
sancionará con multa de: 
De 1440 a 2800 veces el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior sean 
menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los montos previstos 
en la misma ley. 
 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza desde:   
 
$1,113.00 hasta $1,267.00 
 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, desde:  
$2,257.50 hasta $3,412.50 
 


c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, desde: $320.00 hasta $640.00 
 
d) Por falta de resello, por cabeza, desde:  
$283.50 hasta $636.30 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, desde:  $672.00 hasta 
$1,318.00 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
 
 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, desde: $280.00 hasta $ $1,585.50 
 
 
g) Por    condiciones   insalubres   de   mataderos, refrigeradores y expendios 
de carne, desde: $305.00 hasta $730.00 
 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del rastro 
y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
 
 
h)   Por    falsificación    de    sellos    o    firmas    del    rastro    o    resguardo, 
desde: $1,275.00 hasta $2,200.00 
 
i) Por   acarreo    de   carnes    del    rastro    en    vehículos    que   no sean del 
municipio y no tengan concesión del ayuntamiento, por cada día que se haga el 
acarreo, desde: $165.00 hasta $340.00 
 
V. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, desde:      
$163.00 hasta $336.00 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, desde: $105.00 hasta $290.00 
 
 
c) Por    tener    en    mal    estado    la    banqueta    de   fincas, en   zonas 
urbanizadas, desde: $105.00 hasta $290.00 
 
 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, desde: $170.00 hasta $450.00 
 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:  
$ 235.00 
 


f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera de 
las actividades señaladas en los artículos 46 al 51 de esta ley, se sancionará a 
los infractores con el importe de uno a tres tantos de las obligaciones eludidas;  
 
g) 
Por    construcciones    defectuosas   que   no   reúnan   las   condiciones   de 
seguridad, desde: $1,160.00 hasta $2,651.00 
 
h) Por    realizar   construcciones   en condiciones   diferentes   a los planos 
autorizados, desde:                                                       $257.00 hasta $325.50 
 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el valor diario de 
una Unidad de Medida y Actualización;  
 
k) Por    dejar    que    se    acumule   basura en banquetas o en el arroyo de la 
calle, desde:  
 
 
$81.00 hasta $410.00 
 
l) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: $160.00 
 
m) Por falta de número oficial: $290.00 
 
n) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de:  
$163.00 
 
ñ) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y la 
demolición de las propias construcciones;  
 
VI. Violaciones al Reglamento de Policía y Buen Gobierno para el Municipio de 
Sayula, Jalisco y a la Ley de Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado 
de Jalisco y su Reglamento:  
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Reglamento de Policía y 
Buen Gobierno para el Municipio de Sayula, Jalisco, serán aplicadas por los 
jueces municipales de la zona correspondiente, o en su caso, calificadores y 
recaudadores adscritos al área competente; a falta de éstos, las sanciones se 
determinarán por el presidente municipal con multa, de uno a treinta veces el 
valor diario de una Unidad de Medida y Actualización o arresto hasta por 36 
horas.   
 
En caso de reincidencia se aplicará se aplicará el doble de sanción pecuniaria.  
 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley del 
Seguridad Vial, Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco.  


 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
 
c)  
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del: 
 
 
 
10% a 30% 
 
 
2.- Por   venta   de   boletaje   sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, desde:  
 
$296.00 hasta $1,638.00 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
 
3.- 
Por     falta     de     permiso     para     variedad    o     variación     de     la    mis
ma, desde:   
 
 
$257.00 hasta $1,795.50 
 
 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de los 
boletos correspondientes al mismo.  
 
5.- 
Por     variación    de     horarios      en      cualquier      tipo     de     espectáculo
s, desde: 
 
 
 
$278.00 hasta $2,315.00 
 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, desde:      
$236.00 hasta $2,315.00 
 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, cines con 
funciones para adultos, por persona, desde: $273.00 hasta $2,572.50 
 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, en 
zonas habitacionales, desde:  
$77.00 hasta $152.00 
 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública y caninos que no porten 
su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
1. Ganado mayor, por cabeza, desde:   
$34.00 hasta $152.00 
 
 
2. Ganado menor, por cabeza, desde:   
$34.00 hasta $152.00 
 
 


3. Caninos, por cada uno, desde:  
 
           $34.00 hasta $210.00 
 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, desde:   
 
$34.00 hasta $210.00 
 
 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el inciso 
c), de la fracción VI, del artículo 6 de esta ley.  
 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua:                                      $2,730.00 
 
b) Por     ministrar    agua a    otra    finca    distinta    de   la   manifestada, 
desde: $77.00 hasta $636.00 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
1.- Al ser detectados, desde:  
 
 
$290.00 hasta $1,565.00 
 
 
2.- Por reincidencia, desde:  
 
 
$490.00 hasta $3,015.00 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, desde:  
 
$275.00 hasta $1,565.00 
 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
 
1.- 
Basura, escombros 
  
  
desechos 
  
  
orgánicos, 
animales     muertos    y    follajes, desde:  
 
 
 
 
$1,300.00 m3 hasta $1,482.00 
 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, desde:  
 
 
$276.00 hasta $1,564.00 
 
 
3.- Productos   químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, desde: 
$2,605.05 hasta $7,467.00 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en el 
uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido por 
la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no doméstico 


con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión total del 
servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario los 
gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y posterior 
regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes valores y en 
proporción al trabajo efectuado: 
 
Por reducción:  
 
 
 
 
 
 
$672.00 
 
Por regularización:  
 
 
 
 
 
$474.60 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de cinco a sesenta veces el valor diario 
de una Unidad de Medida y Actualización, según la gravedad del daño o el 
número de reincidencias.  
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven inspección 
de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el servicio, se 
impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de una Unidad de 
Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y la gravedad 
de los daños causados.  
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario que 
implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente de 
entre uno a cinco veces el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten así como los recargos de los últimos cinco años, en su 
caso.  
 
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.  
 
IX. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
 


a) 
Por    estacionarse   sin   derecho   en   espacio   autorizado   como   exclusivo: 
$150.00 
 
 
b) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente:   $170.00 
 
 IX. Por contravención a las disposiciones del Reglamento para la Protección 
del Medio Ambiente y el Equilibrio Ecológico del Municipio de Sayula, el 
Municipio percibirá los ingresos por concepto de las multas derivadas de las 
sanciones que se impongan en los términos del propio Reglamento. 
 
X. Por violaciones a las disposiciones del Reglamento Municipal para la 
Fabricación, Almacenamiento, Venta, Uso de Pólvora y Quema de Artificios 
Pirotécnicos del Municipio de Sayula, Jalisco se le sancionará con las multas 
impuestas en los términos del citado reglamento. 
 
XI. Por violaciones a las disposiciones del Reglamento para el Uso y Operación 
de los Centros Deportivos Municipales del Municipio de Sayula, Jalisco se le 
sancionará con las multas impuestas en los términos del citado Reglamento. 
 
XII.-Por violaciones a las disposiciones del Reglamento para Regular la Venta 
de Bebidas Alcohólicas en el Municipio de Sayula, Jalisco, se les sancionara 
con las multas impuestas en los términos del citado reglamento. 
 
XIII.-Por violaciones a las disposiciones del Reglamento de Cambio Climático 
del Municipio de Sayula Jalisco, se le sancionará con las multas impuestas en 
los términos del citado reglamento. 
 
Artículo 115.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, contraviniendo 
lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal en vigor, se les 
sancionará con una multa, desde: $714.00 hasta $756.00 
 
Artículo 116.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la ley; De 20 a 5,000 veces el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización. 
 


d) Por carecer del registro establecido en la ley; De 20 a 5,000 veces el valor 
diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; De 20 a 5,000 
veces el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; De 20 a 5,000 
veces el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: De 20 
a 5,000 veces el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y en 
los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; De 20 a 5,000 veces 
el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o privado 
residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud pública o 
aquellos que despidan olores desagradables: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de una Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
k) Por crear bauseros o tiraderos clandestinos: De 10,001 a 15,000 veces el 
valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de una Unidad 
de Medida y Actualización. 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; De 10,001 a 15,000 veces el valor 
diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos permitidos 
por las normas oficiales mexicanas; De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de 
una Unidad de Medida y Actualización. 
 


o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; De 10,001 a 15,000 veces el 
valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes; De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de una 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier cuerpo 
de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y De 15,001 a 20,000 veces 
el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
Artículo 117.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, con 
una multa, de: 
 
De 5 a 20 veces el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 118.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital son 
los que el municipio percibe por:  
 
I. Intereses; 
 
II. Reintegros o devoluciones; 
 
III. Indemnizaciones a favor del municipio;  
 
IV. Depósitos;  
 
VI. Otros aprovechamientos de capital no especificados.  
 
Artículo 119.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 


INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 120.- El municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 121.- Las participaciones federales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la legislación fiscal de la federación. 
 
Artículo 122.- Las participaciones estatales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la legislación fiscal del estado.  
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 123.- Las aportaciones federales que a través de los diferentes fondos, 
le correspondan al municipio, se percibirán en los términos que establezcan, el 
Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de Coordinación Fiscal y los 
convenios respectivos.  
 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
 


Artículo 124.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
 
I. Donativos, herencias y legados a favor del municipio; 
 
II. Subsidios provenientes de los gobiernos federales y estatales, así como de 
Instituciones o particulares a favor del municipio; 
 
III. Aportaciones de los gobiernos federal y estatal, y de terceros, para obras y 
servicios de beneficio social a cargo del municipio; 
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 125.- El municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
 
PRIMERO.- La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial "El 
Estado de Jalisco". 
 
SEGUNDO.- Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, Tesorería, 
Secretario, se deberá entender que se refieren al Encargado de la Hacienda 
Municipal, a la Hacienda Municipal, y al Servidor Público Encargado de la 
Secretaría, 
respectivamente. 
Lo 
anterior 
con 
independencia 
de 
las 
denominaciones que reciban los citados servidores en los reglamentos u 
ordenamientos municipales respectivos.  
 
TERCERO.- A los avisos traslativos de dominio de regularizaciones de la 
Comisión Reguladora de la Tenencia de la Tierra (CORETT), ahora Instituto 
Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), se les exime de anexar el avalúo a 
que se refiere el artículo 119, fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal; y el 
artículo 81, fracción I, de la Ley de Catastro.  
 
CUARTO.- De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 


inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el 
ejercicio fiscal 2025. A falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores 
vigentes en el ejercicio fiscal anterior. 
 
QUINTO.- Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad de 
eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
SEXTO.- Respecto al Impuesto predial para el ejercicio fiscal 2025, no tendrá 
incremento mayor al 100% respecto de lo pagado por los contribuyentes en el 
ejercicio fiscal 2024. 
 
SÉPTIMO.- Las cuotas estipuladas en el artículo 66 fracción XIV apartado a, de 
la presente ley no surtirá efecto durante el presente ejercicio fiscal, lo anterior 
con el objeto de homologar los criterios aplicables a dicho artículo con el resto 
de los municipios que presentan modificaciones similares y armonizar su 
contenido al resultado de los trabajos de la Comisión Legislativa de Desarrollo 
Productivo Regional. 
 
 
FORMATO 7 
a) 
Proyeccione
s de 
Ingresos - 
LDF  
  
  
  
  
  
  
SAYULA JALISCO 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos 
de Libre 
Disposición  
      
102,399,
312.59  
      
107,519,
278.22  
        
112,895,
242.13  
        
118,540,
004.24  
        
124,467,
004.45  
        
130,690,
354.67  
A.    Impuesto
s 
        
16,439,5
32.21  
        
17,261,5
08.82  
         
18,124,5
84.26  
         
19,030,8
13.47  
         
19,982,3
54.15  
         
20,981,4
71.86  
B.    Cuotas y 
Aportaciones 
de Seguridad 
  
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    


Social 
C.    Contribu
ciones de 
Mejoras 
  
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
D.    Derecho
s 
        
16,003,5
95.37  
        
16,803,7
75.14  
         
17,643,9
63.90  
         
18,526,1
62.09  
         
19,452,4
70.19  
         
20,425,0
93.70  
E.    Producto
s 
         
2,138,48
0.66  
         
2,245,40
4.69  
         
2,357,67
4.93  
         
2,475,55
8.67  
         
2,599,33
6.61  
         
2,729,30
3.44  
F.    Aprovech
amientos 
         
1,117,10
8.13  
         
1,172,96
3.54  
         
1,231,61
1.71  
         
1,293,19
2.30  
         
1,357,85
1.91  
         
1,425,74
4.51  
G.    Ingresos 
por Venta de 
Bienes y 
Prestación de 
Servicios 
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
H.    Participa
ciones 
        
66,700,5
96.22  
        
70,035,6
26.03  
         
73,537,4
07.33  
         
77,214,2
77.70  
         
81,074,9
91.58  
         
85,128,7
41.16  
I.     Incentivo
s Derivados 
de la 
Colaboración 
Fiscal 
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
J.     Transfer
encias y 
Asignaciones 
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
K.    Convenio
s 
         
-    
  
  
  
  
  
L.     Otros 
Ingresos de 
Libre 
Disposición 
  
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transfere
ncias 
Federales 
Etiquetadas  
        
46,674,8
85.71  
        
49,008,6
30.00  
         
51,459,0
61.50  
         
54,032,0
14.57  
         
56,733,6
15.30  
         
59,570,2
96.06  
A.    Aportacio
nes 
        
44,674,8
85.71  
        
46,908,6
30.00  
         
49,254,0
61.50  
         
51,716,7
64.57  
         
54,302,6
02.80  
         
57,017,7
32.94  
B.    Convenio
s 
         
2,000,00
0.00  
         
2,100,00
0.00  
         
2,205,00
0.00  
         
2,315,25
0.00  
         
2,431,01
2.50  
         
2,552,56
3.13  


C.    Fondos 
Distintos de 
Aportaciones 
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
D.    Transfer
encias, 
Asignaciones
, Subsidios y 
Subvencione
s, y 
Pensiones y 
Jubilaciones 
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
E.    Otras 
Transferencia
s Federales 
Etiquetadas 
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos 
Derivados 
de 
Financiamie
ntos  
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
A. Ingresos 
Derivados de 
Financiamien
tos 
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de 
Ingresos 
Proyectados 
      
149,074,
198.30  
      
156,527,
908.22  
        
164,354,
303.63  
        
172,572,
018.81  
        
181,200,
619.75  
        
190,260,
650.73  
  
  
  
  
  
  
  
Datos 
Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos 
Derivados de 
Financiamien
tos con 
Fuente de 
Pago de 
Recursos de 
Libre 
Disposición ** 
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
2. Ingresos 
Derivados de 
Financiamien
tos con 
Fuente de 
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    


Pago de 
Transferencia
s Federales 
Etiquetadas 
3. Ingresos 
Derivados 
de 
Financiamie
nto  
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
         
-    
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Formato 7 c) 
Resultados de 
Ingresos - LDF 
  
  
  
  
  
  
SAYULA JALISCO 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto  
201
8 
(1) 
201
9 
(1) 
202
0 
(1) 
2022 (1) 
2023 (1) 
2024 (2) 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de 
Libre Disposición  
     
-    
     
-    
     
-    
        
129,205,962
.00  
        
114,531,489
.00  
          
95,300,541.
25  
A.    Impuestos 
     
-    
     
-    
     
-    
          
28,694,486.
00  
          
20,785,428.
00  
          
13,434,083.
75  
B.    Cuotas y 
Aportaciones de 
Seguridad Social 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
-    
C.    Contribucione
s de Mejoras 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
5,000.00  
            
-    
D.    Derechos 
     
-    
     
-    
     
-    
          
18,576,410.
00  
          
14,873,828.
00  
          
15,241,519.
40  
E.    Productos 
     
-    
     
-    
     
-    
            
6,965,287.0
0  
            
1,939,665.0
0  
            
2,036,648.2
5  
F.    Aprovechamie
ntos 
     
-    
     
-    
     
-    
            
4,893,000.0
0  
            
1,013,250.0
0  
            
1,063,912.5
0  
G.    Ingresos por 
Venta de Bienes y 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
-    


Prestación de 
Servicios 
H.    Participacione
s 
     
-    
     
-    
     
-    
          
68,381,139.
00  
          
74,512,778.
00  
          
63,524,377.
35  
I.     Incentivos 
Derivados de la 
Colaboración 
Fiscal 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
-    
J.     Transferencia
s y Asignaciones 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
-    
K.    Convenios 
     
-    
     
-    
     
-    
            
1,695,640.0
0  
            
1,401,540.0
0  
            
-    
L.     Otros 
Ingresos de Libre 
Disposición 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias 
Federales 
Etiquetadas  
     
-    
     
-    
     
-    
          
35,144,823.
00  
          
35,144,118.
00  
          
46,674,885.
71  
A.    Aportaciones 
     
-    
     
-    
     
-    
          
35,144,823.
00  
          
35,144,118.
00  
          
44,674,885.
71  
B.    Convenios 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
2,000,000.0
0  
C.    Fondos 
Distintos de 
Aportaciones 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
-    
D.    Transferencia
s, Asignaciones, 
Subsidios y 
Subvenciones, y 
Pensiones y 
Jubilaciones 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
-    
E.    Otras 
Transferencias 
Federales 
Etiquetadas 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos 
Derivados de 
Financiamientos  
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
-    
A. Ingresos 
Derivados de 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
-    


Financiamientos 
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de 
Resultados de 
Ingresos 
     
-    
     
-    
     
-    
        
164,350,785
.00  
        
149,675,607
.00  
        
141,975,426
.96  
  
  
  
  
  
  
  
Datos 
Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos 
Derivados de 
Financiamientos 
con Fuente de 
Pago de Recursos 
de Libre 
Disposición ** 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
-    
2. Ingresos 
Derivados de 
Financiamientos 
con Fuente de 
Pago de 
Transferencias 
Federales 
Etiquetadas 
     
-    
     
-    
     
-    
            
-    
            
-    
            
-    
3. Ingresos 
Derivados de 
Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos 
devengados. 
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral 
más reciente disponible y estimados para el resto del ejercicio.  
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE SAYULA 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 24 de octubre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 25 de noviembre de 2024 sec. QUINQUIES 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 
 


