1 
 
NÚMERO 29755/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
QUE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CIHUATLÁN, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025.  
 
Artículo Único. Se prueba la Ley de Ingresos del municipio de Cihuatlán, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue:  
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CIHUATLÁN, JALISCO, PARA EL 
EJERCICIO FISCAL 2025 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES PRELIMINARES 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1.- Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre del 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas y tarifas que en esta Ley se establecen. 
 
Los ingresos estimados de este Municipio para el ejercicio fiscal 2025 
ascienden a la cantidad de $226,384,360.86 (DOSCIENTOS VEINTISEIS 
MILLONES TRESCIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL TRESCIENTOS 
SESENTA PESOS 00/100 M.N.). 
 
Esta Ley se integra en las clasificaciones siguientes: 
 
 
RUBRO 
IMPORTE 
IMPUESTOS 
24,923,307.15 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
5,250.00 
Impuestos sobre espectáculos públicos 
5,250.00 
Función de circo y espectáculos de carpa 
5,250.00 
Conciertos, presentación de artistas, conciertos, audiciones musicales, funciones de 
box, lucha libre, futbol, básquetbol, beisbol y otros espectáculos deportivos. 
0 


2 
 
Peleas de gallos, palenques, carreras de caballos y similares 
0 
Eventos y espectáculos deportivos 
0 
Espectáculos culturales, teatrales, ballet, ópera y taurinos 
0 
Espectáculos taurinos y ecuestres 
0 
Otros espectáculos públicos 
0 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
24,831,232.65 
Impuesto predial 
22,522,676.40 
Predios rústicos 
1,912,220.10 
Predios urbanos 
20,610,456.30 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
2,019,150.00 
Adquisición de departamentos, viviendas y casas para habitación 
2,019,150.00 
Regularización de terrenos 
0 
Impuestos sobre negocios jurídicos 
289,406.25 
Construcción de inmuebles 
289,406.25 
Reconstrucción de inmuebles 
0 
Ampliación de inmuebles 
0 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
86,824.50 
Recargos 
86,824.50 
Falta de pago 
86,824.50 
Multas 
0 
Infracciones 
0 
Intereses 
0 
Plazo de créditos fiscales 
0 
Gastos de ejecución y de embargo 
0 
Gastos de notificación 
0 
Gastos de embargo 
0 
Otros gastos del procedimiento 
0 
Otros no especificados 
0 
Otros  accesorios 
0 
OTROS IMPUESTOS 
0 
Impuestos extraordinarios 
0 
Impuestos extraordinarios 
0 
Otros Impuestos 
0 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
0 


3 
 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
0 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
0 
Contribuciones de mejoras 
0 
Contribuciones de mejoras por obras públicas 
0 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
0 
DERECHOS 
27,725,888.40 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
1,990,112.25 
Uso del piso 
542,587.50 
Estacionamientos exclusivos 
0 
Puestos permanentes y eventuales 
525,222.60 
Actividades comerciales e industriales 
0 
Espectáculos y diversiones públicas 
0 
Otros fines o actividades no previstas 
17,364.90 
Estacionamientos 
0 
Concesión de estacionamientos 
0 
De los Cementerios de dominio público 
1,064,351.40 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
413,187.60 
Mantenimiento 
164,961.30 
Venta de gavetas a perpetuidad 
81,033.75 
Otros 
405,168.75 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de dominio público 
383,173.35 
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
105,343.35 
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
0 
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
17,364.90 
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
0 
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
260,465.10 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
25,556,343.75 
Licencias y permisos de giros 
4,711,603.05 
Licencias, permisos o autorización de giros con venta de bebidas alcohólicas 
2,454,042.15 
Licencias, permisos o autorización de giros con servicios de bebidas alcohólicas 
1,852,392.15 
Licencias, permisos o autorización de otros conceptos distintos a los anteriores giros 
con bebidas alcohólicas 
0 
Permiso para el funcionamiento de horario extraordinario 
405,168.75 
Licencias y permisos para anuncios 
164,382.75 


4 
 
Licencias y permisos de anuncios permanentes 
123,866.40 
Licencias y permisos de anuncios eventuales 
40,516.35 
Licencias y permisos de anunció distintos a los anteriores 
0 
Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras 
2,672,608.05 
Licencias de construcción 
900,900.00 
Licencias para demolición 
11,576.25 
Licencias para remodelación 
9,434.25 
Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación 
0 
Licencias para ocupación provisional en la vía pública 
0 
Licencias para movimientos de tierras 
92,400.00 
Licencias similares no previstas en las anteriores 
1,658,297.55 
Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
171,345.30 
Alineamiento 
119,252.70 
Designación de número oficial 
11,576.25 
Inspección de valor sobre inmuebles 
0 
Otros servicios similares 
40,516.35 
Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
289,406.25 
Licencia de cambio de régimen de propiedad 
0 
Licencia de urbanización 
289,406.25 
Peritaje, dictamen e inspección de carácter extraordinario 
0 
Servicios de obra 
86,821.35 
Medición de terrenos 
0 
Autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos 
86,821.35 
Autorización para construcciones de infraestructura en la vía pública 
0 
Regularizaciones de los registros de obra 
0 
Regularización de predios en zonas de origen ejidal destinados al uso de casa 
habitación 
0 
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional en zonas de origen 
ejidal con antigüedad mayor a los 5 años 
0 
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitación en zonas de origen 
ejidal con antigüedad de hasta 5 años 
0 
Servicios de sanidad 
81,033.75 
Inhumaciones y reinhumaciones 
34,728.75 
Exhumaciones 
34,728.75 
Servicio de cremación 
0 
Traslado de cadáveres fuera del municipio 
11,576.25 


5 
 
Servicio de limpieza, recolección, traslado, tratamiento y disposición final de 
residuos 
294,962.85 
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios no peligrosos 
294,962.85 
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios peligrosos 
0 
Limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares 
0 
Servicio exclusivo de camiones de aseo 
0 
Por utilizar tiraderos y rellenos sanitarios del municipio 
0 
Otros servicios similares 
0 
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de aguas 
residuales 
13,461,759.15 
Servicio doméstico 
9,129,969.45 
Servicio no doméstico 
1,403,677.80 
Predios baldíos 
0 
Servicios en localidades 
184,170.00 
20% para el saneamiento de las aguas residuales 
2,190,226.50 
2% o 3% para la infraestructura básica existente 
367,338.30 
Aprovechamiento de la infraestructura básica existente 
98,397.60 
Conexión o reconexión al servicio 
87,979.50 
Rastro 
1,001,346.15 
Autorización de matanza 
463,050.00 
Autorización de salida de animales del rastro para envíos fuera del municipio 
40,517.40 
Autorización de la introducción de ganado al rastro en horas extraordinarias 
46,305.00 
Sello de inspección sanitaria 
46,305.00 
Acarreo de carnes en camiones del municipio 
312,558.75 
Servicios de matanza en el rastro municipal 
46,305.00 
Venta de productos obtenidos en el rastro 
46,305.00 
Otros servicios prestados por el rastro municipal 
0 
Registro civil 
34,728.75 
Servicios en oficina fuera del horario  
0 
Servicios a domicilio 
11,576.25 
Anotaciones e inserciones en actas 
23,152.50 
Certificaciones 
2,402,285.55 
Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
256,008.90 
Extractos de actas 
2,028,763.80 
Dictámenes de trazo, uso y destino 
117,512.85 
Servicios de catastro 
184,060.80 
Copias de planos 
45,726.45 


6 
 
Certificaciones catastrales 
13,311.90 
Informes catastrales 
0 
Deslindes catastrales 
0 
Dictámenes catastrales 
86,821.35 
Revisión y autorización de avalúos 
38,201.10 
OTROS DERECHOS 
0 
Derechos no especificados 
0 
Servicios prestados en horas hábiles 
0 
Servicios prestados en horas inhábiles 
0 
Solicitudes de información 
0 
Servicios médicos 
0 
Otros servicios no especificados 
0 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
179,432.40 
Recargos 
179,432.40 
Falta de pago 
179,432.40 
Multas 
0 
Infracciones 
0 
Intereses 
0 
Plazo de créditos fiscales 
0 
Gastos de ejecución y de embargo 
0 
Gastos de notificación 
0 
Gastos de embargo 
0 
Otros gastos del procedimiento 
0 
Otros no especificados 
0 
Otros  accesorios 
0 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
0 
PRODUCTOS 
802,706.10 
PRODUCTOS 
802,706.10 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de  bienes de dominio privado 
0 
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
0 
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
0 
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
0 
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
0 
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
0 
Cementerios de dominio privado 
0 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
0 


7 
 
Mantenimiento 
0 
Venta de gavetas a perpetuidad 
0 
Otros 
0 
Productos diversos 
802,706.10 
Formas y ediciones impresas 
802,706.10 
Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de identificación 
0 
Depósito de vehículos 
0 
Explotación de bienes municipales de dominio privado 
0 
Productos o utilidades de talleres y centros de trabajo 
0 
Venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras 
0 
Venta de productos procedentes de viveros y jardines 
0 
Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos 
0 
Otros productos no especificados 
0 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
0 
APROVECHAMIENTOS 
10,662,750.00 
APROVECHAMIENTOS 
10,662,750.00 
Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
10,500,000.00 
Incentivos de colaboración 
10,500,000.00 
Multas 
162,750.00 
Infracciones 
162,750.00 
Indemnizaciones 
0 
Indemnizaciones 
0 
Reintegros 
0 
Reintegros 
0 
Aprovechamiento provenientes de obras públicas 
0 
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
0 
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de leyes 
0 
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de leyes 
0 
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
0 
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
0 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
0 
ACCESORIOS DE LOS APROVECHAMIENTOS 
0 
Otros no especificados 
0 
Otros  accesorios 
0 


8 
 
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES 
DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
0 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS 
INGRESOS 
0 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS  
0 
OTROS INGRESOS 
0 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, INCENTIVOS DERIVADOS 
DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
162,269,709.21 
PARTICIPACIONES 
105,583,322.40 
Participaciones 
105,583,322.40 
Federales 
100,801,597.87 
Estatales 
4,781,724.53 
APORTACIONES 
56,686,386.81 
Aportaciones federales 
56,686,386.81 
Del fondo de infraestructura social municipal 
18,697,330.44 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para la infraestructura social 
0 
Del fondo para el fortalecimiento municipal 
37,989,056.37 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para el fortalecimiento municipal 
0 
CONVENIOS 
0 
Convenios 
0 
Derivados del Gobierno Federal 
0 
Derivados del Gobierno Estatal 
0 
Otros Convenios 
0 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
0 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
0 
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES, Y 
PENSIONES Y JUBILACIONES 
0 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
0 
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
0 
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
0 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
0 
Subsidio 
0 
Subsidio 
0 
Subvenciones 
0 
Subvenciones 
0 
PENSIONES Y JUBILACIONES 
0 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
0 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
0 


9 
 
Financiamientos 
0 
Banca oficial 
0 
Banca comercial 
0 
Otros financiamientos no especificados 
0 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
0 
FINANCIAMIENTO INTERNO 
0 
TOTAL 
$226,384,360.86 
 
 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la 
vigencia de dicho convenio.  
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal en sus fracciones I, II, III y IX. De igual forma 
aquellos que como aportaciones, donativos u otro cualquiera que sea su 
denominación condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales 
y prestación de servicios; con las excepciones y salvedades que se precisan 
en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal.  
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, cualquiera 
que sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, cheques certificados o 
transferencias 
bancarias, 
mediante 
la 
expedición 
del 
recibo 
oficial 
correspondiente.  
 
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 10 
Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar el 
manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 de 
la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a 
cubrir a favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar el 


10 
 
promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el Ayuntamiento 
para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a 
lo que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
 
El Ayuntamiento en los términos del artículo 38, fracción VII de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal podrá establecer la obligación 
de otros servidores públicos municipales de caucionar el manejo de fondos 
estableciendo para tal efecto el monto correspondiente. 
 
Artículo 4.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o 
disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. 
Quien incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia.  
 
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos:  
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre 
el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 
Hacienda Municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento.  
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales.  
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, 
en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en 
cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación 
de los policías municipales. 
 


11 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo 
con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el 
permiso respectivo de la autoridad municipal.  
 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades.  
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción 
de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal, que no será inferior a los ingresos estimados para un día 
de actividades, ni superior al que pudiera corresponder estimativamente a tres 
días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá 
suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, 
el interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de 
no realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará la sanción correspondiente.  
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará 
a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas. 
 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal para la 
prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del Ayuntamiento.  
 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a 
las siguientes bases:  


12 
 
 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el 100%.  
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 70%.  
 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 35%.  
 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por:  
 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales;  
 
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento; y  
 
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal.  
 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del Ayuntamiento.  
 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases:  
 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;  
 
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley;  
 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares;  
 
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente.  
 


13 
 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberá 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados;  
 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, 
no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este 
artículo, 
siendo 
necesario 
únicamente 
el 
pago 
de 
los 
productos 
correspondientes y la autorización municipal; y  
 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho. 
 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el Municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para regular la Venta y Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo. 
 
Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera:  
 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios;  
 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios; y  
 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores.  
 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, inicien 
o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes 
de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles 
destinados a la construcción de las unidades industriales o establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción 
aprobado por el área de obras públicas municipales del Ayuntamiento, 
solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se 
recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la resolución 


14 
 
correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este 
ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal notifique al 
inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos fiscales.  
 
I. Reducción temporal de impuestos:  
 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto.  
 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa.  
 
II. Reducción temporal de derechos:  
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de 
estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro 
de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de 
uso no habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, 
comercial o de prestación de servicios, en la superficie que determine el 
proyecto aprobado.  
 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico.  
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla:  
 
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
Condicionantes 
del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos 
Empleos 
Predial 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamient
o de la 
Infraestructura 
Licencias de 
Construcción 
100 en adelante 
50% 
50% 
50% 
50% 
25% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25% 
25% 
25% 
25% 
12.50% 
15 a 49 
15% 
15% 
15% 
15% 
10% 
2 a 14 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
 


15 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas 
físicas o jurídicas, que, habiendo cumplido con los requisitos de creación de 
nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o 
adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de 
diez años.  
 
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.  
 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de 
empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de 
la Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del 
Municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la ley.  
 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe.  
 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a 
lo dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales 
federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo 
que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del Derecho Fiscal y la Jurisprudencia. 
 
Artículo 16.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 


16 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
Del Impuesto sobre Espectáculos Públicos 
 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas:  
 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, el:   
 
            
4% 
 
II. Conciertos y audiciones musicales, eventos taurinos, funciones de box, 
lucha libre, fútbol, básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre 
el 
ingreso 
percibido 
por 
boletos 
de 
entrada, 
el: 
 
 
6%                     
 
                                                                                   
III. Espectáculos teatrales, ballet y ópera, el:               
3% 
 
IV. Peleas de gallos y palenques, el:                           
10% 
 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el: 
                                                                                                10%  
 
 
 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de este 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia.  
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
 
SECCIÓN PRIMERA 


17 
 
Del Impuesto Predial 
 
Artículo 18.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:  
 
Tasa bimestral al millar 
 
I. Predios en general que han venido tributando con tasas diferentes a las 
contenidas 
en 
este 
artículo, 
sobre 
la 
base 
fiscal 
registrada, 
el:                
10.00 
 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, 
en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los 
términos de la Ley de Catastro Municipal del Estado y la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o 
solicitar a la Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de que 
estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado el 
nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que establecen 
las fracciones siguientes:  
 
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal 
registrada, se le adicionará una cuota fija de$23.20 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar.  
 
II. Predios rústicos:  
 
a) Para predios valuados en los términos de la Ley de Catastro del Estado de 
Jalisco o cuyo valor se haya determinado en cualquier operación traslativa de 
dominio, con valores anteriores al año 2000, sobre el valor determinado, el: 
 
                                                                                                           1.50 
 
b) Si se trata de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro del 
Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines agropecuarios en 
producción, previa constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal 
designe, y cuyo valor se determinó conforme al párrafo anterior, el:                
 
                                                                                                           0.80 
 
c) Para efectos de la determinación del impuesto en las construcciones 
localizadas en predios rústicos, se les aplicará la tasa consignada en el inciso  
 
A los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las 
tasas de los incisos a), b) y c), en tanto no se hubiese practicado la valuación 
de sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal y la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el 
valor o solicitar a la Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de 


18 
 
que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen que, una vez determinado 
el nuevo valor fiscal les corresponda, de acuerdo con las tasas que establecen 
los incisos siguientes:  
 
d) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y las construcciones en 
su 
caso), 
sobre 
el 
valor 
fiscal 
determinado, 
el:                
0.20 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal, 
dedicados 
preponderantemente 
a fines 
agropecuarios 
en 
producción previa constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal 
designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo anterior, tendrán una 
reducción del 50% en el pago del impuesto.  
 
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en los incisos a), 
b), y c), se les adicionará una cuota fija de $13.65 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar. Para el caso del inciso d), la cuota fija será de 
$15.03 bimestral  
 
III. Predios urbanos:  
 
a) Predios edificados que hayan sido valuados catastralmente o cuyo valor se 
obtuvo por cualquier operación traslativa de dominio, hasta antes de 1979, 
sobre el valor determinado, el:                                                                   1.30 
 
b) Predios edificados cuyo valor se determine a partir de 1979 y antes del año 
de 1992, en los términos de la Ley de Catastro del Estado de Jalisco o por 
cualquiera operación traslativa de dominio, sobre el valor determinado, el: 
 
 
 
 
 
                                                                0.80 
 
c) Predios no edificados, que hayan sido valuados catastralmente o se valúen 
en los términos de la Ley de Catastro del Estado de Jalisco, o cuyo valor se 
obtuvo u obtenga por cualquier operación traslativa de dominio, hasta antes 
de 
1992, 
sobre 
el 
valor 
determinado, 
el:                
1.30 
 
d) Predios no edificados cuyo valor se determine a partir de 1992 y antes del 
año 2000, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal o por cualquiera 
operación 
traslativa 
de 
dominio, 
sobre 
el 
valor 
determinado, 
el:                
0.30 
 
e) Predios edificados cuyo valor se determine en base a las tablas de valores 
de terreno y construcción, publicadas en el Periódico Oficial El Estado de 


19 
 
Jalisco a partir del mes de enero de 1992 y antes del 2000, sobre el valor 
determinado, el:  
 
                                                                           0.16 
 
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en los incisos a), 
b), c), d) y e) se les adicionará una cuota fija de $21.89 bimestrales y el 
resultado será el impuesto a pagar.  
 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las 
tasas de los incisos a), b), c), d) y e), en tanto no se hubiese practicado la 
valuación de sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal y la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y 
declarar el valor o solicitar a la Hacienda Municipal la valuación de sus 
predios, a fin de que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen que, una 
vez determinado el nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las 
tasas que establecen los incisos siguientes:  
 
f) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, el: 
 
 
 
 
 
 
                                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.17 
 
g) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, 
el:  
 
 
 
 
 
                                                     0.33 
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos f) y g) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de 
$18.02 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar. 
 
Artículo 19.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
d), de la fracción II; f) y g), de la fracción III, del artículo 17 de esta ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:  
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $420,000.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:  
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos 
básicos de subsistencia y desarrollo;  


20 
 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos en 
estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos recursos;  
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e inválidos;  
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas;  
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;  
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación.  
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en 
estado de conservación aceptable a juicio del Ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%.  
 
Artículo 20.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se 
les concederá una reducción del 15%;  
 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 
2025, se les concederá una reducción del 5%.  
 


21 
 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior 
no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo.  
 
Artículo 21.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, discapacitados, viudos, viudas o que tengan 60 años 
o más, serán beneficiados con una reducción del 50% del impuesto a pagar 
sobre los primeros $425,000.00del valor fiscal, respecto de la casa que 
habitan y de la que comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el pago 
bimestralmente o en una sola exhibición, lo correspondiente al año 2025.  
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:  
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
pensionado, jubilado o discapacitado expedido por institución oficial del país y 
de la credencial de elector.  
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 2024 
además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
A los contribuyentes discapacitados, se les otorgará el beneficio siempre y 
cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por 
el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la Hacienda 
Municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará examen 
médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien 
bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una 
institución médica oficial del país.  
 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble.  
 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo.  
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.  
 


22 
 
Artículo 22.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 19 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente:  
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$350,000.00 
$0.00 
2.00% 
$350,000.01 
$800,000.00 
$7,000.00 
2.05% 
$800,000.01 
$1,000,000.00 
$16,225.00 
2.10% 
 $1,000,000.01  
 $1,500,000.00  
$20,425.00 
2.15% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
$31,175.00 
2.20% 
$2,000,000.01 
$2,500,000.00 
$42,175.00 
2.30% 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
$53,675.00 
2.40% 
$3,000,000.01 
En adelante 
$65,675.00 
2.50% 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $250,000.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este Municipio y que se trate de la primera enajenación, 
el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme 
a la siguiente:  
 
LÍMITE INFERIOR LÍMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE LÍMITE 
INFERIOR 


23 
 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$180.00 
1.63% 
$125,000.01 
$250,000.00 
$750.50 
3% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble.  
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa 
de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), los contribuyentes 
pagarán únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se 
mencionan a continuación:  
 
METROS 
CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0 a 300 
$47.01 
301 a 450 
$69.62 
451 a 600 
$114.68 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto 
que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del 
presente artículo.  
 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del Impuesto sobre Negocios Jurídicos 
 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal, aplicando la tasa del 1%.  
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal.  
 
 


24 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE OTROS IMPUESTOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
De los Impuestos Extraordinarios 
 
Artículo 25.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación.  
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LOS ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que 
se perciben por: 
 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas; 
 
III. Intereses; 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnizaciones; 
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos. 
 
Artículo 28.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:
 
10% a 30% 
 
Artículo 29.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1.00% mensual. 


25 
 
 
Artículo 30.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 31.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%;  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 


26 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco.  
 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 32.- El Municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento 
de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o mejoría 
específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra pública, 
conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que 
lo determine el decreto específico que, sobre el particular, emita el Congreso 
del Estado. 
 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN  
DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO  
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Uso del Piso 
 
Artículo 33.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
 
a) En cordón.                                                                                      $27.88 
 
b) En batería:                                                                                      $52.45 


27 
 
 
ll. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
 
1,- En el primer cuadro, de:                                               $13.02 a $237.88 
 
2.- Fuera del primer cuadro de:                                         $13.02 a $118.91 
 
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de:                
$                                                                                         $20.48 a $33.50 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado de:                                                                        $7.45 a $35.40 
 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de:                                $11.15 a $65.05 
 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:    $27.87 a $118.91 
 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:           $20.50 a $ 65.05 
 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:  
                                                                                           $20.50 a $ 65.05 
 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:    $ 7.46 a  $ 20.50 
 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:   
                                                                                    $ 3.73 a $ 18.59 
 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado:                                                              $ 9.29 
 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado:                
$                                                                                                           $5.57 
 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:       $22.31 
 


28 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los Estacionamientos 
 
Artículo 35.- Las personas físicas o jurídicas, propietarias o concesionarias, 
que presten el servicio de estacionamiento público, o usuarios de tiempo 
medido en la vía pública o que requieran el uso exclusivo y justificado del 
estacionamiento en la vía pública, así como usuarios de estacionamientos 
públicos municipales, pagarán los derechos de conformidad con la siguiente: 
 
TARIFA 
I. 
Por 
la 
autorización 
de 
concesiones 
para 
funcionamiento 
de 
estacionamientos 
públicos 
municipales de 
dominio 
público, 
pagarán 
mensualmente, por cada cajón, de acuerdo a la siguiente clasificación de 
categorías: 
 
a) De Primera:                                                                                    $102.22 
 
b) De Segunda:                                                                                   $ 92.93 
 
c) De Tercera:                                                                                     $ 83.69 
 
d) De Cuarta:                                                                                      $ 74.34 
 
II. Por la autorización para funcionamiento de estacionamientos públicos en el 
Municipio, pagarán mensualmente, por cada cajón, de acuerdo a la siguiente 
clasificación de categorías: 
 
a) De Primera:                                                                                    $102.22 
 
b) De Segunda:                                                                                  $  92.93 
 
c) De Tercera:                                                                                    $  83.69 
 
d) De Cuarta:                                                                                      $ 74.34 
 
III. Servicio público de estacionamientos con tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a la siguiente tarifa: 
 
a) Estacionómetros 1 hora:                                                                 $ 4.15 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Otros Bienes de 
Dominio Público 


29 
 
 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio público 
pagarán a éste los derechos respectivos, de conformidad con las siguientes:  
 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:                                       $16.75 a $189.58 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente, de:                                        $31.61 a $349.39 
 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:                                                                   $31.61 a $167.27 
 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de:                                                 
$                                                                                               $31.61 a $167.27 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente:                                                               $3.73 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
   $31.61 a $98.49 
 
Artículo 37.- El importe de los ingresos por las concesiones de otros bienes 
muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio público, no 
especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, 
previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 38.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 36 
de esta Ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados. 
 
Artículo 39.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados de 
dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 40.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:  


30 
 
 
 
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:                        
                                                                                                                    $5.36 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio público, para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:                                                                                                         $124.53 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales:                                                                                               $3.62 
 
Artículo 41.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio de dominio público, no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos.  
 
SECCIÓN CUARTA 
De los Cementerios de Dominio Público 
 
Artículo 42.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes: 
 
 
TARIFAS 
A. CEMENTERIO NUEVO: 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 
 
a) En primera clase:                                                                               $902.79 
 
b) En segunda clase:  
  $573.87 
                                                                                
 
II. Lotes en uso temporal por el término de diez años, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:                                                                                $902.79 
 
b) En segunda clase:                                                                              $573.87 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por cada una:                                                     $ 83.69 


31 
 
 
 
IV. Por construcción de bóvedas, capillas o mausoleos: 
 
                                                                                       $5,507.25 a $15,734.88 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán los derechos equivalentes a las cuotas que, por uso temporal 
decenal se señalan en la fracción II de este artículo. 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las 
fosas, serán las siguientes:  
 
1.-Las fosas en el cementerio nuevo, tendrán un mínimo de 2.50 metros de 
largo por 1 metro de ancho. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
 
 
SECCIÓN PRIMERA 
De las Licencias y Permisos de Giros 
 
 
Artículo 43.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta y consumo de bebidas alcohólicas, deberán de acreditar 
estar autorizados por las dependencias y autoridades correspondientes, para 
la prestación de servicios que incluyan el expendio de dichas bebidas, 
siempre que se efectúen total o parcialmente con el público en general, 
pagarán previamente los derechos, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. Establecimientos específicos para la venta y consumo de bebidas 
alcohólicas: 
a) Cabarets, Centros Nocturnos, Discotecas y Video-Bares, de: 
                                                                     $ 23,394.00 a $33,742.54 
b) Bares o Cantinas, Centros Bataneros o Cervecerías, Pulquerías, y 
Tepacherías   de:                                               $ 9,912.63 a $16,983.86 
c) Establecimientos que vendan bebidas adicionadas con alcohol en 
graduación apta para consumo humano, siempre y cuando acrediten 


32 
 
que 
están 
autorizados 
por 
las 
dependencias 
y 
autoridades 
correspondientes de:                                         $ 9,912.63 a $16,983.86 
d) Bar en establecimientos que ofrezcan entretenimiento con sorteos de 
números, juegos de apuestas con autorización legal, centros de apuestas 
remotas, terminales o máquinas de juegos y apuestas autorizados, de: 
 
                                                                          $152,919.56 a $769,530.72 
 
II. Establecimientos no específicos, en los cuales puede realizarse en forma 
accesoria la venta y consumo de bebidas alcohólicas: 
 
a) Fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, coctelerías y antojitos, 
de:                                                                             $1,835.14 a $4,783.80 
 
b) Billares y boliches, de:                                          $6,249.76 a $7,319.66 
 
c) Bares anexos a: 
 
1) Hoteles y moteles; de:                                         $9,565.92 a $18,701.18 
 
2) Restaurantes; de:                                                $9,565.92 a $18,701.18 
3) Centros recreativos; de:                                      $9,565.92 a $18,701.18 
 
4) Clubes; de:                                                          $9,565.92 a $18,701.18 
 
5) Casinos de baile; de:                                           $9,565.92 a $18,701.18 
 
6) Asociaciones Civiles y Deportivas; y de:             $9,565.92 a $18,701.18 
 
7) Demás establecimientos similares, de:               $9,565.92 a $18,701.18 
 
III. Establecimientos donde puede realizarse la venta de cerveza en envase 
cerrado, más no el consumo: 
 
a) Agencias, Sub-agencias o Distribuidoras, de:    $8,036.28 a $13,944.16 
 
b) Depósitos de cerveza con distribución (entrega a domicilio), de: 
                                                                                $8,036.28 a $13,944.16 
 
c) Supermercados o tiendas al mayoreo y negocios similares, de:  
                                                                              $12,952.38 a $24,401.79 
 
d) Mini súper y tiendas de abarrotes, de:               $ 2,033.64 a $ 4,880.40 
 


33 
 
e) Mini súper y tiendas de abarrotes con distribución (entrega a domicilio), de:                
$3,334.59 a $5,244.91 
 
f) Misceláneos, Tendejones y negocios similares, de:  
                                                                                 $2,036.79 a $4,880.40 
 
IV. Establecimientos donde puede realizarse la venta de vinos y licores en 
envase cerrado, más no el consumo: 
 
a) Vinaterías, de:                                                 $10,361.19 a $17,208.98 
 
b) Supermercados o tiendas al mayoreo y negocios similares, de:                     
                                                                            $18,313.42 a $24,401.74 
 
c) Mini súper y tiendas de abarrotes, de:             $5,629.16 a $15,189.72 
 
d) Expendios de vinos generosos, exclusivamente en envase cerrado, de:   
                                                                               $1,170.49 a $3,372.18 
 
 
e) Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado y otros giros similares, de:                    $42.89 a $1,363.53 
 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en las fracciones 
anteriores, pagarán los derechos correspondientes al mismo. 
 
V. Establecimientos donde se puede autorizar en forma eventual y transitoria 
la venta y consumo de bebidas alcohólicas: 
 
a) Salones de fiesta, centros sociales o de convenciones que se utilizan para 
eventos sociales, estadios, arenas de box y lucha libre, plazas de toros, 
lienzos charros, teatros, carpas, cines, cinematógrafos y en los lugares donde 
se desarrollan exposiciones, espectáculos deportivos, artísticos, culturales y 
ferias estatales, regionales o municipales o lugares similares, por cada evento, 
de:                                                                          $2,759.19 a $12,308.99 
 
VI. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza 
y otras bebidas alcohólicas, de:                             $2,550.08 a $6,156.26 
 
Cuando en un establecimiento existan varios giros pagarán los derechos 
correspondientes por cada uno de ellos. 
 


34 
 
VII. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
 
Sobre el valor de la licencia: 
 
a) Por la primera hora:                                                                       2.50% 
 
b) Por la segunda hora:                                                                     3.00% 
 
c) Por la tercera hora:                                                                        4.00% 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De las Licencias y Permisos de Anuncios 
 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la 
siguiente:  
 
TARIFA 
I. En forma permanente:  
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:              $35.28 a $48.30 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:                                                            $39.06 a $74.34 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de:                                                                       $72.45 a $180.29 
 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio:  
$76.23 
                                                                                      
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de: 
$1.84 a $3.73 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de:                                            $1.84 a $3.73 
 


35 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:                                                                             $1.84 a $3.73 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de:                
                                                                                                $1.84 a $3.73 
 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles, perifoneo y 
otros similares, por cada promoción, de:                                 $66.89 a $165.43 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
De las Licencias de Construcción, Reconstrucción, 
Reparación o Demolición de Obras 
 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:  
 
TARIFA 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Unifamiliar:                                                                                      $3.70 
 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                    $3.70 
 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                        $3.70 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Unifamiliar:                                                                                      $7.46 
 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                    $7.46 
 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                        $7.46 
 
3.- Densidad baja:  
 


36 
 
a) Unifamiliar:                                                                                    $14.86 
 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                  $14.86 
 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                      $14.86 
 
4.- Densidad mínima: 
 
a) Unifamiliar:                                                                                     $21.23 
 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                   $22.31 
 
c)Plurifamiliar vertical:                                                                        $24.15 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                            $14.85 
 
b) Central:                                                                                           $14.85 
 
c) Regional:                                                                                         $16.70 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                                $14.86 
 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre:                                                                                    $37.17 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                  $40.69 
 
c) Hotelero densidad media:                                                              $42.74 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                                 $44.63 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                            $46.46 
 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                        $25.99 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                     $25.99 
 


37 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                       $27.88 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:                                                                                  $27.88 
 
b) Regional:                                                                                       $27.88 
 
c) Espacios verdes:                                                                           $27.88 
 
d) Especial:                                                                                       $27.88 
 
e) Infraestructura:                                                                              $27.88 
 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad:                
$226.75 
 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de:                
$14.86 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
 
a) Descubierto:                                                                                     $5.57 
 
b) Cubierto:                                                                                          $7.46 
 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 20% 
 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:  
 
a) Densidad alta:                                                                                $16.75 
 
b) Densidad media:                                                                            $16.75 
 
c) Densidad baja:                                                                               $16.75 
 
d) Densidad mínima:                                                                          $16.75 
 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:                                                                                                  $39.06 
 


38 
 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados 
de 
acuerdo 
a 
la 
fracción 
I, 
de 
este 
artículo, 
el:                
30% 
 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción.  
 
a) Reparación menor, el:                                                                        20% 
 
b) Reparación mayor o adaptación, el:                                                  50% 
 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dirección de obras públicas y desarrollo urbano por metro 
cuadrado, por día:                                                                          $3.73 a $5.62 
 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dirección de 
obras 
públicas 
y 
desarrollo 
urbano, 
por 
metro 
cúbico:                
$5.57 
 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de obras públicas pueda otorgarse.  
 
XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:                                                                                  $7.46 a $37.17 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
De las Regularizaciones de los Registros de Obra 
 
Artículo 46.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución General 
de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante 
la aplicación de las disposiciones contenidas en la Ley de Desarrollo Urbano 
del Estado; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de construcciones 
que al efecto se soliciten.  
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.  
 
SECCIÓN QUINTA 
Del Alineamiento, Designación de Número Oficial e Inspección 
 


39 
 
Artículo 47.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 45 de esta Ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:  
 
TARIFA 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                               $11.13 
 
2.- Densidad media:                                                                           $22.31 
 
3.- Densidad baja:                                                                              $50.19 
 
4.- Densidad mínima:                                                                         $81.80 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                           $87.36 
 
b) Central:                                                                                          $87.36 
 
c) Regional:                                                                                      $137.55 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                               $87.36 
 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre:                                                                                  $137.55 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                $144.95 
 
c) Hotelero densidad media:                                                            $150.57 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                               $158.08 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                          $165.43 
 
3.- Industria:  
 


40 
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                        $83.69 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                     $87.36 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                       $96.60 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:                                                                                   $70.67 
 
b) Regional:                                                                                        $70.67 
 
c) Espacios verdes:                                                                            $70.67 
 
d) Especial:                                                                                         $70.67 
 
e) Infraestructura:                                                                               $70.67 
 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                               $29.72 
 
2.- Densidad media:                                                                           $48.30 
 
3.- Densidad baja:                                                                              $63.21 
 
4.- Densidad mínima:                                                                       $137.55 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercios y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                          $172.83 
 
b) Central:                                                                                        $196.98 
 
c) Regional:                                                                                      $310.38 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                              $172.83 
 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre:                                                                                  $345.71 


41 
 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                $364.25 
 
c) Hotelero densidad media:                                                            $386.56 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                               $403.31 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                          $423.73 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                       $319.67 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                    $340.10 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                      $362.41 
 
4.- Equipamiento y otros: 
 
a) Institucional:                                                                                 $243.44 
 
b) Regional:                                                                                      $243.44 
 
c) Espacios verdes:                                                                          $243.44 
 
d) Especial:                                                                                       $243.44 
 
e) Infraestructura:                                                                             $243.44 
 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 45 de esta ley, aplicado 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:                                                              10% 
 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de:                
$9.29 a $137.55 
 
Artículo 48.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos 
correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial.  
 


42 
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este Municipio.  
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada.  
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco 
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 45, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra. 
 
SECCIÓN SEXTA 
De las Licencias de Cambio de Régimen de Propiedad y Urbanización 
 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:             $1,464.45 
 
1.- Densidad alta:                                                                                 $1.84 
 
2.- Densidad media:                                                                             $3.73 
 
3.- Densidad baja:                                                                                $5.57 
 
4.- Densidad mínima:                                                                           $5.57 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                             $9.26 
 
b) Central:                                                                                            $9.29 
 


43 
 
c) Regional:                                                                                        $11.13 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                                 $9.29 
 
2.-.Industria                                                                                          $3.73 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                     $3.73 
 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:                                                                               $14.85 
 
2.- Densidad media:                                                                           $50.19 
 
3.- Densidad baja:                                                                            $107.78 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
                    $172.83 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                          $100.38 
 
b) Central:                                                                                         $104.11 
 
c) Regional:                                                                                       $107.84 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
 
 
2.- Industria:                                                                                       $86.73 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                   $91.09 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                               $57.65 
 
2.- Densidad media:                                                                         $172.10 
 
3.- Densidad baja:                                                                            $262.08 


44 
 
 
4.- Densidad mínima:                                                                       $282.45 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                          $310.91 
 
b) Central:                                                                                         $325.24 
 
c) Regional:                                                                                       $364.82 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                              $314.11 
 
2.- Industria:                                                                                      $167.27 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                  $323.40 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, 
para cada unidad o departamento: 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                   $46.52 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                       $44.63 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                 $170.99 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                     $159.81 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                 $185.85 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                     $174.72 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                 $340.10 


45 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                     $407.03 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                          $211.89 
 
b) Central:                                                                                         $444.15 
 
c) Regional:                                                                                       $604.01 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                              $213.73 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                       $540.86 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                    $567.89 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                      $600.29 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                  $427.46 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada 
lote resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                               $39.06 
 
2.- Densidad media:                                                                         $226.75 
 
3.- Densidad baja:                                                                            $754.69 
 
4.- Densidad mínima:                                                                    $1,540.72 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                       $1,304.68 
 
b) Central:                                                                                      $1,369.73 


46 
 
 
c) Regional:                                                                                    $1,442.23 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                           $1,302.79 
 
2.-Industria:                                                                                    $1,564.87 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                               $1,297.28 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                $113.40 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                    $111.51 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                $503.64 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                    $470.19 
 
3.- Densidad baja: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                $604.01 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                    $576.14 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                            $ 1,289.82 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                 $1.226.61 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                          $336.63 
 


47 
 
b) Central:                                                                                      $1,230.08 
 
c) Regional:                                                                                   $2,308.27 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                              $356.84 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                    $1,282.37 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                 $1,371.62 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                   $1,418.03 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                               $1,178.31 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre 
el 
monto 
autorizado 
excepto 
las 
de 
objetivo 
social, 
el:                
 
1.50% 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo V del título quinto de la Ley de 
Desarrollo Urbano del Estado:  
 
a) Por cada fracción resultante de un predio con superficie hasta de 10,000 
m2:                                                                                                $687.65 
 
b) Por cada fracción resultante de un predio con superficie mayor de 10,000 
m2:                                                                                                 $964.53 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido.  
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular.  
 


48 
 
La Aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada.  
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras 
públicas 
de 
carácter 
extraordinario, 
con 
excepción 
de 
las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de:   $185.85 a  $256.52 
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, que cuenten con su plan parcial de urbanización, con 
superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, conforme a lo dispuesto por 
los artículos 207, 210, fracción III; y 249, de la Ley de Desarrollo Urbano del 
Estado, que aprovechen la infraestructura básica existente, pagarán los 
derechos por cada metro cuadrado, de acuerdo con las siguientes:  
 
TARIFAS 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                                 $5.57 
 
2.- Densidad media:                                                                           $11.13 
 
3.-Densidad baja:                                                                               $13.02 
 
4.-Densidad mínima:                                                                         $33.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                           $20.48 
 
b) Central                                                                                           $22.31 
 
c) Regional:                                                                                        $22.31 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                               $20.48 
 
2.- Industria:                                                                                       $14.86 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                   $16.75 
 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  


49 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.-Densidad alta:                                                                                $12.97 
 
2.-Densidad media:                                                                            $26.04 
 
3.-Densidad baja:                                                                               $33.50 
 
4.-Densidad mínima:                                                                          $72.45 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                            $25.31 
 
b) Central:                                                                                           $29.72 
 
c) Regional:                                                                                        $31.61 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                                $27.88 
 
2.- Industria:                                                                                       $20.48 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                   $22.31 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS)o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE), estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán 
reducidas en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o 
propuesto, previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de 
suelo y recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de 
reducciones:  
 
SUPERFICIE 
USO HABITACIONAL 
OTROS USOS 
CONSTRUÍDO 
BALDÍO 
CONSTRUÍDO 
BALDÍO 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 


50 
 
201 hasta 400 m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 1,000 m2 
50% 
25% 
15% 
10 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos que se establecen en el título primero, de los incentivos fiscales a la 
actividad productiva de esta ley, podrán optar por beneficiarse por la 
disposición que represente mayores ventajas económicas.  
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                 $178.40 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                     $133.82 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                 $193.31 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                     $178.40 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                $263.92 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                    $196.95 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                $355.00 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                    $206.33 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                         $239.77 
 


51 
 
b) Central:                                                                                        $260.19 
 
c) Regional:                                                                                      $306.60 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                              $239.77 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                       $165.43 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                    $323.40 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                      $345.71 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                  $265.76 
 
 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
De los Servicios por Obra 
 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por metro cuadrado:                                                                                   $3.68 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal:  
 
Tomas y descargas:  
 
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería:                                                              $57.65 
 
2.- Asfalto:                                                                                         $105.95 
 
3.- Adoquín:                                                                                      $144.95 
 
4.- Concreto Hidráulico:                                                                    $163.59 
 


52 
 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería:                                                            $117.08 
 
2.- Asfalto:                                                                                        $150.15 
 
3.- Adoquín:                                                                                      $174.72 
 
4.- Concreto Hidráulico:                                                                    $193.31 
 
c) Otros usos por metro lineal:  
 
1.- Empedrado o Terracería:                                                              $66.89 
 
2.-Asfalto:                                                                                         $127.21 
 
3.- Adoquín:                                                                                     $161.86 
 
4.- Concreto Hidráulico:                                                                   $145.85 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o 
de la persona responsable de la obra.  
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
 
TARIFA 
a) Tomas y descargas:                                                                     $139.39 
 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):       $13.02 
 
c) Conducción eléctrica:                                                                   $137.55 
 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):                   $191.42 
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):       $25.99 
 


53 
 
b) Conducción eléctrica:                                                                    $18.59 
 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio:  
Un tanto del valor comercial del terreno utilizado. 
 
 
SECCIÓN OCTAVA 
De los Servicios de Sanidad 
 
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
                                                                                                       TARIFA 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  
 
a) En cementerios municipales:                                                      $144.90 
 
b) En cementerios concesionados a particulares:                           $288.07 
 
II. Exhumaciones, por cada una:  
 
a) Exhumaciones prematuras, de:                               $312.27 a $2,438.36 
 
b) De restos áridos:                                                                          $104.11 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de:                
                                                                                     $494.39 a $2,438.36 
 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno:         $100.38 
 
 
SECCIÓN NOVENA 
 
Del Servicio de Limpia, Recolección, Traslado, 
Tratamiento y Disposición Final de Residuos 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
                                                                                                             TARIFA 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento en establecimientos industriales, comerciales   y 
de servicios, que efectúen la separación de basura en los términos de lo 


54 
 
dispuesto en los reglamentos municipales respectivos, por cada metro cúbico:                
$102.22 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000:                                                                 $124.53 a $289.91 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000.  
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:                                                 $72.45 
 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros, hasta 9.0 litros:                   $102.22 
 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:                  $167.27 
 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:                $267.65 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, 
por 
cada 
metro 
cúbico 
de 
basura 
o 
desecho, 
de:                
$55.76 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
por cada flete, de:                                                                  $447.93 a $745.29 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico, de:                                                                        $55.76 a $78.96 
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de:              
                                 $185.85 a $1,191.33 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
Del Agua Potable, Drenaje, Alcantarillado, Tratamiento y Disposición 
Final de Aguas Residuales 
 
Artículo 53.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 


55 
 
de agua potable, alcantarillado y saneamiento, que el Sistema u Organismo 
proporciona, bien por que reciban todos o alguno de ellos o porque por el 
frente de los inmuebles que usen o posean bajo cualquier título, estén 
instaladas redes de agua potable o alcantarillado, cubrirán los derechos 
correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta Ley.  
 
Artículo 54.- Los servicios que el Sistema u Organismo proporcionan deberán 
sujetarse al régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el medidor, al 
régimen de cuota fija. El municipio tendrá la responsabilidad de que se 
instalen los equipos de medición, debiendo los usuarios cubrir el pago de esos 
medidores, así como los gastos de su instalación y de acuerdo al avance de 
las instalaciones realizadas el cobro estará sujeto a régimen de cuota fija o 
servicio medido según sea el caso, mismos que se consignan en el 
Reglamento para la Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio de Cihuatlán. Lo anterior será de 
acuerdo a las siguientes condiciones: 
 
a) Al cambiar de régimen de cuota fija al servicio medido, se transferirá el 
saldo vigente al nuevo régimen tarifario. 
 
b) La responsabilidad del cuidado del medidor será a cargo del usuario, por lo 
que si el aparato sufre daños que impida su buen funcionamiento, el usuario 
deberá dar aviso al Municipio de ese hecho, dentro de un plazo de cinco días 
hábiles, a partir de la fecha en que se ocasione ese daño. 
 
c) El buen funcionamiento intradoméstico es responsabilidad del usuario. 
 
d) Cuando no pueda realizarse la medición de los servicios de agua potable, 
alcantarillado o drenaje, el importe de los mismos se determinará a través del 
promedio del consumo mensual histórico de las seis últimas lecturas 
facturadas. 
 
e) Cuando en un mismo predio existan una o más tomas sin control de 
medición, el usuario deberá justificar al Municipio el motivo de esas tomas 
excedentes y, de no proceder técnicamente la justificación, el Municipio 
procederá a la cancelación de las tomas excedentes y a determinar y exigir el 
pago de la excedencia correspondiente en los términos de esta ley, así como 
a aplicar las sanciones administrativas procedentes.  
 
Artículo 55.- Son usos correspondientes a la prestación de los servicios de 
agua potable, alcantarillado y saneamiento a que se refiere esta Ley, los 
siguientes:  
 
I. 
Habitacional 
II. 
Mixto comercial  


56 
 
III. 
Mixto Rural 
IV. 
Industrial  
V. 
Comercial  
VI. 
Servicios de hotelería; y 
VII. 
En instituciones públicas o que presten servicios públicos. 
 
En el Reglamento para la Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del municipio, se detallan sus características y la 
connotación de sus conceptos.  
 
Artículo 56.- Los usuarios deberán realizar el pago por el uso de los servicios, 
dentro de los diez días siguientes a la fecha de la facturación mensual 
correspondiente.  
 
Artículo 57.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
cuota fija en la cabecera municipal se basan en la clasificación establecida en 
el Reglamento de Prestación de los Servicios del Municipio de Cihuatlán, 
Jalisco y serán:  
 
I.- Habitacional 
Mínima                                                                                            $132.98 
Genérica                                                                                         $221.55 
Alta                                                                                                  $265.91 
II. No Habitacional:  
Secos                                                                                              $265.91 
Alta                                                                                                 $470.98 
Intensiva                                                                                         $956.76 
 
Artículo 58.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
servicio medido en la cabecera municipal y sus localidades, se basan en la 
clasificación establecida en el Reglamento de Prestación de los Servicios del 
Municipio de Cihuatlán, Jalisco y serán:  
 
I.- Habitacional  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $125.90 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos:  
De 13 a20 m3                                                                                      $9.45 
De 21 a30 m3                                                                                      $9.45 
De 31 a50 m3                                                                                      $9.45 
De 51 a70 m3                                                                                      $9.45 
De 71 a100 m3                                                                                    $9.45 
De 101 a150 m3                                                                                  $9.45 
De 151 m3 en adelante                                                                     $11.03 
 


57 
 
 
II.- Mixto Comercial  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $161.55 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos:  
De 13 a20 m3                                                                                     $9.45 
De 21 a30 m3                                                                                     $9.45 
De 31 a50 m3                                                                                     $9.45 
De 51 a70 m3                                                                                     $9.45 
De71a100m3                                                                                      $9.45 
De 101 a150 m3                                                                                 $9.45 
De 151 m3 en adelante                                                                    $11.03 
 
III.- Mixto Rural 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $113.10 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos:  
De 13 a20 m3                                                                                    $9.45 
De 21 a30 m3                                                                                    $9.45 
De 31 a50 m3                                                                                    $9.45 
De 51 a70 m3                                                                                    $9.45 
De71a100m3                                                                                     $9.45 
De 101 a150 m3                                                                                $9.45 
De 151 m3 en adelante:                                                                  $11.03 
 
IV.- Industrial  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $359.38 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos:  
De 13 a20 m3                                                                                   $13.55 
De 21 a30 m3                                                                                   $13.55 
De 31 a50 m3                                                                                   $13.55 
De 51 a70 m3                                                                                   $13.55 
De71a100m3                                                                                    $13.55 
De 101 a150 m3                                                                               $15.07 
 
V.- Comercial  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $237.22 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos:  
De 13 a20 m3                                                                                    $11.97 
De 21 a30 m3                                                                                    $11.97 
De 31 a50 m3                                                                                    $11.97 
de51 a70 m3                                                                                      $11.97 
De71 a 100m3                                                                                   $11.97 


58 
 
De 101 a150 m3                                                                                $13.55 
 
VI.- Servicios de Hotelería 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $359.38 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos:  
De 13 a20 m3                                                                                    $13.55 
De 21 a30 m3                                                                                    $13.55 
De 31 a50 m3                                                                                    $13.55 
De 51 a70 m3                                                                                    $13.55 
De 71 a 100m3                                                                                  $13.55 
De 101 a150 m3                                                                                $15.12 
 
VII.- En instituciones públicas o que presten servicios públicos 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $177.57 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos:  
De 13 a20 m3                                                                                     $9.45 
De 21 a30 m3                                                                                     $9.45 
De 31 a50 m3                                                                                     $9.45 
De 51 a70 m3                                                                                     $9.45 
De71a 100m3                                                                                     $9.45 
De 101 a150 m3                                                                                 $9.45 
De 151 m3 en adelante:                                                                   $11.03 
 
Artículo 59.- En las localidades las tarifas para el suministro de agua potable 
para uso Habitacional, bajo la modalidad de cuota fija, serán:  
 
LOCALIDADES  
                                                                         TARIFA 
 
Cabecera Municipal, Barra de Navidad,                                            $221.56 
 
 San Patricio Melaque, Villa Obregón,   Cuastecomates,  Col. Brisas de la 
Navidad, Pinal Villa,                                                                          $150.78 
 
 El Aguacate,   Zona urbana de el Rebalse                                       $381.41 
 
A las tomas que den servicio para un uso diferente al Habitacional, se les 
incrementará un 20% de las tarifas referidas en la tabla anterior.  
 
Artículo 60.- Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio, tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina o local 
que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común, de 


59 
 
acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan.  
 
Artículo 61.- En la cabecera municipal y las delegaciones, los predios baldíos 
pagarán mensualmente la cuota base de servicio medido para usuarios de 
tipo Habitacional.  
 
Artículo 62.- Quienes se beneficien directa o indirectamente de los servicios 
de agua potable y/o alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los 
derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, 
operación y mantenimiento de infraestructura para el saneamiento de aguas 
residuales.  
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento (o el 
Organismo Operador, en su caso), debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para 
el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan.  
 
Artículo 63.- Quienes se beneficien con los servicios de agua potable y/o 
alcantarillado, pagarán adicionalmente el 3% sobre el resultado de los 
derechos de agua más el 20% del saneamiento, cuyo producto será destinado 
a la infraestructura, así como al mantenimiento de las redes de agua potable 
existentes.  
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento (o el 
Organismo Operador, en su caso), debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para 
el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan.  
 
Artículo 64.- En la cabecera municipal, cuando existan propietarios o 
poseedores de predios o inmuebles destinados a uso habitacional, que se 
abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la proporcionada por el 
Organismo Operador, pero que hagan uso del servicio de alcantarillado, 
cubrirán el 30% del régimen de cuota fija que resulte aplicable de acuerdo a la 
clasificación establecida en este instrumento.  
 
En las delegaciones cubrirán el 30% de la tarifa mínima aplicable para uso 
Habitacional, ya sea de cuota fija o servicio medido.  
 
Artículo 65.- Cuando existan propietarios o poseedores de predios o 
inmuebles para uso no Habitacional, que se abastezcan del servicio de agua 
de fuente distinta a la proporcionada por el Sistema, pero que hagan uso del 
servicio de alcantarillado, cubrirán el 25% de lo que resulte de multiplicar el 
volumen extraído reportado a la Comisión Nacional del Agua, por la tarifa 
correspondiente a servicio medido, de acuerdo a la clasificación establecida 
en este instrumento.  


60 
 
 
Artículo 66.- Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se les concederán las 
siguientes reducciones:  
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1 de marzo del año 2025, el 15%.  
 
b) Si efectúan el pago antes del día 1 de mayo del año 2025, el 5%. 
 
Artículo 67.- A los usuarios de tipo Habitacional que acrediten con base en lo 
dispuesto en el Reglamento de Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio, tener la calidad de jubilados, 
pensionados, discapacitados, viudos o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con un subsidio del 50% de las tarifas por uso de los servicios, 
que en este capítulo se señalan siempre y cuando estén al corriente en sus 
pagos, cubran en una sola exhibición la totalidad del pago correspondiente al 
año 2025 y no exceden de 12 m3 su consumo mensual, suficiente para cubrir 
sus necesidades básicas.  
 
En todos los casos se otorgará el beneficio antes citado, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación en la cual habiten. 
 
Los predios baldíos que tengan toma instalada y no se realice consumo de 
agua, tendrán una bonificación del 25 % y el 50% en caso de que no exista 
toma instalada y pase por algunos de sus frentes líneas de distribución.  
 
Artículo 68.- Por derechos de infraestructura de agua potable y saneamiento 
para la incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos habitacionales, 
departamentos, cuartos con servicios, desarrollos industriales y comerciales y 
conexión de predios ya urbanizados, pagarán por única vez, en cuota fija, 
según sea clasificado ó por cada unidad de consumo, de acuerdo a las 
siguientes características:  
 
1.- $5,506.46 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 17 
m3, o cuota fija, los predios que:  
 
a) No cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina, ó 
b) La superficie de la construcción no rebase los 60m2.  
 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en condominio 
vertical, la superficie a considerar será la habitable.  
 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea mayor a 


61 
 
100 m2.  
 
2.- $11,014.45 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
33 m3, los predios que:  
 
a) 
Cuenten 
con 
infraestructura 
hidráulica 
dentro 
de 
la 
vivienda, 
establecimiento u oficina, o  
b) La superficie de la construcción sea superior a los 60 m2.  
 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio 
vertical (departamentos), la superficie a considerar será la habitable.  
 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie del predio rebase 
los 200 m2, o la superficie construida sea mayor a 100 m2.  
 
3.- $13,373.54 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
33 m3, en la cabecera municipal, los predios que cuenten con infraestructura 
hidráulica interna y tengan:  
 
a) Una superficie construida mayor a 250 m2, o  
b) Jardín con una superficie superior a los 50 m2.  
 
Para el caso de los usuarios de uso distinto al Habitacional, en donde el agua 
potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, se 
realizará estudio específico para determinar la demanda requerida en litros 
por segundo, siendo la cuota de $132,924.00 por cada litro por segundo 
demandado.  
 
Cuando el usuario rebase por 6 meses consecutivos el volumen autorizado, 
se le cobrará el excedente del que esté haciendo uso, basando el cálculo en 
la demanda adicional en litros por segundo, por el costo señalado en el 
párrafo anterior.  
 
Artículo 69.- Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad de 
la autorizada, deberá cubrir el excedente a razón de $132,924.00 el litro por 
segundo, además del costo de las obras e instalaciones complementarias a 
que hubiere lugar.  
 
Cuota por infraestructura para la incorporación a la red de agua potable por 
litro por segundo de la demanda máxima diaria 
            $132,924.00 
 
Cuota por infraestructura para la incorporación a la red de agua potable por 
litro por segundo de la demanda máxima diaria              
$132,924.00 
 
 


62 
 
Artículo 70.-Por la conexión o reposición de toma de agua potable y/o 
descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de obra 
y materiales necesarios para su instalación, las siguientes cuotas:  
 
Toma de 1/2: (Longitud 6 metros)                                                     $881.84 
Toma de ¾                                                                                     $1,085.33 
Medidor de ½                                                                                 $1,022.49 
Medidor de ¾                                                                                 $1,258.79 
Descarga de drenaje  
Diámetro de 6": (Longitud 6 metros)                                              $1,100.72 
 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores que 
rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por el 
Sistema, en el momento de solicitar la conexión.  
 
Artículo 71.- Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
 
I.-Suspensión o reconexión de cualquiera de los servicios:            $629.37 
II.- Conexión de toma y/o descargas provisionales:                     $1,966.49 
III.- Expedición de certificados de factibilidad:                                 $471.29 
IV.- Expedición de constancia de no adeudo                                    $76.91 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
Del Rastro 
 
Artículo 72.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:  
 
CUOTAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado:  
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
 
1.- Vacuno:                                                                                          $78.02 
 
2.- Terneras:                                                                                        $37.17 
 
3.- Porcinos:                                                                                        $33.50 


63 
 
 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:                                                    $18.59 
 
5.- Caballar, mular y asnal:                                                                 $18.59 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos 
T.I.F., por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el 
inciso a).  
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:                                                        $52.03 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:                                                        $40.95 
 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:                                                   $18.59 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
Municipio: 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                                        $11.13 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                                          $9.29 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                                                     $9.29 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                                         $7.46 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                                         $7.77 
 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                                         $3.73 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                                         $3.73 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                                                     $1.84 
 
d) De pieles que provengan de otros municipios:  
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:                                                $1.84 
 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:                                       $1.84 


64 
 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del Municipio:  
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:                          $139.39 
 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:                            $185.85 
 
c) Por cada cuarto de res o fracción:                                                 $55.76 
 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:                        $55.76 
 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:                          $65.05 
 
f) Por cada fracción de cerdo:                                                           $18.59 
 
g) Por cada cabra o borrego:                                                            $55.76 
 
h) Por cada menudo:                                                                        $46.46 
 
i) Por varilla, por cada fracción de res:                                             $46.46 
 
j) Por cada piel de res:                                                                      $46.46 
 
k) Por cada piel de cerdo:                                                                 $46.46 
 
l) Por cada piel de ganado cabrío:                                                    $46.46 
 
m) Por cada kilogramo de cebo:                                                       $46.46 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento:  
 
a) Por matanza de ganado: 
 
1.- Vacuno, por cabeza:                                                                     $66.89 
 
2.- Porcino, por cabeza:                                                                     $59.48 
 
3.- Ovicaprino, por cabeza:                                                                $33.50 
 
b) Por el uso de corrales, diariamente:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:                                                         $7.46 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:                                                         $7.46 


65 
 
 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:                      $7.46 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:              $25.99 
 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:                                     $22.31 
 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas: 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:                                                       $22.31 
 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:                                   $14.86 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:             $11.13 
 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:                                        $29.72 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aún 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
 
a) Harina de sangre, por kilogramo:                                                    $1.84 
 
b) Estiércol, por tonelada:                                                                  $31.61 
 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
 
a) Pavos:                                                                                              $1.84 
 
b) Pollos y gallinas                                                                               $1.84 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados 
en 
esta 
sección, 
por 
cada 
uno, 
de:                
 
$18.59 a $68.78 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será:  
 
De lunes a viernes de 5:00 a 10:00 horas. 


66 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
Del Registro Civil 
 
Artículo 73.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. En las oficinas, fuera del horario normal:  
 
a) Matrimonios, cada uno:                                                                  $486.94 
 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:                       $117.08 
 
II. A domicilio:  
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:                      $572.41 
 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:                 $1,094.68 
 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:               $0.00 
 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno:            $0.00 
 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas: 
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:                    $245.28 
 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del Municipio o en el 
extranjero, de:                                                                        $284.34 a $481.32 
 
IV. Solicitud de Divorcio Administrativo a que se refiere el artículo 405 bis del 
Código Civil del Estado:                                                                    $929.25 
 
V. Por rectificaciones en nombres y/o apellidos por sentencia ejecutoria en 
actas del Registro Civil por cada una, de:     
                                                                                                         $245.28 
VI. Levantamiento de acta de divorcio por sentencia ejecutoria ordenada por 
una autoridad distinta al oficial del registro civil:                              $554.30 
 
VII. Inscripción de actas extranjeras para efectos de doble nacionalidad por 
cada una:                                                                           $86.84 a $133.56 


67 
 
 
VIII. Inscripción de actas extranjeras de matrimonio y/o defunción, por cada 
una:                                                                                               $310.54 
 
IX. Reconocimiento de hijos de:                                        $89.04 a $111.30 
 
X. Registro de adopción simple o plena o acta de tutela por cada una.                
$310.54 
 
XI. Registros extemporáneos de nacimiento de:             $172.52 a $200.34 
 
XII. Levantamiento de acta de divorcio por cada una:                     $310.54 
 
XII. Notas marginales de:                                                $231.53 a $244.86 
 
 
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento. 
 
También estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será:  
 
De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas.  
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
De las Certificaciones 
 
Artículo 74.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:  
 
                                                                                                        TARIFA 
I. Certificación de firmas, por cada una:                                            $68.78 
 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno:  
$69.04 
                                                                           
 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno:  
                                                                                                         $113.40 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno:                                                $68.78 


68 
 
 
V. Certificado de residencia, por cada uno:                                       $65.05 
 
VI. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno:               $440.48 
 
VII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: 
                                                                                  $117.08 a $260.19 
 
VIII. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de:        $185.85 a $589.16 
 
IX. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  
 
 
a) En horas hábiles, por cada uno:                                                  $133.67 
 
b) En horas inhábiles, por cada uno:                                               $163.54 
 
X. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno:  
 
a) Densidad alta:                                                                               $14.86 
 
b) Densidad media:                                                                           $20.48 
 
c) Densidad baja:                                                                              $29.72 
 
d) Densidad mínima:                                                                         $39.00 
 
XI. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno:                                                                                        $105.95 
 
XII. Certificación de planos, por cada uno:                                     $100.38 
 
XIII. Dictámenes de usos y destinos:                                           $1,890.11 
 
XIV. Dictamen de trazo, usos y destinos:                                     $3,218.93 
 
XV. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de 
esta ley, según su capacidad:  
 
a) Hasta 250 personas:                                                                    $734.11 
 
b) De más de 250 a 1,000 personas:                                               $851.18 


69 
 
 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:                                         $1,221.05 
 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:                                       $2,438.36 
 
e) De más de 10,000 personas:                                                    $4,876.73 
 
XVI. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo:                                                                                  $143.12 
 
XVII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta 
sección, causarán derechos, por cada uno:                                     $104.11 
 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
De los Servicios de Catastro 
 
Artículo 75.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán 
los derechos correspondientes conforme a las siguientes:  
 
 
                                                                                                      TARIFAS 
I. Copia de planos:  
 
a) De manzana, por cada lámina:                                                    $144.90 
 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina:  
                                                                                                         $169.16 
 
c) De plano o fotografía de ortofoto:                                                $293.69 
 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones 
de 
las 
localidades 
que 
comprendan 
el 
Municipio:                
$631.89 
 


70 
 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas: 
 
                                                                                                        $129.05 
 
II. Certificaciones catastrales:  
 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:           $129.05 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:                                   $67.41 
 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:                                     $67.41 
 
d) Por certificación en planos:                                                          $129.05 
 
e) Por certificación de no adeudo                                                      $67.41 
 
A los pensionados, jubilados, discapacitados y los que obtengan algún crédito 
del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que soliciten los 
servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 50% de 
reducción de los derechos correspondientes:  
 
III. Informes.  
 
a) Informes catastrales, por cada predio:                                           $67.41 
 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:    $67.41 
 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:          $129.05 
 
IV. Deslindes catastrales:  
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:  
 
1.- De 1 a 1,000 metros cuadrados:                                                 $169.16 
 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:                $5.57 
 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:  
 
1.- De 1 a 10,000 metros cuadrados:                                               $293.69 
 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:                  $440.48 
 


71 
 
 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:                $602.18 
 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:                  $736.05 
 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro 
en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos.  
 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:  
 
a) Hasta $30,000 de valor:                                                              $590.21 
 
b) De $30,000.01 a $1´000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a $30,000.00. 
 
c) De $1´000,000.01 a $5´000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1´000,000.00.  
 
d) De $5´000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5´000,000.00. 
 
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro:  
 
a) Servicio Ordinario                                                                       $188.79 
b) Servicio Urgente                                                                         $377.69 
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente.  
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:  
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
 


72 
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por 
el acreedor alimentista.  
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios.  
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE OTROS DERECHOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
De los Derechos no Especificados 
 
Artículo 76.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según la importancia del servicio que se preste, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I.  
 
II.  
 
III. Servicio de poda o tala de árboles.  
 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno:         $891.24 
 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:  
                                                                                                           $1,832.46 
 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:   
                                                                                                          $1,700.53 
 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:    
                                                                                                        $3,040.54 
 


73 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del Municipio, el servicio será 
gratuito.  
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen 
forestal 
de 
la 
dependencia 
respectiva 
del 
Municipio:                
$331.28 
 
f) Por tala masiva de cocotera de más de diez metros de altura, cada una:  
                                                                                                           $822.15  
g) Por utilizar el auditorio de la casa de la cultura para eventos con fin de 
lucro:                                                                           $3,288.60 a $6,577.20 
 
h) Por utilizar talleres para eventos por aula con fines de lucro de: 
                                                                                    $411.08 a $822.15 
 
i) Servicio de limpieza de fosas sépticas y retiro de desechos: 
                                                                                $822.15 a $1,644.30 
 
j) Servicio de suministro de agua con pipa de capacidad de 5,0000 a10000 
litros de agua dentro de la cabecera municipal:                                $314.69 
 
k) Servicio de suministro de agua con pipa de capacidad de 5,0000 a10000 
litros de agua fuera de la cabecera municipal:                                  $707.70 
 
l) Por daños al patrimonio municipal: 
                                           $822.15 
 
IV. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas; y 
 
V. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio. 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LOS ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 77.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que 
se perciben por: 
 
I. Recargos; 
 


74 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas; 
 
III. Intereses; 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnizaciones; 
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 78.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 79.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
10% a 30% 
 
Así como la falta de pago de los derechos señalados en el artículo 33, fracción 
IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento 
respectivo y con las cantidades que señale el Ayuntamiento, previo acuerdo 
de Ayuntamiento;  
 
Artículo 80.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1.00% mensual. 
 
Artículo 81.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 82.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  


75 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%;  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco. 
 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 


76 
 
DE LOS PRODUCTOS  
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Bienes de Dominio 
Privado 
 
Artículo 83.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:                                     $16.80 a $263.03 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente, de:                                       $31.61 a $349.39 
 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de:    $31.61 a $167.27 
 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:                                          $3.73 
                                                               
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
  $31.61 a $98.49 
 
Artículo 84.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal.  
 
Artículo 85.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
65 y 75, fracción IV, segundo párrafo, de ésta ley, o rescindir los convenios 
que, en lo particular celebren los interesados.  
 
Artículo 86.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados de 
dominio privado, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 


77 
 
Artículo 87.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:                
$5.57 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:                                                                                                     $124.64 
 
Artículo 88.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio de dominio privado no especificados, será fijado en 
los contratos respectivos, a propuesta del C. Presidente Municipal, aprobados 
por el Ayuntamiento.  
 
Artículo 89.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el presidente municipal, previo acuerdo del 
Ayuntamiento.  
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los Cementerios de Dominio Privado 
 
Artículo 90.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado 
para 
la 
construcción 
de 
fosas, 
pagarán 
los 
productos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes: 
 
TARIFAS 
A. CEMENTERIO VIEJO 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:                                                                          $172.83 
 
b) En segunda clase:                                                                          $98.54 
 
c) En tercera clase:                                                                             $66.89 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
 


78 
 
a) En primera clase:                                                                            $79.91 
 
b) En segunda clase:                                                                          $46.46 
 
c) En tercera clase:                                                                             $31.61 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
 
a) En primera clase:                                                                           $40.90 
 
b) En segunda clase:                                                                          $27.83 
 
c) En tercera clase:                                                                             $24.15 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las 
fosas, serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos en el cementerio viejo, tendrán un mínimo de 2.50 
metros de largo por 1 metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes en el cementerio viejo, tendrán un mínimo de 1.20 
metros de largo por 1 metro de ancho. 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
De los Estacionamientos de Dominio Privado 
 
Artículo 91.- Por la autorización de concesiones para funcionamiento de 
estacionamientos públicos municipales de dominio privado, pagarán productos 
mensualmente, por cada cajón, de acuerdo a la siguiente clasificación de 
categorías: 
 
TARIFA 
a) De Primera:                                                                                   $102.22 
 
b) De Segunda:                                                                                   $92.72 
 
c) De Tercera:                                                                                     $83.63 
 


79 
 
d) De Cuarta:                                                                                      $74.34 
 
SECCIÓN CUARTA 
De los Productos Diversos 
 
Artículo 92.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán 
conforme a las tarifas señaladas a continuación:  
 
I. Formas impresas:  
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:                                                   $93.66                        
 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego:                
$76.23                                                                                                                               
 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:                   $76.23 
 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:      $76.23 
 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una:                
$ 76.23                                                                                                
 
f) Para reposición de licencias, por cada forma:                              $105.95 
 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma: 
 
1.- Sociedad legal:                                                                             $92.93 
 
2.- Sociedad conyugal:                                                                      $96.60 
 
3.- Con separación de bienes:                                                         $178.50 
 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
 
1.- Solicitud de divorcio:                                                                   $143.12 
 
2.- Ratificación de solicitud del divorcio:                                          $143.12 
 
3.- Acta de divorcio:                                                                         $143.12 
 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:       $92.93 
 


80 
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación:  
 
a) Calcomanías, cada una:                                                               $46.46 
 
b) Escudos, cada uno:                                                                    $118.91 
 
c) Credenciales, cada una:                                                               $46.36 
 
d) Números para casa, cada pieza:                                                  $65.10 
 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno, de:                                                                                          $118.91 
 
III. Hologramas para identificación de terminales de apuestas o las máquinas 
que permiten jugar y apostar a las competencias hípicas, deportivas o al 
sorteo de números electrónicamente y, en general, las que se utilicen para 
desarrollar 
los 
juegos 
y 
apuestas 
autorizados, 
por 
cada 
uno:                
$1,757.33 
 
IV. Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio que 
en las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento. 
 
Artículo 93.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
Municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos:  
 
I. Depósitos de vehículos, por día:  
 
a) Camiones:                                                                                   $27.83 
 
b) Automóviles:                                                                                $16.75 
 
c) Motocicletas:                                                                                $11.18 
 
d) Otros:                                                                                           $11.18 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
 


81 
 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de 
servicios en funciones de derecho privado o por cualquier otro acto productivo 
de la administración, según los contratos celebrados por el Ayuntamiento;  
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 67 de esta ley;  
 
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
 
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
 
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
 
VIII. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:  
 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
              $1.00 
 
b) Hoja certificada                                                                              $26.00 
 
c) Memoria USB de 8 gb:   
 
 
                                 $79.80 
 
 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno:            $11.00 
 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
1.Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
 
2.En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para recibir la 
información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, no se 
cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos o videos; 
 


82 
 
3.La digitalización de información no tendrá costo alguno para el solicitante. 
 
4.Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a la 
información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán costo 
alguno; 
 
5. Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, por lo 
que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha contratado para 
proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío mediante plataformas o 
medios digitales, incluido el correo electrónico respecto de los cuales de 
ninguna manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
 
IX. Otros productos no especificados en este capítulo.  
 
Artículo 94.- El Municipio percibirá los productos provenientes de los 
siguientes conceptos: 
 
I. Productos por rendimientos financieros de créditos otorgados por el 
Municipio y productos derivados de otras fuentes financieras. 
 
II. Bienes vacantes, mostrencos y objetos decomisados según remate legal. 
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en el artículo 88 de la Ley del Gobierno y la 
Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
V. Otros productos no especificados en este capítulo. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS APROVECHAMIENTOS  
 
Artículo 95.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que se 
perciben por: 
 
I. Recargos; 
 


83 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas; 
 
III. Gastos de Ejecución; 
 
IV. Otros aprovechamientos no especificados. 
 
Artículo 96.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1.00% mensual.  
 
Artículo 97.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% del valor del crédito sin 
que su importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8% del valor del 
crédito, sin que su importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida 
y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% del valor del crédito; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8% del valor del 
crédito,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 


84 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 98.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme a la 
siguiente:  
 
TARIFA 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:  
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de:    
                                                                                         $520.38 a $1,579.73 
 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de:                                                                                    $947.84 a $8,573.46 
 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de: 
                                                                                    $628.16 a $1,672.65 
 
c) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, 
de:                                                                                   $628.16 a $1,672.65 
 


85 
 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:     $50.19 a $196.98 
 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:   $50.19 a $282.45 
 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del:                                                                                      10% al 30% 
 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de:                    $90.51 a $453.50 
 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de:                                                                                   $493.29 a $1,672.65 
 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:       $494.39 a $960.86 
 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de:                                $520.38 a $960.86 
 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:                
$494.39 a $960.86 
 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos.  
 
m) Cuando las infracciones señaladas en los incisos anteriores, excepto el 
inciso g), se cometan en los establecimientos definidos en la Ley para Regular 
la Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se 
impondrá multa, de:                                                  $7,878.15 a $26,326.44 
 
 
n) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de:         
                                                                                         $117.08 a $187.74 
 
III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza:                                                $788.03 a $1,146.71 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de:                                  $1,576.05 a $3,107.48 
 


86 
 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:                                   $184.01 a $381.05 
 
d) Por falta de resello, por cabeza:                                                  $295.47 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: 
                                                                                        $314.16 a $576.14 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de:                                        $208.16 a $384.72 
 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de:                                                                       $223.02 a $405.20 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de: 
                                                                              $884.67 a $1,672.65 
 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del Municipio y 
no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, 
de:                                                                                $884.68 a $1,672.65 
 
IV. Violaciones a la Ley de Desarrollo Urbano del Estado, y en materia de 
construcción y ornato:  
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:  $117.08 a $187.74 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de:            $117.08 a $282.45 
                                                                                          
 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de:                
 
 $63.21 a $187.74 
 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de:                               $90.93 a $282.45 
 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:                        $39.06 
 


87 
 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera 
de las actividades señaladas en los artículos 45 al 50 de esta ley, se 
sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas; 
 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:                                                              $914.39 a $1,672.65 
 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:                                                              $208.16 a $379.16 
 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 300 de la Ley de 
Desarrollo Urbano, multa de una a ciento setenta veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización;  
 
j) Por dejar que se acumule basura en las banquetas o en el arroyo de la calle:                
 
$44.63 a $187.74 
 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:  
                                                                                        $81.80 a $170.99 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y 
la demolición de las propias construcciones;  
 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: 
                                                                        $210.00 a $5,155.50 
 
V. Violaciones al Reglamento de Justicia Cívica y a la Ley de Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento: 
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Reglamento de Justicia 
Cívica, 
serán 
aplicadas 
por 
los 
jueces 
municipales 
de 
la 
zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas.  
 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco. 
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  


88 
 
 
c)  
 
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del:                                                                       10% al 30% 
 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de:                                                                $208.16 a $1,527.75 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:   
                                                                                            $208.16 a $1,527.75 
 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de 
los boletos correspondientes al mismo.  
 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de:  
                                                                                            $208.16 a $1,947.76 
 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso de:   $208.16 a $2,440.20 
 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, cines con 
funciones para adultos, por persona, de:                            $444.31 a $2,440.20 
 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, 
en zonas habitacionales, de:                                                   $44.63 a $107.78 
 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública, y caninos que no 
porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:                                                $115.24 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de:                                                  $57.65 
 
3. Caninos, por cada uno, de:                                                       $176.56 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 


89 
 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:                                                                          $33.50 a $282.45 
 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el 
inciso c), de la fracción V, del artículo 6 de esta ley.  
 
VI. Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) 
A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro) 
 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento.  
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
c) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda 
De 1,440 a 2,800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
d) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas. 
De 1,440 a 2,800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:          $313.01 a $2,365.86 
 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 
                                                                             $321.51 a $1,055.67 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
1.- Al ser detectados, de:                                             $312.22 a $1,719.11 
 
2.- Por reincidencia, de:                                            $1,805.16 a $2,371.48 
 


90 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de:                                   $1,800.86 a $2,371.48 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de:                
 
$683.97 a $3,341.63 
 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de:                                                                 $683.97 a $3,341.63 
 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de:                
 
$1,094.68 a $9,398.55 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en 
el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido 
por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no 
doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión 
total del servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario 
los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y 
posterior regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes 
valores y en proporción al trabajo efectuado:  
 
Por reducción:                                                                                $763.82 
 
Por regularización:                                                                       $656.04 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de cinco a sesenta veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, según la gravedad del daño o 
el número de reincidencias.  
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y 
la gravedad de los daños causados.  


91 
 
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, en 
su caso.  
 
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.  
 
IX. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros:                                                                              $223.02 
 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetros.                                                                              $241.61 
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros:                                                                              $377.27 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo:                 
                                                                                                         $284.34 
  
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, 
cuando se sorprenda en flagrancia al infractor:                               $341.99 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente:            $241.61 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres 
y puestos ambulantes:                                                                    $241.61 
 


92 
 
Artículo 
99.- 
A 
quienes 
adquieran 
bienes 
muebles 
o 
inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
en vigor, se les sancionará con una multa de:              $788.03 a $4,309.88 
 
Artículo 100.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la ley; De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
d) Por carecer del registro establecido en la ley; De 20 a 5,000 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; De 20 a 
5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; De 20 a 5,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: De 20 
a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y 
en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; De 20 a 5,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables: De 5,001 a 10,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 


93 
 
k) Por crear bauseros o tiraderos clandestinos: De 10,001 a 15,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización. 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; De 10,001 a 15,000 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; De 10,001 a 15,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; De 10,001 a 15,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes; De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y De 15,001 a 
20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Artículo 101.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de:                                                        $983.17 a $2,989.51 
 
Artículo 102.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
Municipio percibe por:  
 
I. Intereses; 
 
II. Reintegros o devoluciones; 
 


94 
 
III. Indemnizaciones a favor del municipio;  
 
IV. Depósitos;  
 
V. Otros aprovechamientos no especificados.  
 
Artículo 103.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la 
tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
 
 
TÍTULO SEPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LOS INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE 
ORGANISMOS PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 104.-El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 105.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación. 
 
Artículo 106.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 


95 
 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 107.- Las aportaciones federales que, a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.  
 
 
TÍTULO NOVENO 
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS AYUDAS 
 
Artículo 108.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
 
I. Donativos, herencias y legados del Municipio; 
 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así como 
de Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras 
y servicios de beneficio social a cargo del Municipio;  
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
TÍTULO DÉCIMO 
FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 109.- El Municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - El presente decreto iniciará su vigencia el primero de enero del 
año 2025, después de su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de 
Jalisco”. 
 


96 
 
SEGUNDO. - Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los 
avisos traslativos de dominio de regularizaciones de la Comisión Reguladora 
de la Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS) y del PROCEDE y/o Fondo de Apoyo para Núcleos 
Agrarios sin Regularizar (FANAR), el avalúo a que se refiere el artículo 119, 
fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal y el artículo 81, fracción I, de la 
Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco.  
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero/Tesorería, 
se deberá entender que se refieren al Encargado de la Hacienda Municipal, de 
igual manera cuando se haga referencia al Ayuntamiento se refiere al Órgano 
de Gobierno del Municipal y por último cuando se haga referencia al 
Secretario, se deberá entender al servidor público encargado de la Secretaría.
 
 
 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco en el 
último ejercicio fiscal. A falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los 
valores vigentes en el ejercicio fiscal anterior. 
 
QUINTO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
SEXTO. - El cobro de derechos y productos deberán estar a lo dispuesto en el 
artículo 4, octavo párrafo Constitucional; 141, cuarto párrafo de la Ley General 
de Transparencia y Acceso a la Información y demás normatividad 
correspondiente. 
 
SÉPTIMO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento 
las disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los 
límites mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la 
finalidad de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
ANEXOS CONAC. 
 
Proyecciones y Resultados de Ingresos y Egresos - LDF 
Formato 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF 
MUNICIPIO DE CIHUATLAN, JALISCO 
Proyecciones de Ingresos - LDF 


97 
 
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES)  
Concepto (b) 
2025 
2026 
2027 2028 2029 2030 
 
 
 
 
 
 
 
1. Ingresos de Libre Disposición (1=A+B+C+D+E+F+G+H+I+J+K+L) 
169,697,974 176,834,206 
 
 
 
 
A. 
Impuestos 
24,923,307 
26,169,472 
 
 
 
 
B. 
Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
 
 
 
 
 
 
C. Contribuciones de Mejoras 
 
 
 
 
 
 
D. Derechos 
27,725,888 
29,112,182 
 
 
 
 
E. 
Productos 
802,706 
842,841 
 
 
 
 
F. 
Aprovechamientos 
10,662,750 
11,958,888 
 
 
 
 
G. Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
 
 
 
 
 
 
H. Participaciones 
105,583,323 108,750,823 
 
 
 
 
I. 
Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
 
 
 
 
 
 
J. 
Transferencias y Asignaciones 
 
 
 
 
 
 
K. 
Convenios 
 
 
 
 
 
 
L. 
Otros Ingresos de Libre Disposición 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Transferencias Federales Etiquetadas (2=A+B+C+D+E) 
56,686,387 
58,386,979 
 
 
 
 
A. 
Aportaciones 
56,686,387 
58,386,979 
 
 
 
 
B. 
Convenios 
 
 
 
 
 
 
C. Fondos Distintos de Aportaciones 
 
 
 
 
 
 
D. Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y 
Pensiones y Jubilaciones 
 
 
 
 
 
 
E. 
Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Ingresos Derivados de Financiamientos (3=A) 
 
 
 
 
 
 
A. 
Ingresos Derivados de Financiamientos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Total de Ingresos Proyectados (4=1+2+3) 
226,384,361 235,221,185 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datos Informativos 
 
 
 
 
 
 
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Recursos de Libre Disposición 
 
 
 
 
 
 
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Transferencias Federales Etiquetadas 
 
 
 
 
 
 
3. Ingresos Derivados de Financiamiento (3 = 1 + 2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF 
MUNICIPIO DE CIHUATLAN, JALISCO 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto (b) 
2019 2020 2021 2022 
2023 
2024 
 
 
 
 
 
 
 
1. Ingresos de Libre Disposición (1=A+B+C+D+E+F+G+H+I+J+K+L) 
 
 
 
 
166,197,357 167,859,331 
A. 
Impuestos 
 
 
 
 
24,869,016 
25,117,706 
B. 
Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
 
 
 
 
 
 
C. Contribuciones de Mejoras 
 
 
 
 
 
 
D. Derechos 
 
 
 
 
26,831,067 
27,099,378 
E. 
Productos 
 
 
 
 
1,160,721 
1,172,328 
F. 
Aprovechamientos 
 
 
 
 
17,545,201 
17,720,653 
G. Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
 
 
 
 
 
 
H. Participaciones 
 
 
 
 
95,791,352 
96,749,266 
I. 
Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
 
 
 
 
 
 
J. 
Transferencias y Asignaciones 
 
 
 
 
 
 
K. 
Convenios 
 
 
 
 
 
 
L. 
Otros Ingresos de Libre Disposición 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Transferencias Federales Etiquetadas(2=A+B+C+D+E) 
 
 
 
 
55,671,333 
53,971,963 
A. 
Aportaciones 
 
 
 
 
53,437,587 
53,971,963 
B. 
Convenios 
 
 
 
 
2,233,746 
 
C. Fondos Distintos de Aportaciones 
 
 
 
 
 
 
D. Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y 
Pensiones y Jubilaciones 
 
 
 
 
 
 
E. 
Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Ingresos Derivados de Financiamientos (3=A) 
 
 
 
 
 
 
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Total de Resultados de Ingresos (4=1+2+3) 
 
 
 
 
221,868,689 221,831,294 
 
 
 
 
 
 
 


98 
 
Datos Informativos 
 
 
 
 
 
 
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Recursos de Libre Disposición 
 
 
 
 
 
 
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Transferencias Federales Etiquetadas 
 
 
 
 
 
 
3. Ingresos Derivados de Financiamiento (3 = 1 + 2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados. 
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y estimados para el resto del 
ejercicio.  
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CIHUATLÁN 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 e noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de noviembre de 2024 sec. LIII 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 


