Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de 
Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría General de Gobierno. 
 
Jorge Aristóteles Sandoval Díaz,  Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano 
de Jalisco, a los habitantes del mismo hago saber, que por conducto de la Secretaría del H. 
Congreso de esta Entidad Federativa, se me ha comunicado el siguiente decreto 
 
NÚMERO 25559/LX/15 
      EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
SE EXPIDE LA LEY PARA EL EJERCICIO DE LAS ACTIVIDADES PROFESIONALES 
DEL ESTADO DE JALISCO. 
 
ARTÍCULO ÚNICO. Se expide la Ley para el Ejercicio de las Actividades Profesionales del 
Estado de Jalisco, para quedar como sigue: 
 
LEY PARA EL EJERCICIO DE LAS ACTIVIDADES PROFESIONALES 
DEL ESTADO DE JALISCO 
 
TÍTULO PRIMERO 
 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
 
Artículo 1°. La presente Ley es reglamentaria del artículo 5° de la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos en lo relativo al ejercicio de las actividades profesionales, sus 
disposiciones son de orden público e interés social y de observancia general en el Estado de 
Jalisco.  
 
Las disposiciones de esta Ley y su respectivo Reglamento son competencia del Poder 
Ejecutivo, a través de la Dirección de Profesiones del Estado, adscrita a la Secretaría 
General de Gobierno. 
 
Artículo 2°. Las autoridades estatales y municipales son coadyuvantes en la vigilancia y 
cumplimiento de la presente Ley y su Reglamento en sus respectivas esferas de 
competencia.  En caso de incumplimiento se estará a lo dispuesto por los ordenamientos 
legales a los que se encuentren sujetas dichas autoridades y la presente Ley. 
 
Artículo 3°. Todas las actividades reguladas por esta Ley y su Reglamento están sujetas a la 
legislación de transparencia, protección de datos personales y la confidencialidad de los 
mismos. 
 
Artículo 4°. Es objeto de la presente Ley establecer: 
 
I. La regulación y supervisión del ejercicio de las actividades profesionales en el Estado; 
 
II. Las profesiones que requieren título para su ejercicio, las condiciones que deben llenarse 
para obtenerlo, así como las autoridades que han de expedirlo; 
 


III. Los requisitos para la expedición de las cédulas que autoriza el ejercicio de la actividad 
profesional;  
 
IV. Los requisitos que deben cumplir las actividades de actualización profesional, ofertados a 
través de  mecanismos de concertación entre el Gobierno del Estado, a través de la 
Dirección de Profesiones, los colegios de profesionistas, las instituciones educativas y los 
organismos empresariales; 
 
V. Los lineamientos para la organización y supervisión de los colegios de profesionistas, así 
como de sus facultades y obligaciones, los cuales podrán certificar la actualización de los 
conocimientos de los profesionistas y los que pueden dedicarse a la actualización 
profesional; 
 
VI. 
 Los lineamientos para la organización y supervisión de las federaciones y 
asociaciones de colegios de profesionistas; 
 
VII. Las facultades de la Comisión Interinstitucional para el Desarrollo de las Profesiones en 
el Estado de Jalisco; 
 
VIII. 
Las atribuciones de la Dirección de Profesiones del Estado; 
 
IX. 
Los integrantes y las facultades del Consejo Estatal de Actividades Profesionales; 
 
X. 
La regulación de la certificación voluntaria de quienes ejerzan actividades 
profesionales, en los términos de esta Ley y su Reglamento; 
 
XI. 
El registro de los profesionistas que ejerzan en el Estado, y los mecanismos de control 
para que cumplan con las disposiciones y requisitos en la materia; y 
 
XII. Las sanciones correspondientes por las infracciones que se cometan en materia de 
profesiones y los recursos para combatir las resoluciones que las impongan.  
 
Artículo 5°. El cumplimiento de las obligaciones impuestas por esta Ley no exceptúa a los 
profesionistas de satisfacer otras que se les impongan por cualquier otra disposición 
normativa aplicable.  
 
Artículo 6°. En caso de controversia entre los intereses del profesionista y los de la 
sociedad, se estará a lo que dispongan las leyes vigentes en el Estado, procurando en todo 
momento el beneficio social. 
 
Artículo 7°.  Para efectos de esta Ley, se entiende por: 
 
I. 
Actividad Profesional: el desempeño habitual de actos propios de una profesión en el 
ámbito público o privado de forma gratuita u onerosa. La ostentación del carácter de 
profesionista por medio de tarjetas, anuncios, placas, insignias o de cualquier otro medio 
escrito, gráfico o electrónico, constituye presunción de que se prestan los servicios propios 
de la profesión a que se refieren;  
 


II. 
Cédula: documento expedido por la Dirección de Profesiones, que autoriza el ejercicio 
de la actividad profesional y que da fe de la expedición legal de los documentos acreditativos 
de cada modalidad de cédula, incluido el título profesional respectivo; 
 
III. 
Certificado de competencias profesionales: documento expedido por el colegio de 
profesionistas o la Dirección, de acuerdo al dictamen emitido por el ente evaluador, que 
reconoce y avala las competencias profesionales de cada profesión o especialidad por un 
tiempo determinado, para brindar a la sociedad mayor garantía del ejercicio de las 
actividades profesionales;  
 
IV. 
Certificación de competencias profesionales: proceso de evaluación voluntario donde 
el examen es necesario para ello, realizado por un ente evaluador al que la Comisión 
Interinstitucional le haya otorgado la idoneidad para hacerlo; dicha evaluación acredita que 
un profesionista cuenta no sólo con los conocimientos autorizados, las aptitudes y la ética 
profesional, sino también con las habilidades y la experiencia necesaria para el ejercicio de 
su actividad profesional; 
 
V. 
Certificado de idoneidad: el acto mediante el cual la Comisión reconoce a los colegios 
de profesionistas y entes evaluadores por haber cumplido satisfactoriamente los requisitos 
para implementar procesos de actualización y de evaluación profesional, respectivamente; 
 
VI. 
Colegio de Profesionistas: asociación civil que se integra con profesionistas de una 
misma actividad profesional y grado académico o especialidad, debidamente registrada ante 
la Dirección de Profesiones en los términos de esta Ley;  
 
VII. 
Comisión: la Comisión Interinstitucional para el Desarrollo de las Profesiones del 
Estado de Jalisco, instancia que regula, supervisa y evalúa el proceso de certificación de 
competencias profesionales en el Estado de Jalisco; 
 
VIII. 
Consejo: el Consejo Estatal de Actividades Profesionales, órgano que tiene por objeto 
estudiar y dictaminar sobre opiniones o resoluciones de asuntos técnicos solicitados por 
instituciones públicas o privadas; planes y programas de estudio; reconocimiento de la 
actualización continua profesional, tanto para nacionales como para extranjeros, así como 
asignar al colegio que represente la actividad profesional en los órganos consultivos que 
consideren su participación; 
 
IX. 
Curso de actualización profesional: cursos para la renovación, adecuación y 
adquisición de conocimientos teóricos-prácticos de los profesionales en disciplinas y 
especialidades determinadas, que se traducen en factores de mérito que, en conjunto, 
aprueben la actualización de conocimientos, a juicio de la Dirección o Comisión, según 
corresponda, tales como cursos de estudio, asistencia y participación en seminarios, 
diplomados, conferencias, congresos y eventos académicos, entre otros;  
 
X. 
Diploma de especialidad: documento expedido por las instituciones del sistema 
educativo nacional o del extranjero, descentralizadas o particulares, con autorización o 
reconocimiento de validez oficial de estudios, a favor de la persona que haya concluido los 
estudios de especialidad;  
 


XI. 
Dirección: la Dirección de Profesiones del Estado adscrita a la Secretaría General de 
Gobierno; 
 
XII. 
Ente certificador: persona jurídica que cuenta con certificado de idoneidad otorgado 
por la Comisión, para evaluar a los profesionistas que lo soliciten por sí o a través de su 
colegio; 
 
XIII. 
IJA: el Instituto de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco; 
 
XIV. Instituciones de educación: las enlistadas en las fracciones del artículo 79 de esta Ley, 
ya sean públicas o privadas; 
 
XV. 
Ley: la presente Ley para el Ejercicio de las Actividades Profesionales del Estado de 
Jalisco; 
 
XVI. Profesión: formación académica de nivel técnico o superior, adquirida y comprobada 
mediante el cumplimiento de programas de estudio; 
 
XVII.  Profesionista: toda persona física que obtenga un título en los niveles de bachillerato 
técnico, profesional técnico, normal, licenciatura, o posgrado, expedido por las instituciones 
educativas debidamente autorizadas o reconocidas por las autoridades competentes; 
 
XVIII. Rama profesional: conocimientos de una ciencia o disciplina que se adquieren para el 
ejercicio de una profesión o especialidad determinada;  
 
XIX. Registro Estatal: el Registro Estatal de Actividades Profesionales, sistema que  hará 
constar la información de todos los organismos públicos y privados, procesos y 
profesionistas, que participan en el proceso de supervisión y desarrollo de las profesiones en 
el Estado; 
 
XX. 
Registro profesional: trámites administrativos que, conforme a la presente Ley, se 
realizan ante la Dirección, tendientes a la inscripción y conocimiento de los documentos de 
los profesionistas;  
 
XXI. Reglamento: el Reglamento de la Ley para el Ejercicio de las Actividades 
Profesionales del Estado de Jalisco; 
 
XXII. Reglamento de la Comisión: el Reglamento de la Comisión Interinstitucional para el 
Desarrollo de las Profesiones del Estado de Jalisco;  
 
XXIII. Servicio Social Estudiantil: el que deben prestar los estudiantes de bachillerato 
técnico, niveles de profesional técnico y licenciatura para poder obtener el documento que 
acredite su conclusión de estudios profesionales; 
 
XXIV.  Servicio Social Profesional: el trabajo de carácter temporal y gratuito que presten los 
profesionistas que hayan obtenido la cédula correspondiente; y 
 
XXV. Título Profesional: documento expedido por las instituciones del Sistema Educativo 
Nacional o del extranjero, descentralizadas o particulares, con autorización o reconocimiento 


de validez oficial de estudios, a favor de la persona que haya concluido los estudios 
profesionales.  
 
Cuando se haga referencia a algún artículo se entenderá que es de esta Ley, salvo 
señalamiento en contrario. 
 
Artículo 8°. El Ejecutivo del Estado, por conducto de la Dirección, tendrá la responsabilidad 
de coordinar los criterios y las disposiciones de las demás autoridades estatales que tengan 
competencia en materia de profesiones en los términos de los preceptos legales aplicables. 
 
Capítulo II 
De las Profesiones que necesitan Título para su Ejercicio 
 
Artículo 9°.  Todos los estudios profesionales y académicos ofertados en la currícula de las 
instituciones de educación a que hace referencia el artículo 79, requerirán del título 
profesional correspondiente en los términos previstos por el artículo 81. 
 
Artículo 10. La Dirección, escuchando la opinión de las instituciones de educación superior 
establecidas en la entidad y de los colegios de profesionistas, propondrá los proyectos de 
reglamentos que regirán los ámbitos de acción de cada profesión y las condiciones para su 
ejercicio. 
 
Capítulo III 
De los Profesionistas en el Estado 
 
Artículo 11. Son derechos de los profesionistas que ejerzan en el Estado, además de los 
establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la particular del 
Estado y en las leyes y reglamentos que de ellas emanen: 
 
I. Ejercer libremente su profesión, sin más limitantes que las previstas por el artículo 5° de la 
Constitución General de la República, por esta Ley u otras Leyes y sus reglamentos; 
 
II. 
Cobrar justa remuneración por la prestación de sus servicios profesionales conforme a 
lo que se establezca por acuerdo con el cliente o empleador; o según lo dispuesto por el 
Código Civil del Estado de Jalisco o por otros ordenamientos aplicables; o por lo que 
determine el arancel correspondiente; o por lo que señale la costumbre de acuerdo a la 
importancia de los trabajos prestados. A falta de los anteriores, lo que se resuelva a través 
de los medios alternos de solución de conflictos; o por la remuneración que determine juez 
competente previo el procedimiento correspondiente. 
 
No se considerará como prestación de servicios profesionales con derecho a pago de 
honorarios, los realizados en casos de extrema urgencia con el propósito de prestar un 
auxilio de necesidad apremiante o los previstos por otras leyes aplicables; 
 
III. Asociarse libremente en los términos del artículo 9° de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en cualquiera de los colegios de profesionistas legalmente 
registrados por la Dirección; 
 
IV. 
Obtener el certificado de competencia profesional cuando corresponda; 


 
V. Elegir el ente certificador que lo evaluará; 
 
VI. 
 Certificar su competencia profesional voluntariamente; 
 
VII. 
Solicitar a la Comisión la revisión del resultado de su certificación profesional; 
 
VIII. 
Obtener la constancia por la prestación del servicio social profesional; 
 
IX. 
 Obtener el registro de su título, la cédula para el ejercicio de su actividad profesional y 
su inscripción en el registro, una vez que cumpla los requisitos legales y reglamentarios 
respectivos; 
 
X. 
Acceder a cursos de actualización profesional que coordine la Dirección por la 
prestación de su servicio social profesional; 
 
XI. 
 Obtener puntos acreditables de acuerdo a los criterios que establezca la Comisión en 
el proceso de certificación profesional, para aquellos que presten su servicio social 
profesional;  
 
XII. 
Participar en los cursos de actualización profesional que impartan los colegios de 
profesionistas, las instituciones educativas, los organismos empresariales y la Dirección;  
 
XIII. 
Presentar sin costo una segunda evaluación, en caso de que la primera no sea 
satisfactoria; 
 
XIV. Presentar las certificaciones de competencias profesionales que sean necesarias a fin 
de demostrar su competencia profesional;  
 
XV. 
Recibir contestación por escrito a las solicitudes o peticiones que, en su caso, realice 
al colegio que pertenezca, al ente evaluador, a la Comisión o a la Dirección, en un plazo no 
mayor a treinta días naturales; en caso de no obtener respuesta se considerará favorable su 
solicitud o petición; y 
 
XVI. Los demás que se encuentran determinados en la Ley, su Reglamento y demás 
disposiciones aplicables en la materia. 
 
Artículo 12. Son obligaciones de los profesionistas que ejerzan en el Estado: 
 
I. 
 Observar la legalidad, honestidad, imparcialidad y eficacia en el desempeño de los 
servicios profesionales que preste; 
 
II. 
Poner sus conocimientos técnicos y científicos al servicio del cliente o empleador, así 
como al desempeño del trabajo o actividad convenidos, basándose en los principios de ética 
profesional, según las circunstancias y medios en que se preste dicho servicio; 
 
III. 
 Sujetarse estrictamente al código de ética profesional del colegio al que, en su caso, 
estén incorporados; 
 


IV. 
 Mantenerse actualizado en la materia de su actividad profesional; 
 
V. 
Cumplir con el Servicio Social Profesional y prestar sus servicios en casos de 
circunstancias de peligro nacional, desastres o calamidades públicas, cuando así lo disponga 
la autoridad y las leyes respectivas; 
 
VI. 
En caso de urgencia inaplazable, prestar los servicios que se le requieran a cualquier 
hora y en el sitio que sean requeridos, lo que deberá ser informado al colegio que 
corresponda con posterioridad; 
 
VII. 
Rendir cuentas de sus servicios a sus clientes en los términos de ley.  
 
VIII. 
Iniciar o proseguir los servicios que le fueren encomendados, sin incurrir en dilación 
injustificada; 
 
IX. 
Avisar oportunamente a su cliente para que éste pueda tomar las medidas 
convenientes, en caso de no poder concluir el servicio que le hubiera sido encomendado; 
 
X. 
Otorgar facturas o recibos conforme a las disposiciones fiscales aplicables por 
concepto de pago de honorarios o gasto; 
 
XI. 
En caso de pertenecer a un colegio de profesionistas, estar al corriente en el pago de 
sus cuotas en los términos de la normativa, cualquiera que sea su naturaleza, en la forma y 
plazos al efecto establecidos; 
 
XII. 
Denunciar ante la Dirección o, en su caso, ante el colegio de profesionistas al que 
pertenezca, enviando copia a la Dirección, todo acto de usurpación de profesión que llegue a 
su conocimiento, así como los casos de ejercicio ilegal y deshonesto; sea por suspensión o 
inhabilitación del denunciado, o por estar incurso en supuestos de incompatibilidad o 
prohibición; 
 
XIII. 
Denunciar ante el colegio de profesionistas al que en su caso pertenezca, todo acto de 
violación al código de ética de dicho colegio que llegue a su conocimiento, enviando copia a 
la Dirección; 
 
XIV. Denunciar ante la Dirección o, en su caso, ante el colegio de profesionistas al que 
pertenezca, cualquier atentado a la libertad, independencia o dignidad de un profesionista o 
de cualquier integrante de su actividad profesional en el ejercicio de sus funciones; 
 
XV. 
Cumplir con diligencia la prestación del servicio social profesional conforme a los 
lineamientos de la presente Ley y su Reglamento; 
 
XVI. Guardar el secreto profesional respecto a la información que maneje por tal motivo, 
salvo los informes legales que deban rendir ante las autoridades competentes; 
 
XVII. Señalar en su publicidad y papelería profesional: su nombre completo, la profesión 
que ostenta, la institución educativa de la que procede  y el número de su cédula expedida 
por la Dirección; en caso de atender público en general deberá ser visible la información 
anterior en su domicilio profesional; 


 
XVIII.      Exhibir su título profesional, diploma de especialidad y certificado de competencia 
profesional, en su caso, que acrediten estudios del nivel educativo que ostenta y su 
actualización profesional continua, en lugar visible de su domicilio profesional;  
 
XIX. Proporcionar a la Dirección su domicilio profesional y particular; en caso de cambio, 
dar aviso dentro de los siguientes treinta días hábiles; y 
 
XX. 
Las demás que se encuentren establecidas en esta Ley, su Reglamento y demás 
disposiciones aplicables en la materia. 
 
Capítulo IV 
Del Ejercicio Profesional y de los Medios Alternos 
de Solución de Controversias 
 
Artículo 13. Para ejercer en el Estado como profesionista de cualquier grado académico o 
especialidad, considerados en los planes de estudio impartidos por las instituciones del 
sistema educativo nacional o del extranjero, descentralizadas o particulares, con autorización 
o reconocimiento de validez oficial de estudios, se requiere:   
 
I. 
Cédula expedida por la Dirección; 
 
II. 
Se deroga; 
 
III. 
Estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles; y 
 
IV. 
Las demás que señale la Ley. 
 
Artículo 14. La excepción a lo dispuesto en el artículo anterior será lo que se encuentre 
convenido con el Gobierno Federal o con otras entidades federativas, y que el profesionista 
acredite ante la Dirección que cuenta con la cédula profesional de la entidad federativa de 
que provenga, o de la autoridad federal correspondiente. 
 
Artículo 15. Quienes se ostenten como profesionistas ante alguna autoridad en el Estado, 
deberán acreditarlo mediante la presentación de la cédula, en caso contrario, las autoridades 
que le atiendan, deberán de rechazar de plano su intervención con excepción de lo dispuesto 
en el artículo anterior. En caso de que las autoridades no observen este requisito se estará a 
lo dispuesto por esta Ley y los ordenamientos legales a los que se encuentren sujetas.  
 
Artículo 16. En caso de que el cliente se inconforme por los servicios profesionales 
prestados, para hacer valer sus derechos, podrá acudir ante la Dirección o, en su caso, ante 
los órganos jurisdiccionales competentes o someterse a los medios alternos de solución de 
controversias en los términos de la Ley en la materia. 
 
Artículo 17. Los interesados en solucionar sus conflictos a través de los medios alternos de 
solución de controversias, deberán acudir a la Dirección o con algún prestador de servicios 
de medios alternativos de solución de conflictos acreditado por el IJA.  
 


Los conflictos que se susciten por la práctica profesional en las áreas de la salud, se 
desahogarán a través del procedimiento previsto por la Ley de Salud del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 18. Para los efectos del presente capítulo la Dirección se considera prestador de 
servicios de medios alternativos de solución de controversias, de conformidad con el artículo 
15 de la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco, por lo cual no necesita acreditación 
y certificación del IJA.  
 
Artículo 19. El procedimiento público o privado de solución de controversias se seguirá de 
conformidad con la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco y sus disposiciones 
reglamentarias. 
 
Artículo 20. La responsabilidad en que incurra un profesionista en el desempeño del 
ejercicio de la actividad  profesional será siempre individual y no afectará al colegio de 
profesionistas al que, en su caso, pertenezca. 
 
Artículo 21. Las autoridades judiciales correspondientes, dentro de los treinta días siguientes 
al que haya causado ejecutoria la sentencia en la cual condenen a algún profesionista, 
inhabilitándolo o suspendiéndolo en el ejercicio de su profesión, deberán remitir copia 
certificada de la misma a la Dirección y ésta deberá comunicarlo al colegio de profesionistas 
al que, en su caso, se encuentre afiliado el sentenciado. 
 
Capítulo V 
Del Servicio Social Profesional  
 
Artículo 22. La Dirección es la encargada de coordinar la prestación del servicio social 
profesional en el Estado. Contará para ello con el apoyo de las autoridades de los tres 
órdenes de gobierno, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 5° de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como de los organismos de la sociedad civil, 
de conformidad con los convenios celebrados o que se celebren para tal efecto. También 
contará con el respaldo de todos los colegios de profesionistas, federaciones y asociaciones 
de colegios de profesionistas legalmente registrados y actualizados ante la Dirección. 
 
Artículo 23. Cada año, a más tardar el día último del mes de enero, los colegios de 
profesionistas deberán proporcionar a la Dirección: 
 
I. 
Lista de los afiliados que hayan consentido prestar su servicio social profesional; 
 
II. 
Lista de los afiliados que en el año inmediato anterior comenzaron y terminaron su 
servicio social profesional, y cuáles están cumpliendo con el mismo;  
 
III. 
 Informe pormenorizado con evidencias que acredite el cumplimiento de las 
actividades y resultados de la prestación del servicio social que realizaron sus colegiados en 
el año inmediato anterior; y 
 
IV. 
Los programas anuales por ejecutar del servicio social profesional, los resultados que 
esperan de los mismos y la recomendación de los sitios en que con mayor urgencia se 
requiere la prestación de dicho servicio. 
 


Artículo 24. Los profesionistas que no estén registrados en algún colegio de profesionistas, 
podrán comprometerse con la Dirección para la prestación del servicio social profesional y 
acreditar ante la misma su cumplimiento, para que le sea entregada la constancia 
correspondiente y acceder al curso de actualización gratuito. 
 
Artículo 25. Los profesionistas podrán prestar los servicios de índole social en comunidades 
de escasos recursos, instituciones públicas o privadas, en los colegios de profesionistas que 
se encuentren registrados y actualizados ante la Dirección, o en donde ésta determine a 
través de asesorías, consultas, aportación de datos o ejecución de trabajos de su profesión, 
con la supervisión y aprobación de la misma. 
 
Artículo 26. La Dirección extenderá anualmente la constancia del servicio social profesional 
a todos los profesionistas que hayan cumplido con el mismo. 
 
En el mismo evento, se hará entrega de los reconocimientos a los profesionistas más 
destacados en cada actividad profesional a propuesta de los colegios de profesionistas, 
instituciones educativas y organismos empresariales observando los requisitos que 
establezca el Reglamento. 
 
Capítulo VI 
De los Colegios de Profesionistas 
 
Artículo 27. Los colegios de profesionistas reconocidos por la Dirección, son entidades 
privadas de interés social que agrupan a profesionistas para reunirse de manera no 
transitoria, a efecto de coadyuvar con el Gobierno del Estado en las funciones de 
mejoramiento y vigilancia del ejercicio de la actividad profesional y realizar todo tipo de 
actividades relacionadas con la superación, representación, defensa y correcto ejercicio de la 
misma y tendrán todos los derechos y obligaciones que esta Ley y sus Reglamentos 
estipulen. 
 
Artículo 28. Los profesionistas pueden organizarse y constituirse para el ejercicio de sus 
derechos y defensa de sus intereses de carácter profesional, en colegio de profesionistas, en 
los términos de esta Ley. 
 
Artículo 29. Todo profesionista podrá solicitar su incorporación en alguno de los colegios de 
profesionistas de la actividad profesional que corresponda. Los colegios de profesionistas 
decidirán sobre su admisión conforme a lo que establezcan sus estatutos; sin embargo, en 
caso de rechazo deberán de informarlo por escrito al solicitante mediante acuerdo 
debidamente fundado y motivado. 
 
Artículo 30. Por cada programa educativo de bachillerato técnico, profesional técnico, 
normal, licenciatura, especialidad, maestría o doctorado, podrán constituirse en el Estado 
uno o varios colegios de profesionistas. 
 
Dichos colegios de profesionistas adoptarán el nombre que elijan, pero que denote la 
actividad profesional de que se trate, y siempre deberán incluir la palabra Colegio y de 
Jalisco. 
 


No se podrá autorizar que dos colegios de profesionistas se ostenten con el mismo nombre, 
razón social en el Estado o con el nombre de algún miembro que lo integre. 
 
Artículo 31. Los colegios de profesionistas deberán auxiliar al gobierno del Estado en 
calidad de consultores en materia de profesiones, y tendrán todos los derechos y 
obligaciones que esta Ley y su Reglamento estipulan. 
 
Artículo 32. La agrupación de profesionistas que en el Estado se constituyan contraviniendo 
las disposiciones constitucionales y legales, no podrá utilizar la denominación de Colegio, ni 
será reconocida ni registrada por la Dirección, con todos los efectos inherentes. 
 
Artículo 33. Para que un colegio de profesionistas obtenga el reconocimiento y registro de la 
Dirección, deberá cumplir con todos los lineamientos contenidos en la presente Ley y su 
Reglamento, cuyos requisitos mínimos para su creación como su vigencia serán los 
siguientes: 
 
I. 
Presentar por escrito a la Dirección solicitud de autorización del nombre con tres 
propuestas; 
 
II. Proyecto de estatutos; 
 
III. Proyecto de código de ética;  
 
IV. Entregar copias certificadas ante notario público del testimonio de la escritura pública 
donde conste su acta constitutiva, de sus estatutos y del Registro Público de la Propiedad y 
de Comercio; 
 
V. Acreditar que cuenta con instalaciones adecuadas para prestar los servicios inherentes a 
su actividad a sus colegiados, de conformidad con el Reglamento; 
 
VI. Todos sus integrantes cuenten con cédula expedida por la Dirección; 
 
VII. Contar con Registro Federal de Contribuyentes registrado ante el Sistema de 
Administración Tributaria; 
 
VIII. 
En ningún caso los estatutos que rijan la vida y gobierno interior de un colegio de 
profesionistas, podrán contravenir lo preceptuado por esta Ley, debiendo cumplir además 
con lo siguiente: 
 
a) La estructura interna y el funcionamiento de los colegios de profesionistas deberá ser 
democrático; 
 
b) Establecer que los Presidentes no podrán permanecer en el cargo más de cuatro años; 
 
c) Señalar la periodicidad con que deben celebrarse las Asambleas Generales de 
Asociados, que en ningún caso será mayor a un año, así como los requisitos para su 
convocatoria, instalación y validez de sus acuerdos; 
 


d) Establecer la forma de integración de su órgano de representación, que será renovado 
con una periodicidad no mayor a dos años; 
 
e) El régimen disciplinario, que contendrá, en todo caso, la tipificación de las infracciones 
que puedan cometerse por los colegiados, las sanciones a aplicar y el procedimiento 
sancionador; 
 
f) 
Establecer los medios y procedimientos para dirimir controversias entre sus integrantes y 
para la aplicación de las sanciones que correspondan; y 
 
g) Establecer la manera de instrumentar sus programas de Servicio Social Profesional y los 
medios para cumplirlo; 
 
IX. Los estatutos de los colegios regularán lo siguiente: 
 
a) La denominación, el domicilio y el ámbito territorial del colegio, así como, en su caso, la 
sede de sus delegaciones; 
 
b) Los derechos y deberes de los colegiados; 
 
c) Los mecanismos de participación de los colegiados en la organización y el 
funcionamiento del colegio; 
 
d) La denominación, composición, forma de elección y régimen de funcionamiento de sus 
órganos de gobierno, así como los requisitos para formar parte de ellos; 
 
e) El régimen económico del colegio; 
 
f) 
El régimen de honores y distinciones susceptibles de ser concedidos a los colegiados o a 
terceros; 
 
g) El régimen impugnatorio contra los actos de los colegios conforme a la presente Ley. 
 
X. 
Presentar su respectivo código de ética profesional a la Dirección;  
 
XI. 
Contar con un órgano interno de control ético; 
 
XII. 
Para el caso de nuevos colegios como de los que ya están constituidos deberán 
acreditar haber desarrollado tareas en beneficio de la actividad profesional de que se trate, 
en las que deberán incluir publicaciones, seminarios, cursos, conferencias y demás 
actividades equiparables durante cuando menos los dos años inmediatos anteriores a la 
solicitud de inscripción de una asociación como colegio, así como para conservar la vigencia 
del registro de los colegios ya constituidos; 
 
XIII. 
Contar con sesenta integrantes en el caso de que el colegio esté integrado por 
profesionales de nivel bachillerato técnico, profesional técnico, normal o licenciatura; y 
mínimo treinta agremiados para los casos de los profesionistas que tengan especialidad, 
maestría o doctorado registrados ante la Dirección; 
 


XIV. Se deroga. 
 
Se deroga. 
 
XV. 
Cumplir con lo establecido en el Código Civil del Estado de Jalisco en materia de 
asociaciones;  
 
XVI. Entregar y actualizar a la Dirección el directorio de sus integrantes, con el número de 
cédula de cada uno de ellos y su domicilio profesional; y 
 
XVII. Que las cuotas ordinarias que deban pagar sus agremiados no sean mayores a 
cincuenta veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el Estado 
 
Artículo 34. Los colegios de profesionistas serán representados en los términos de sus 
estatutos y en todo caso, sus representantes serán registrados ante la Dirección. 
 
Artículo 35. Los colegios de profesionistas  podrán instalar delegaciones en los otros 
municipios del Estado aparte de aquel en que se hayan establecido, dando aviso a la 
Dirección, y de conformidad con lo que señale el Reglamento en cuanto a la designación de 
delegados. 
 
Las delegaciones serán integradas por lo menos por veinte profesionistas. 
 
Artículo 36. Los colegios de profesionistas deberán informar a la Dirección anualmente, 
durante el mes de enero, sobre su directorio de integrantes, actividades, así como sus 
cambios de órganos directivos cuando éstos se realicen, las modificaciones a sus estatutos, 
actividades de actualización, cumplimiento del servicio social profesional de sus colegiados, y 
en general, sobre todos aquellos datos que a juicio de la propia Dirección sea necesario que 
proporcionen. 
 
Artículo 37. Los colegios de profesionistas tienen los siguientes derechos y obligaciones: 
 
I. Representar y defender los intereses de la profesión ante cualquier autoridad; 
 
II. Promover la observancia de los códigos de ética y sancionar su violación; 
 
III. Llevar el registro de todas las actividades de actualización profesional como disciplinaria 
de sus integrantes; 
 
IV. 
Se deroga; 
 
V. Vigilar que el ejercicio profesional y actividad de sus agremiados se realice apegado a 
derecho, denunciando ante las autoridades competentes, las violaciones a los dispositivos 
legales en que incurran por tal motivo; 
 
VI. 
Proponer en materia de profesiones ante la Dirección, la expedición de leyes, 
reglamentos y sus reformas, así como participar en la iniciativa popular en los términos de la 
ley de la materia; 
 


VII. Gestionar la expedición de normas relativas a los aranceles profesionales; 
 
VIII. 
Permanecer ajenos a toda actividad de carácter político, electoral o religioso; 
 
IX. 
Mediar y arbitrar controversias conforme a lo establecido en esta Ley o la de la 
materia; 
 
X. Fomentar la cultura general y profesional de sus agremiados; 
 
XI.  Promover y participar en los programas de actualización profesional y expedir las 
constancias o certificados de participación en los cursos de capacitación o especializados de 
sus integrantes; 
 
XII.  Promover entre sus colegiados, la prestación del servicio social profesional; 
 
XIII. 
Promover la creación y fortalecimiento de relaciones con otros colegios  de 
profesionistas, ya sea locales, nacionales o internacionales, y fomentar programas de 
colaboración entre sí; 
 
XIV. Llevar el registro de los trabajos anualmente desempeñados por sus afiliados en la 
práctica del servicio social profesional, y de aquellos otros que en forma destacada realicen; 
 
XV. Proponer a las autoridades judiciales y administrativas, listas de peritos profesionales, 
cuyos servicios puedan ser preferidos por aquéllas, en virtud de sus características y 
desempeño profesional; 
 
XVI.  Recomendar ante la Dirección, las comunidades, lugares y fechas que a su juicio 
requieran con mayor urgencia de la atención de un profesionista, para los efectos de la 
prestación del servicio social profesional; 
 
XVII. Nombrar a un representante ante la Dirección y ante las demás autoridades en el 
Estado cuando sea necesario; 
 
XVIII. Designar representantes para asistir a los congresos locales, nacionales y extranjeros, 
relacionados con las ramas de la actividad y profesión de su propia agrupación; 
 
XIX. Modificar cuando sea necesario los estatutos del colegio, dando aviso de ello a la 
Dirección dentro de los treinta días naturales siguientes a la fecha de su realización; 
 
XX. Expulsar por el voto de por lo menos dos terceras partes de sus integrantes, a los 
profesionistas que tengan colegiados, que cometan actos que deshonren su profesión y por 
ende a su agrupación, debiendo de otorgársele al afectado su derecho de audiencia y 
defensa, desahogando todas las pruebas que se estime conveniente con estricto apego a 
derecho y en la forma que lo determinen los estatutos de la agrupación; 
 
XXI. En caso de que sea decretada la expulsión, informar de inmediato a la Dirección; 
 
XXII. Establecer y aplicar sanciones a los colegiados que incurran en faltas en el 
cumplimiento de sus deberes profesionales o gremiales; 


 
XXIII. Gestionar la obtención de créditos pecuniarios en beneficio de su agrupación, a efecto 
de ofrecer mejores servicios directos a la comunidad, y para la realización de actividades 
académicas, de investigación o de intercambio; 
 
XXIV. Establecer conforme a la Ley, los mecanismos que les permitan allegarse fondos para 
su subsistencia, la realización de sus objetivos y fines esenciales, así como la constitución de 
su propio patrimonio; 
 
XXV. Colaborar con los poderes públicos en consultas profesionales, así como en 
investigación científica y técnica siempre que para ello fueren requeridos; 
 
XXVI. Admitir como integrantes exclusivamente profesionistas debidamente autorizados y 
registrados con la cédula, en los casos de las profesiones a que se refiere el artículo 9º del 
presente ordenamiento;  
 
XXVII. Cobrar las cuotas de incorporación como las ordinarias y extraordinarias a los 
agremiados de sus colegios; 
 
XXVIII. 
Expedir recibos fiscales a los profesionistas que lo soliciten; 
 
XXIX. Deberá ofrecer gratuitamente un curso de actualización por año cuando la Dirección lo 
solicite; 
 
XXX. En todas las actividades de actualización profesional que tengan costo, deberá disponer 
de becas al 100%, en un 5% de su matrícula. Los criterios para acceder al beneficio se darán 
a conocer a los profesionistas a través de convocatorias públicas emitidas por la Dirección; 
 
XXXI.  Promover entre sus integrantes, la contratación de seguros de responsabilidad civil 
profesional por daños patrimoniales o morales ocasionados a los usuarios de sus servicios 
profesionales; y 
 
XXXII.  Efectuar todo aquello que tienda a la superación profesional de sus afiliados o a un 
mejor servicio de la comunidad, así como lo que determinen otros ordenamientos legales 
aplicables. 
 
Artículo 38. La Dirección podrá suspender o cancelar el registro de los colegios de 
profesionistas, mediante resolución debidamente fundada y motivada, cuando éstos 
incumplan con la Ley, el Reglamento y demás disposiciones aplicables, cuando no cumplan 
con sus estatutos, o por resolución judicial. 
 
Capítulo VII 
De las Federaciones y Asociaciones de  
Colegios de Profesionistas 
 
Artículo 39. Las federaciones y asociaciones de colegios de profesionistas reconocidos por 
la Dirección, son entidades privadas que agrupan a colegios de profesionistas, a efecto de 
coadyuvar con la Dirección en las funciones de mejoramiento del ejercicio de la actividad 


profesional y en la supervisión y vigilancia del cumplimiento de las facultades y obligaciones 
de los colegios que las integran, de acuerdo a lo estipulado en la Ley y sus reglamentos.  
 
Artículo 40. Para que una federación o asociación de colegios de profesionistas obtenga el 
reconocimiento y registro de la Dirección, deberá cumplir con todos los lineamientos 
contenidos en la presente Ley y su Reglamento, cuyos requisitos mínimos para su creación 
como su vigencia serán los siguientes: 
 
I. 
Presentar por escrito a la Dirección solicitud de autorización del nombre con tres 
propuestas; 
 
II. 
Reunir un número mínimo de veinte colegios, sin importar el grado académico, para 
aquellas que pertenezcan a una misma área del conocimiento. 
 
III. 
Para las federaciones o asociaciones de colegios de profesionistas que pertenezcan a 
diversas áreas del conocimiento, deberán reunir un número mínimo de quince colegios, sin 
importar el grado académico; 
 
IV. 
Entregar copias certificadas ante notario público del testimonio de la escritura pública 
del acta constitutiva que contenga los estatutos, con los datos de inscripción en el Registro 
Público de la Propiedad y de Comercio; 
 
V. 
Acreditar que cuenta con instalaciones adecuadas para prestar los servicios inherentes 
a su actividad a sus colegios de conformidad con el Reglamento; 
 
VI. 
Todos sus colegios cuenten con registro actualizado ante la Dirección; 
 
VII. En ningún caso los estatutos que rijan la vida y gobierno interior de una federación de 
colegio de profesionistas, podrán contravenir lo preceptuado por esta Ley, debiendo cumplir 
además con lo siguiente: 
 
a) La estructura interna y funcionamiento de la federación o asociación de colegios de 
profesionistas, deberá ser democrático; 
 
b) Establecer que el Presidente de la federación o asociación de colegios no podrán 
permanecer en el cargo más de dos años; y 
 
c) Establecer la manera de instrumentar sus programas de Servicio Social Profesional;  
 
VIII. 
Asimismo, los estatutos de las federaciones y asociaciones de colegios de 
profesionistas regularán lo siguiente: 
 
a) La denominación, el domicilio y su ámbito territorial; y 
 
b) Los derechos y deberes de los colegios de profesionistas que la integran. 
 
Artículo 41. No se podrá autorizar que dos federaciones o asociaciones de colegios de 
profesionistas se ostenten con el mismo nombre o razón social en el Estado. 
 


Artículo 42. Las federaciones y asociaciones de colegios de profesionistas tienen los 
siguientes derechos y obligaciones: 
 
I. 
Informar a la Dirección anualmente, durante el mes de febrero, sobre su directorio de 
integrantes, actividades, así como sus cambios de órganos directivos cuando éstos se 
realicen, las modificaciones a sus estatutos, actividades y convenios de colaboración sobre el 
servicio social profesional y, en general, sobre todos aquellos datos que a juicio de la propia 
Dirección sea necesario que proporcionen; 
 
II. Vigilar y supervisar que sus colegios realicen sus actividades apegados a derecho, 
denunciando ante las autoridades competentes, las violaciones a los dispositivos legales en 
que incurran por tal motivo; 
 
III. Permanecer ajenas a toda actividad de carácter político, electoral o religioso; 
 
IV.     Promover entre sus colegios, la prestación del servicio social profesional; 
 
V.     Colaborar con la Dirección en la organización de actividades culturales, de actualización 
profesional y de reconocimiento a profesionistas destacados; 
 
VI. Promover la creación y fortalecimiento de relaciones con otras federaciones o 
asociaciones de colegios de profesionistas, ya sea locales, nacionales o internacionales, y 
fomentar programas de colaboración entre sí; 
 
VII.      Admitir como integrantes exclusivamente a colegios de profesionistas debidamente 
registrados y actualizados ante la Dirección.  
 
Artículo 43. La Dirección podrá suspender o cancelar el registro de las federaciones y 
asociaciones de colegios de profesionistas, mediante resolución debidamente fundada y 
motivada, cuando estas incumplan con la Ley, el Reglamento y demás disposiciones 
aplicables; cuando no cumplan con sus estatutos, o por resolución judicial. 
 
Capítulo VIII 
Del Consejo Estatal de Actividades Profesionales 
 
Artículo 44. El Consejo es una instancia de consulta sobre las actividades profesionales y de 
representación de los colegios de profesionistas en el Estado, el cual se encuentra integrado 
por un representante de cada uno de los colegios de profesionistas por actividad profesional, 
legalmente registrados y actualizados en la Dirección. 
 
Artículo 45. El Consejo se conformará por presidentes de colegios de profesionistas y la 
Dirección;  funcionará en pleno y por comisiones integradas por actividades profesionales 
afines. Presidirá el Consejo un presidente de colegio y la Dirección será su secretario 
técnico. 
 
Artículo 46. El Consejo contará con las siguientes atribuciones: 
 
I. 
Coordinar criterios que deban ponerse a la consideración de la Comisión a fin de orientar 
los procesos de certificación profesional voluntaria; 


 
II. Designar ante las autoridades competentes el colegio que representará a la actividad 
profesional en sus órganos consultivos; y 
 
III. Proponer al Gobierno del Estado medidas que propicien el desarrollo de las profesiones 
en el Estado. 
 
Su esquema de organización y funcionamiento se regulará por el Reglamento. 
 
Capítulo IX 
De la Comisión Interinstitucional para el Desarrollo  
de las Profesiones del Estado de Jalisco 
 
Artículo 47. La Comisión es un órgano técnico que desarrolla, organiza, implementa, regula 
y supervisa el proceso de certificación profesional voluntaria en el Estado, el cual podrá estar 
conformado por los representantes de: 
 
I. 
Secretaría General de Gobierno; 
 
II. 
Secretaría de Educación; 
 
III. 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología; 
 
IV. 
Secretaría de Salud; 
 
V. 
Secretaría de Desarrollo Económico; 
 
VI. 
Secretaría de Trabajo y Previsión Social; 
 
VII. Fiscalía Estatal;  
 
VIII. El Presidente de la Comisión de Educación, Cultura y Deporte del Poder Legislativo; 
 
IX. 
El Presidente del Supremo Tribunal de Justicia del Estado; 
 
X. 
Consejo para la Acreditación de la Educación Superior, A.C.; 
 
XI. 
Universidad de Guadalajara; 
 
XII. Tres instituciones educativas a propuesta del Consejo Estatal para la Planeación de la 
Educación Superior del Estado; 
 
XIII. Dos colegios de profesionistas por cada rama profesional a evaluar; 
 
XIV. Cuatro organismos empresariales; 
 
XV. La Dirección; y 
 


XVI. Otras instituciones que por su especialidad puedan apoyar en las funciones de dicha 
Comisión, previa invitación del pleno. 
 
El cargo de integrante de la Comisión es honorífico. 
 
Los integrantes de la Comisión durarán en el cargo tres años, pudiendo ser reelectos por una 
sola ocasión, con excepción de los representantes a los que hacen mención las fracciones 
XII y XIII. La elección de los miembros de la Comisión, así como su organización, será de 
conformidad con el Reglamento. 
 
Artículo 48. La Comisión funcionará en pleno y por comisiones, éstas se integrarán por 
representantes de las instituciones educativas, dependencias gubernamentales, colegios de 
profesionistas, organismos empresariales y poderes estatales, entre otros, que realicen 
funciones vinculadas con actividades profesionales homólogas. 
 
Artículo 49. La Comisión será presidida por la Secretaría General de Gobierno y la Dirección 
fungirá como Secretario Técnico de la misma. 
 
La Comisión sesionará de manera ordinaria cada tres meses y de manera extraordinaria 
cuando se requiera. 
 
En los casos en que no sea posible la presencia física de los integrantes de la Comisión en 
un mismo lugar, las sesiones podrán celebrarse a distancia, mediante el uso de herramientas 
tecnológicas, que cumplan con lo siguiente: 
 
I I. (sic) La identificación visual plena de los integrantes;  
 
ll. La interacción e intercomunicación será en tiempo real para propiciar la correcta 
deliberación de las ideas y asuntos; 
 
III. Garantizar la conexión permanente de todos los integrantes, así como el apoyo, asesoría 
y soporte informático que les permita su plena participación; 
 
lV. Transmitirse en vivo para el público en general; 
 
V. Dejar registro audiovisual de la sesión, votaciones y sus acuerdos; 
 
VI. La convocatoria se notifica a través del correo electrónico oficial de cada integrante, 
adjuntando orden del día y los documentos que contengan la información correspondiente a 
los temas a desahogar; 
 
VII. La asistencia será tomada nominalmente al igual que todas las votaciones; 
 
VIII. La validez del acta y de los acuerdos aprobados se acredita con la constancia de la 
votación firmados por quien presidió la sesión; y  
 
IX. En caso de no verificarse quórum, el Presidente podrá convocar por escrito con un 
mínimo de veinticuatro horas de anticipación a sesión extraordinaria, misma que quedará 
debidamente integrada con el número de los concurrentes, y los acuerdos que se tomen en 


ella tendrán plena validez. 
 
Artículo 50.  La Comisión contará con las siguientes atribuciones: 
 
I. 
Se deroga 
 
II. 
Establecer los criterios generales para operar como ente certificador; 
 
III. 
Emitir los dictámenes de idoneidad para los entes certificadores; 
 
IV. 
Revocar la autorización para operar como ente certificador; 
 
V. 
Emitir convocatorias para la recepción de expedientes de entes certificadores; 
 
VI. 
Revisión de expedientes de los entes certificadores para su autorización o 
denegación; 
 
VII. 
Establecer los perfiles de los integrantes de los grupos elaboradores de los 
instrumentos de evaluación; 
 
VIII. 
Integrar los grupos que elaborarán los instrumentos de evaluación, en los que 
participarán representantes de universidades, organismos empresariales, gubernamental, 
colegios de profesionistas y entes certificadores todos afines a la actividad profesional a 
evaluar; 
 
IX. 
Coordinar el proceso de elaboración de los instrumentos de evaluación por rama 
profesional; 
 
X. 
Coordinar y supervisar el proceso de aplicación de los instrumentos de evaluación; 
 
XI. 
Resolver las inconformidades de los profesionistas por el resultado de su evaluación; 
 
XII. 
Diseñar y coordinar el proceso de análisis de los resultados de la evaluación de los 
profesionistas por actividad profesional, para fines estadísticos e implementación de políticas 
públicas relacionadas con su desempeño profesional; 
 
XIII. 
Rendir públicamente un informe del estado de desempeño de los profesionistas del 
Estado a partir del análisis del resultado de las evaluaciones; 
 
XIV. Informar del impacto de la implementación de políticas públicas en el desempeño de 
los profesionistas a partir del resultado de las evaluaciones; 
 
XV. 
Realizar estudios sobre el impacto del ejercicio profesional en la calidad de vida y 
desarrollo económico del Estado a partir de la implementación de la evaluación de 
competencias profesionales. 
 
Artículo  51. La Comisión conformará un comité de cinco especialistas por cada actividad 
profesional integrado por profesionistas de reconocido prestigio y ética profesional, 
propuestos por organismos estatales y nacionales, instituciones de educación, organismos 


acreditadores de programas académicos, así como por los colegios de profesionistas de la 
actividad correspondiente, los que dictaminarán sobre la solicitud de idoneidad para los entes 
certificadores, así como la pertinencia de los instrumentos de evaluación que éstos 
propongan. 
 
La Dirección, a solicitud de la entidad interesada, será la encargada de integrar el expediente 
respectivo, asegurándose que contenga toda la documentación necesaria para emitir el 
dictamen a que se refiere el párrafo anterior, según los lineamientos aplicables expedidos por 
la Comisión. 
 
Artículo 52. La constancia de idoneidad tendrá una vigencia de cinco años a partir de su 
expedición por parte de la Comisión, a través de la Dirección, y deberá incluir: 
 
I. 
Nombre del ente certificador; 
 
II. El número de inscripción ante el Registro Estatal de Actividades Profesionales; y 
 
III. La actividad profesional a certificar. 
 
Artículo 53. La Dirección, escuchando la opinión de los colegios de profesionistas, 
instituciones educativas, organismos empresariales y secretarías del Estado, propondrá al 
Gobernador del Estado, el proyecto de Reglamento de la Comisión. 
 
Capítulo X 
De la Certificación Profesional Voluntaria 
 
Artículo 54. La Comisión analizará la idoneidad de los entes certificadores y, en caso de 
aprobarlas, notificará a la Dirección para que proceda a su inscripción en el Registro Estatal 
de Actividades Profesionales. 
 
Artículo 55. La certificación profesional voluntaria tendrá una vigencia máxima de cinco 
años, al término de los cuales podrá someterse a un nuevo proceso y cumplir con los 
requisitos y evaluaciones establecidas por el ente certificador que corresponda y considerará 
las siguientes condiciones: 
 
I. 
La certificación considerará experiencia profesional, cursos de actualización, 
conferencias, publicaciones, examen y las demás que acuerde la Comisión; 
 
II. 
Se deroga. 
 
III. 
Se deroga 
 
La Comisión, de oficio o a petición de cualquier interesado, podrá establecer plazos menores 
para alguna actividad profesional específica, en función de sus características técnicas y 
científicas. 
 
Artículo 56. Se deroga. 
 
Artículo 57. Se deroga. 


 
Artículo 58. Se deroga. 
 
Artículo 59. Los procedimientos de certificación serán transparentes e imparciales. Todos 
los requisitos que se fijen para acceder a dichos procedimientos deberán ser objetivos. La 
autoridad vigilará que los entes certificadores cumplan con estos principios. 
 
Artículo 60. La certificación profesional voluntaria constituye un servicio público de 
naturaleza no lucrativa; consecuentemente, la retribución que se pague por ese concepto 
tendrá el carácter de cuota de recuperación y cubrirá exclusivamente el costo operativo del 
trámite. 
 
Artículo 61. Los programas de educación continua y actualización profesional serán 
instrumentados por los colegios de profesionistas; además podrán participar en su 
implementación las instituciones educativas, organismos empresariales y la Dirección. 
Dichos programas deberán cumplir con los lineamientos establecidos por la Comisión y 
registrados ante la Dirección para hacerlos constar en el Registro Estatal de Actividades 
Profesionales. El cumplimiento de tales programas dará puntaje para la certificación y serán 
considerados como requisito para el acceso a la certificación profesional voluntaria. 
 
Artículo 62. La solicitud para la realización del procedimiento de certificación que formule el 
profesionista podrá realizarse a través del colegio de que lleve su expediente o la Dirección. 
No podrá negarse el trámite de la solicitud al profesionista salvo por lo dispuesto en esta Ley. 
 
Artículo 63. El certificado de acreditación de la certificación profesional solamente será 
emitido al profesionista que cumpla con los siguientes requisitos: 
 
I. 
Acreditar el procedimiento de certificación establecido por el ente certificador; 
 
II. Haber cumplido con el programa de educación continua y actualización profesional 
implementados de conformidad con la presente Ley;  
 
III. Pago del arancel correspondiente; y 
 
IV. Los que determine la Comisión. 
 
Artículo 64. La resolución del ente certificador deberá ser comunicada a la Dirección para su 
registro en términos de esta Ley. Igualmente notificará el resultado al profesionista solicitante 
y, en su caso, al colegio de profesionistas que lleve su expediente. 
 
Artículo 65. La resolución del ente certificador que niegue el otorgamiento de la certificación, 
podrá ser recurrida dentro de los quince días siguientes a la notificación de la decisión ante la 
propia entidad, para su reconsideración. En caso de que el ente certificador confirme su 
decisión, se estará a lo dispuesto en el capítulo de medios de impugnación establecido en la 
presente Ley. 
 
Capítulo XI 
De los Entes Certificadores 
 


Artículo 66. Cualquier organismo de carácter público o privado podrá constituir un ente 
certificador, cumpliendo los lineamientos que establezca la Comisión; siendo sus funciones 
de interés público. 
 
Artículo 67. Para funcionar como ente certificador, es necesario contar con lo siguiente: 
 
I. 
Un grupo de profesionistas, especializados en evaluación y la materia de evaluación de 
la actividad profesional que corresponda y que no tengan resolución administrativa, judicial o 
ética, desfavorable que afecte su idoneidad para ejercer la función, a juicio de la Comisión; 
 
II. Los programas e instrumentos de certificación a que se refiere esta Ley; y 
 
III. Infraestructura material, económica y de recursos humanos suficientes para el 
cumplimiento de sus funciones. 
 
Artículo 68. Los entes certificadores deberán someter a la aprobación de la Comisión los 
programas e instrumentos de certificación que pretendan instrumentar, así como sus 
modificaciones, cuando esto suceda. Sin la aprobación correspondiente, no podrán ser 
aplicados. 
 
Artículo 69. La Comisión verificará el cumplimiento de los requisitos establecidos en el 
artículo anterior a fin de ordenar la expedición de la primera y, en su caso, de las sucesivas 
constancias de idoneidad. 
 
Artículo 70. Los entes certificadores deberán mantener una relación constante con la 
Comisión en los términos de la presente Ley, para ello contarán con integrantes del mismo 
en los comités técnicos que establezcan para la elaboración de los programas e instrumentos 
de evaluación. 
 
Artículo 71. Cada ente certificador publicará, previa autorización del comité, los requisitos 
académicos y de otra índole que sean necesarios para someterse al procedimiento de 
certificación.  
 
Artículo 72. Cada ente certificador efectuará como mínimo dos procedimientos de 
certificación al año. De no ser así, se le revocará, de oficio o a petición de parte, la 
autorización para operar. 
 
Capítulo XII 
Del Registro Estatal de Actividades Profesionales 
 
Artículo 73. La Dirección establecerá, organizará, operará y actualizará el Registro Estatal 
de Actividades Profesionales.  
 
Las autoridades competentes del Estado, las instituciones educativas y los colegios de 
profesionistas, enviarán de manera oportuna toda la información relevante para la 
permanente actualización de dicho Registro.  
 
El Reglamento establecerá las bases para la organización, funcionamiento y actualización 
del Registro Estatal de Actividades Profesionales. 


 
Artículo 74. El Registro Estatal de Actividades Profesionales se integra por el conjunto de 
inscripciones relativas a: 
 
I. 
Las instituciones públicas y particulares, autorizadas para la expedición de títulos 
profesionales y diplomas de especialidad, que faculten para el ejercicio de las profesiones del 
artículo 9°; 
 
II. Los profesionistas y especialistas que hayan obtenido el título o diploma de especialidad 
con su cédula correspondiente y en su caso con las constancias de certificación voluntaria 
que los habiliten para el ejercicio de alguna de las actividades profesionales; 
 
III. Los colegios de profesionistas que operen en el Estado; 
 
IV. Los entes certificadores que hayan otorgado las constancias de idoneidad en los 
términos de esta Ley; y 
 
V. Las actividades profesionales.  
 
Artículo 75. Las constancias que se expidan respecto de las inscripciones que obren en el 
Registro Estatal de Actividades Profesionales harán prueba de su inscripción ante las 
autoridades competentes del Estado y de las entidades federativas. 
 
Artículo 76. Toda autoridad, dentro de su respectiva esfera de competencia, las instituciones 
de educación autorizadas, los entes certificadores, los profesionistas y los colegios de 
profesionistas que los agrupen, quedan obligados a proporcionar a la Dirección toda la 
información relevante en términos de la presente Ley, para la permanente actualización del 
Registro Estatal de Actividades Profesionales a que se refiere el presente capítulo. Dicha 
obligación ha de cumplirse tan pronto como se genere la información relevante. 
 
 
Artículo 77. La información contenida en el Registro Estatal de Actividades Profesionales 
será pública; cualquier interesado podrá solicitar la expedición de constancias relativas a 
cualquiera de los registros. 
 
 
Artículo 78. La vigencia de las inscripciones de los documentos registrables estará 
condicionada a la conservación de las circunstancias y la satisfacción de los requisitos que 
las permitieron; así como al cumplimiento de las obligaciones legales que se deriven de la 
presente Ley y de otras disposiciones aplicables. 
 
Capítulo XIII 
De las Instituciones de Educación y  
de los Títulos que Expidan 
 
Artículo 79. Las instituciones autorizadas para la expedición de títulos que serán válidos en 
el Estado para ostentarse legalmente como profesionista son: 
 
I. 
La Universidad de Guadalajara y de las escuelas e instituciones incorporadas a ella; 


 
II. 
Las escuelas o institutos dependientes o incorporados a la Secretaría de Educación del 
Estado; 
 
III. 
Las escuelas o instituciones dependientes o incorporadas a la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología; 
 
IV. 
Las escuelas, facultades o institutos reconocidos y autorizados por la Secretaría de 
Educación Pública o con enseñanzas incorporadas a la Universidad Nacional Autónoma de 
México, el Instituto Politécnico Nacional o la Universidad Pedagógica Nacional; 
 
V. 
Las instituciones análogas a las señaladas en las fracciones anteriores que hayan 
obtenido reconocimiento y autorización por parte de la Universidad de Guadalajara, de las 
Secretarías de Educación federal o estatal, o por autoridades legalmente acreditadas del 
País; y 
 
VI. 
Las instituciones extranjeras a las cuales las autoridades federales reconozcan validez 
a los estudios que se curse en ellas, y cuyos planes de estudio cuenten con el 
reconocimiento de validez oficial en sus propios países, observando lo relativo a la 
legislación federal y a los tratados internacionales al respecto. 
 
Las instituciones de educación en el Estado que impartan enseñanza en los niveles de 
bachillerato técnico, profesional técnico, licenciatura y posgrado, deben informar a la 
Dirección respecto a los mismos y proporcionarle los datos que ésta le solicite. 
 
Artículo 80. Para que ejerzan legalmente los profesionistas en el Estado, es necesario que 
los documentos a que se refiere el artículo siguiente, sean registrados en la Dirección, la cual 
expedirá la cédula profesional previo pago de los derechos correspondientes. 
 
Artículo 81. Los documentos que expidan las instituciones de educación a que se refiere el 
artículo 79 en favor de las personas que comprueben haber realizado los estudios, aprobado 
los exámenes y, en su caso, haber prestado el servicio social estudiantil correspondiente, 
que los faculten para ejercer, podrán ser los siguientes: 
 
I. 
Título de Bachillerato Técnico: documento que acredita haber concluido estudios de 
educación media superior con terminación técnica que requieran un mínimo de cuatro años.  
 
II. Título de Técnico Profesional: documento que acredita haber concluido estudios de 
profesional técnico posteriores al bachillerato que requieran un mínimo de dos años; 
 
III. Título Profesional: documento que acredita haber concluido estudios que requieran de un 
mínimo de tres años, cursados posteriormente al bachillerato; 
 
IV. Título Profesional de Posgrado: documento que acredita estudios de especialidad o 
maestría, posteriores a la obtención del título profesional; 
 
V. Grado Académico Doctoral: documento que acredita estudios doctorales; 
 


VI. Acta de Titulación: documento que acredita que ha aprobado la modalidad de titulación 
prevista por las instituciones educativas; y 
 
VII. Carta de Pasante: documento que acredita que se han terminado los estudios a que se 
refieren las fracciones I, II y III de este artículo, se ha cumplido con el servicio social 
estudiantil, pero no se han cubierto la totalidad de los requisitos para obtener el título. 
 
Artículo 82. Las instituciones de educación establecidas o que se establezcan en el Estado, 
independientemente de quién les otorgue los reconocimientos de validez oficial, conforme a 
los términos de esta Ley, están obligados, en materia de profesiones, a: 
 
I. Registrarse en la Dirección, la cual expedirá la constancia respectiva en la que se 
expresará claramente: 
 
a) El nombre de la institución;  
 
b) La fecha de su expedición; y 
 
c) El tipo, niveles y generalidades que la Dirección le solicite respecto a la educación que 
imparta; 
 
II.       Proporcionar a la Dirección a más tardar dentro de los treinta días hábiles siguientes 
al de iniciados los cursos que imparta, la relación de éstos y su duración, el o los domicilios 
donde los efectúe, sus planes de estudios, programas y métodos de enseñanza, 
organización del servicio social, relación del profesorado, y acreditar que cuenta con las 
instalaciones físicas adecuadas para el logro de sus finalidades y objetivos; 
 
III. Informar a la Dirección dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que se celebren 
los exámenes de graduación, los nombres y domicilios de quienes hayan aprobado; 
 
IV. Promover en sus planes de estudios el análisis de la legislación aplicable en materia de 
profesiones, a fin de que todo graduado esté debidamente informado acerca de las 
obligaciones y derechos que conlleva el  ejercicio profesional; y 
 
V. Cuando establezcan nuevas carreras o cursos, en cualquier nivel profesional, deberán 
informar por escrito a la Dirección con treinta días de anticipación al de su iniciación 
detallando el contenido y las características de la carrera o curso, los términos del plan de 
estudios, programas, horas, créditos, así como las condiciones para el ingreso y para la 
titulación. 
 
La institución educativa que no observe sus obligaciones previstas en esta Ley, será 
acreedora a un extrañamiento público por parte de la Dirección de Profesiones. 
 
Artículo 83. Los documentos a que se refiere el artículo 81 o sus equivalentes, expedidos 
por las autoridades competentes de otras entidades federativas del país, podrán ser 
registrados en la Dirección, si sus titulares desean ejercer profesionalmente en Jalisco, 
siempre que su expedición se haya sujetado a las disposiciones respectivas del Estado de 
que se trate, de acuerdo con lo establecido en el artículo 121 fracción V de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos. 


 
Artículo 84. Para los efectos del artículo anterior, la Dirección exigirá la cédula profesional 
expedida por la Secretaría de Educación Pública o por la autoridad competente de la entidad 
federativa de donde proviene, y a falta de éstos documentos, los comprobantes idóneos que 
acrediten haber cursado los estudios y aprobado los exámenes de la rama o especialidad 
profesional o posgrado que pretende ejercer, pudiendo esto ser avalado por algún colegio de 
profesionistas legalmente registrado ante la Dirección. 
 
Artículo 85. Los documentos a que se refiere el artículo 81 o sus equivalentes, expedidos 
por las autoridades competentes del extranjero, podrán registrarse en Jalisco, siempre que 
su otorgamiento se haya sujetado a la correspondiente revalidación de estudios en los 
términos previstos por las leyes federales. 
 
Una vez acreditados los requisitos anteriores, la Dirección podrá expedir la cédula 
profesional correspondiente, la cual estará sujeta a las condiciones y términos legales 
establecidos en los convenios y tratados internacionales celebrados por el Estado Mexicano 
con el País de que se trate. 
 
Capítulo XIV 
De la Dirección de Profesiones del Estado 
 
Artículo 86. La Dirección de Profesiones del Estado es una dependencia de la Secretaría 
General de Gobierno, integrada por: 
 
I. 
Un Director designado por el Gobernador a propuesta del Secretario General de 
Gobierno, que es el represente legal de la Dirección; 
 
II. Un Secretario Ejecutivo designado por el Secretario General de Gobierno; y 
 
III. El personal administrativo necesario para la supervisión, vigilancia y desahogo de los 
asuntos de su competencia, que se autoricen en el presupuesto de Egresos. 
 
Artículo 87. La Dirección tendrá las facultades y obligaciones siguientes: 
 
I. 
Fungir como Secretario Técnico de la Comisión y del Consejo; 
 
II. Emitir la constancia de idoneidad al ente certificador e inscribirlo en el Registro Estatal de 
Actividades Profesionales; 
 
III. Autorizar exención de pagos o descuentos a los profesionistas que por causas 
justificables no puedan sufragar los costos de la certificación de competencias profesionales, 
de acuerdo a lo que estipule el Reglamento; 
 
IV. Llevar el registro y dar seguimiento al funcionamiento de los colegios de  profesionistas, 
federaciones y asociaciones de colegios de profesionistas, extendiendo a su favor la 
constancia respectiva; 
 
V. Supervisar el funcionamiento de los colegios de profesionistas, federaciones y 
asociaciones de colegios de profesionistas, y suspender y cancelar su registro por las causas 


señaladas en esta Ley, previo el procedimiento de audiencia y defensa contemplado en la 
Ley del Procedimientos Administrativo del Estado de Jalisco y sus Municipios; 
 
VI.  Coordinar en el Estado el servicio social profesional y vigilar su debido cumplimiento con 
el auxilio de las instituciones de educación, de los colegios de profesionistas, federaciones y 
asociaciones de colegios de profesionistas o de los profesionistas en lo particular; 
 
VII. Llevar el registro de las instituciones de educación que expidan título, diploma o grado 
académico, respecto a los estudios que en las mismas se hayan cursado; así como de los 
planes de estudio de bachillerato técnico, profesional técnico, las carreras, especialidades, 
maestrías, o doctorados que en éstas se lleven; 
 
VIII. 
Expedir cédulas para los profesionistas y posgraduados que cumplan con los 
requisitos establecidos por esta Ley y su Reglamento. 
 
Las cédulas señalarán claramente la categoría a la que pertenece, fecha de expedición y, en 
su caso, fecha de expiración, previo pago de los derechos correspondientes. 
 
a) Bachillerato Técnico; 
 
b) Profesional Técnico; 
 
 
c) Licenciatura; 
 
d) Especialidad; 
 
e) Maestría; y 
 
f) Doctorado;  
 
IX. 
    Expedir cédulas locales; 
 
X. 
    Cancelar el registro de los títulos, diplomas o grados académicos a que se refiere 
esta Ley, en cumplimiento de sentencia ejecutoriada dictada por autoridad judicial 
competente; 
 
XI. 
Otorgar la autorización temporal a los pasantes o titulados que hayan comprobado la 
terminación de los estudios en los niveles de profesional técnica y licenciatura, previo 
cumplimiento del servicio social estudiantil o modalidad de titulación, y el pago de derechos 
correspondientes. 
 
La autorización temporal tendrá vigencia de seis meses y podrá prorrogarse seis meses más 
si el pasante o titulado acredita estar efectuando los trámites destinados a la titulación o la 
obtención del título; 
 
XII. Expedir constancias de actualización, acreditadas por los colegios de profesionistas 
previo el pago de los derechos correspondientes; 
 


XIII. Expedir constancias de práctica profesional previo el pago de los derechos 
correspondientes; 
 
XIV. Elaborar un listado de las constancias o certificados de participación en los cursos de 
actualización o de educación continua  expedidos por los colegios de profesionistas a sus 
agremiados; 
 
XV. Suscribir convenios de colaboración a fin de ofertar cursos de actualización profesional 
gratuitos; 
 
XVI. Vincularse con la sociedad a fin de establecer estrategias que permitan supervisar el 
ejercicio profesional en el estado, a través de la figura de observatorios ciudadanos u otros; 
 
XVII. Elaborar un programa anual de actualización profesional integral;  
 
XVIII. Promover la unificación de los nombres de las distintas carreras profesionales y de 
posgrado que se cursen en el Estado, así como orientar, con la participación de las 
agrupaciones de profesionistas, en la distribución de la matrícula de los estudios superiores 
cuando le sea solicitado; 
 
XIX. Efectuar a través de su personal capacitado, inspecciones a los lugares de trabajo de 
los que se ostenten como profesionistas, a efecto de comprobar que cuentan con los 
requisitos y autorizaciones legales correspondientes en la materia, con apego a las 
prevenciones contempladas para los cateos; 
 
XX. Pedir informes a los colegios de profesionistas respecto al ejercicio profesional de sus 
afiliados; 
 
XXI.     Elaborar, organizar y actualizar permanentemente el padrón de profesionistas en el 
Estado. 
 
Para tal efecto, la Dirección contará con el apoyo de las agrupaciones de profesionistas, de 
las autoridades estatales y municipales y de las instituciones de educación pública y privada. 
Podrá también solicitar apoyo a las autoridades federales; 
 
XXII.     La Dirección deberá informar los domicilios profesionales a las autoridades de los 
tres niveles de gobierno bajo los procedimientos que acuerden; 
 
XXIII.     Establecer y organizar delegaciones regionales del Estado, previo acuerdo por 
escrito del Gobernador, a fin de actualizar y agilizar trámites de registro, expedición de 
cédulas y autorizaciones, así como del cumplimiento del servicio social profesional; 
 
XXIV.     Fungir como prestador de servicios de medios alternativos de solución de 
controversias, a petición de parte, en las controversias que se susciten entre los colegios de 
profesionistas, entre los integrantes de éstas o con otros profesionistas, o entre 
profesionistas y sus clientes, emitiendo el convenio o laudo correspondiente; 
 


XXV.    Aplicar las sanciones en materia de profesiones conforme a la presente Ley y sus 
Reglamentos, así como resolver los recursos que promuevan en el ámbito de su 
competencia; 
 
XXVI.     Solicitar la publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco” y en los diarios 
de mayor circulación cuando lo considere conveniente, de las resoluciones y comunicaciones 
en materia de profesiones; 
 
XXVII.   Solicitar anualmente, dentro de los diez primeros días del mes de enero, la 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”, de la lista completa de los 
profesionistas que fueron registrados y autorizados para el ejercicio profesional durante el 
año anterior; 
 
XXVIII. 
Proporcionar información respecto al registro, expedición de cédulas, 
constancias o autorizaciones que lleva a cabo la Dirección a quien demuestre interés jurídico; 
 
XXIX. Recopilar datos relacionados con las instituciones de educación superior, de 
enseñanza normal, de profesional técnica, y colegios de profesionistas, sobre regulación, 
apoyo, organización y control del ejercicio profesional en la República Mexicana y en el 
Extranjero; 
 
XXX.    Llevar el registro de los profesionistas que residan en el Estado, aun cuando declaren 
no ejercer su profesión en el mismo; 
 
XXXI.     Llevar la estadística del ejercicio de la actividad profesional en el Estado; 
 
XXXII.   Vigilar que la publicidad profesional se realice con los requisitos que establece la 
presente Ley, su Reglamento y demás disposiciones aplicables; 
 
XXXIII. 
Hacer del conocimiento del Ministerio Público de los actos u omisiones que 
puedan ser constitutivos de delito, en que incurran quienes se ostenten como profesionistas; 
 
XXXIV. 
Promover la celebración de convenios de colaboración con instituciones de 
educación, para efecto de participar en programas de becas y actividades tendientes a lograr 
la titulación, registro del mismo y emisión de la cédula profesional en forma expedita; 
  
XXXV.Proponer al Secretario General de Gobierno los derechos que se generen por la 
aplicación de la presente Ley, para su inclusión en la Ley de Ingresos del Estado; y 
 
XXXVI. 
Las demás que se encuentren establecidas en esta Ley, su Reglamento y en 
otras disposiciones legales aplicables. 
 
La Dirección se coordinará con las Secretarías de Educación y de Innovación, Ciencia y 
Tecnología para el cumplimiento de las atribuciones de este capítulo en las que dichas 
Secretarías deban intervenir. 
 
Artículo 88. El pago de derechos que se generen por la aplicación de la presente Ley y su 
Reglamento se hará con las bases que señale la Ley de Ingresos del Estado. 
 


TÍTULO SEGUNDO 
DE LAS RESPONSABILIDADES Y SANCIONES 
 
Capítulo I  
De las Faltas, Responsabilidades y Sanciones 
en Materia Profesional 
 
Artículo 89. Las responsabilidades y sanciones por las infracciones administrativas a esta 
Ley serán dictaminadas e impuestas por la Dirección en los términos de la presente Ley y su 
Reglamento, aplicando la Ley del Procedimiento Administrativo del Estado de Jalisco y sus 
Municipios. 
 
Los delitos en materia de profesiones serán perseguidos y sancionados conforme a los 
ordenamientos penales aplicables. 
 
Artículo 90. A las infracciones establecidas en esta Ley le corresponderá alguna o algunas 
de las siguientes sanciones, las que podrán imponerse de manera simultánea: 
 
I. 
Amonestación; 
 
II. Extrañamiento público; 
 
III. Multa; 
 
IV. Suspensión temporal del ejercicio de la actividad profesional, y de las autorizaciones 
para operar como colegio, federación o asociación de profesionistas, o como ente 
certificador; 
 
V. Inhabilitación para el ejercicio de la actividad profesional; o 
 
VI. Cancelación definitiva de las autorizaciones para operar como colegio, federación o 
asociación de profesionistas, o como ente certificador. 
 
Artículo 91. La aplicación de las sanciones que se establecen en este título no libera al 
infractor del cumplimiento de las obligaciones que dispone esta Ley y operará sin perjuicio de 
la responsabilidad civil o penal que resulte. 
 
Artículo 92. Cuando derivado del ejercicio profesional se incumplan con las obligaciones que 
esta Ley señale para los profesionistas, se actúe con negligencia ante sus clientes, se 
ataquen los derechos de terceros o los derechos de la sociedad en general, la Dirección 
podrá imponer una multa de cincuenta a doscientas veces el valor de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente en el lugar de la comisión de la infracción, y podrá suspender o 
cancelar la autorización para que continúe efectuando las actividades profesionales de tres 
meses a un año. 
  
Artículo 93. Cuando una autoridad permita a un profesionista ejercer una actividad 
profesional que requiera cédula vigente, sin contar con ella, será acreedor a una multa de 
cincuenta a doscientas veces el valor de la Unida de Medida y Actualización vigente en la 


capital del Estado de Jalisco. Lo anterior sin perjuicio de las sanciones previstas en otros 
ordenamientos. 
 
Artículo 94. Cuando una persona dentro del territorio del Estado se ostente como pasante, 
titulado o profesionista sin serlo, y realice actos propios de una actividad profesional de las 
referidas en el artículo 9º, no tendrá derecho a cobrar por concepto de sueldo u honorarios, y 
se le impondrá además una multa de cien a trescientas veces el valor de la Unidad de 
Medida y Actualización vigente en el lugar de la comisión de la infracción. Lo anterior sin 
perjuicio de las responsabilidades civiles y penales a que pudiera ser acreedor. 
 
Artículo 95. Al profesionista que ejerza en el Estado cualquiera de las profesiones a que se 
refiere el artículo 9º, sin haber obtenido su cédula profesional, se le amonestará por escrito la 
primera vez, con apercibimiento de multa si dentro de los treinta días posteriores a la 
notificación de la amonestación no tramita la expedición de dicha cédula ante la Dirección. La 
multa será de treinta a sesenta veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente 
en el lugar de la comisión de la infracción. 
 
Una vez impuesta y notificada la multa a que se refiere el párrafo anterior, en caso de que el 
profesionista continúe ejerciendo la actividad profesional sin haber obtenido su cédula 
profesional, podrá solicitar a la Dirección una prórroga de treinta días para tramitarla. En el 
supuesto de que el profesionista no solicite el plazo señalado anteriormente o incumpla en 
tramitar la cédula en dicho periodo, se le impondrá otra multa de hasta el doble de la 
impuesta establecida en el párrafo anterior. 
 
Si el reincidente no tramita la expedición de su cédula profesional en el plazo señalado en el 
párrafo que antecede, la Dirección podrá imponerle además, la prohibición para ejercer su 
profesión en el Estado de seis a dieciocho meses. 
 
Artículo 96. Cuando se compruebe que existe falsedad en los documentos que los 
profesionistas hayan presentado para su registro ante la Dirección a efecto de obtener la 
cédula profesional, se efectuará la cancelación del trámite y de ser el caso se revocará la 
autorización para el ejercicio profesional, independientemente de las sanciones penales a las 
que se haga acreedor. Además se le impondrá por parte de la Dirección, una multa de 
doscientas a trescientas veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente en la 
capital del Estado. 
 
En este supuesto, la Dirección deberá de interponer la denuncia de hecho correspondiente 
ante el Ministerio Público. 
 
Artículo 97. El profesionista que, perteneciendo a algún colegio de profesionistas 
debidamente reconocido y registrado por la Dirección, haya otorgado su consentimiento para 
efectuar su servicio social profesional gratuito, y rehusare sin causa justificada a cumplir con 
su compromiso por más de tres ocasiones, se le impondrá una multa de treinta a sesenta 
veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el lugar de la comisión de la 
infracción. La misma sanción se impondrá a quienes no perteneciendo a alguna agrupación 
de profesionistas, se hayan comprometido ante la Dirección a prestar el servicio profesional. 
 


Artículo 98. La Dirección podrá suspender el ejercicio profesional y aplicar multa al 
profesionista involucrado, en materia de certificación profesional voluntaria, por los siguientes 
casos: 
 
I. 
Se compruebe que existe falsedad en los documentos que presenten  ante los colegios 
de profesionistas, la Dirección o los entes certificadores a efecto de obtener la certificación. 
En tal caso, la suspensión será de seis meses a un año, y la multa impuesta será de cien a 
doscientas veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente en la capital del 
Estado; 
 
II. Presente para su registro ante la Dirección constancias de certificación falsas. En tal 
caso, la suspensión será de seis a dieciocho meses y una multa de doscientas a trescientas 
veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente en la capital del Estado; o 
 
III. Se deroga. 
 
Artículo 99. La Dirección inhabilitará de manera definitiva para el ejercicio de su respectiva 
actividad profesional a los profesionistas, en los siguientes casos: 
 
I. 
Por sentencia ejecutoriada que inhabilite permanentemente a un profesionista para 
ejercer su actividad profesional; o 
 
II. Por reincidir en alguna de las conductas identificadas en las fracciones I, II y III del 
artículo anterior. 
 
Artículo 100.  Queda prohibido el uso de la expresión “Colegio” y “de Jalisco” a las 
asociaciones de profesionistas que no hayan sido reconocidas y debidamente registradas 
ante la Dirección en los términos de esta Ley. A quienes infrinjan esta disposición, la 
Dirección no les autorizará por ningún concepto en el término de cinco años el 
funcionamiento de colegio de profesionista alguno y se les impondrá una multa de doscientas 
a quinientas veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente en la capital del 
Estado. 
 
Artículo 101. Toda amonestación, multa, suspensión o inhabilitación, así como la duración 
de la sanción impuesta por las autoridades competentes, se hará constar en el Registro 
Estatal de Actividades Profesionales, para lo cual deberá haber constante comunicación con 
las dependencias y entidades federales, estatales y de otras entidades federativas. 
 
Artículo 102. La inscripción de las sanciones a que se refiere el artículo anterior sólo podrá 
ser cancelada por sentencia ejecutoriada que así lo disponga o a solicitud del profesionista 
previo cumplimiento de la sanción. 
 
Artículo 103. Se impondrá multa de trescientas a seiscientas veces el valor de la Unidad de 
Medida y Actualización vigente en la capital del Estado a la institución educativa que 
debiendo inscribirse en el Registro, no lo hiciere, a pesar de haber recibido dos 
extrañamientos públicos por parte de la Dirección. 
 
Artículo 104. Se amonestará a los colegios de profesionistas que incurran en alguna de las 
conductas siguientes: 


 
I. 
Llevar a cabo actividades ajenas a su objeto social; 
 
II. No cumplir con las obligaciones establecidas en la presente ley; o 
 
III. No cumplir, en perjuicio de alguno de sus colegiados, con alguna de las disposiciones 
contenidas en sus estatutos. 
 
En caso de una primera reincidencia, se impondrá multa de cien a trescientas veces el valor 
de la Unidad de Medida y Actualización vigente en la capital del Estado. 
  
En cada una de las reincidencias subsecuentes, se impondrá multa equivalente al doble de la 
sanción impuesta. 
 
Artículo 105. A la persona física que en representación de una asociación de profesionistas, 
federación o asociación de colegios de profesionistas, pretenda obtener su registro como 
colegio de profesionistas, federación o asociación de colegios,  presente documentación 
falsa para tales propósitos, se le impondrá multa de quinientas a mil veces el valor de la 
Unidad de Medida y Actualización vigente en la capital del Estado. 
 
Artículo 106. Cuando de manera ulterior la autoridad competente constate, de oficio o a 
petición de parte, que para obtener la autorización para operar como colegio de 
profesionistas, se utilizó documentación falsa, se impondrá multa de mil a dos mil veces el 
valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente en la capital del Estado y se procederá 
a la cancelación definitiva de dicha autorización. 
 
Artículo 107. Cuando para obtener la renovación de la autorización para operar como 
colegio de profesionistas, federación o asociación de colegios de profesionistas, se utilice 
documentación falsa, la Dirección de oficio o a petición de parte, procederá a imponer una 
multa de dos mil a tres mil veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización vigente en 
la capital del Estado al colegio correspondiente, al que además se le cancelará de manera 
definitiva su autorización. 
 
Capítulo II 
Del Procedimiento de Ejecución de las  
Infracciones Administrativas 
 
Artículo 108. Las sanciones previstas en el artículo 90 fracciones I, II, IV, V y VI de esta Ley 
serán aplicadas por la Dirección, de conformidad con lo previsto en la Ley del Procedimiento 
Administrativo del Estado de Jalisco. 
 
Las sanciones económicas previstas en esta Ley serán consideradas créditos fiscales y 
ejecutados por la Secretaría de la Hacienda Pública, de conformidad con las disposiciones 
aplicables. 
 
Artículo 109. Se concede acción individual a todo interesado para denunciar 
administrativamente ante la Dirección a quien sin título profesional, cédula o diploma de 
especialidad, ejerza alguna de las actividades profesionales objeto de esta Ley. La Dirección 
deberá denunciar ante el Ministerio Público los hechos que presuntamente sean constitutivos 


de delito. 
 
Artículo 110. Las resoluciones de los colegios de profesionistas sobre la falta de 
cumplimiento de las obligaciones de los profesionistas en materia de certificación profesional 
voluntaria, deberán ser puestas en conocimiento de la Dirección por parte del colegio de 
profesionistas que lleve el control del expediente del profesionista en cuestión. 
 
Artículo 111. Recibida la comunicación de los colegios de profesionistas o la acción 
individual mencionada en los artículos precedentes, la Dirección instruirá el proceso 
administrativo correspondiente. 
 
TÍTULO TERCERO 
DE LOS MEDIOS DE IMPUGNACIÓN 
 
Capítulo Único 
 
Artículo 112. Las sanciones interpuestas por la Dirección podrán ser impugnadas conforme 
a los recursos que prevé la Ley del Procedimiento Administrativo del Estado de Jalisco y sus 
Municipios. 
 
Artículo 113. Los afectados por las resoluciones de la Dirección podrán optar por interponer 
los recursos establecidos en la Ley del Procedimiento Administrativo del Estado de Jalisco y 
sus Municipios, o interponer el Juicio de Nulidad previsto en la Ley de Justicia Administrativa 
del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 114. Lo establecido en los artículos anteriores no será aplicable cuando la Dirección 
actúe como prestador de servicios de medios alternativos de solución de conflictos. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el 1° de enero del año 2016, previa su 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”, con las salvedades establecidas en 
los artículos transitorios siguientes. 
 
SEGUNDO. Se abroga la Ley para el Ejercicio de las Profesiones del Estado de Jalisco.  
 
TERCERO. La certificación profesional será obligatoria a partir del séptimo año de vigencia 
de la Ley.  
 
CUARTO. Los profesionistas que estén obligados a presentar su certificación profesional y 
que al 1 de septiembre de 2018 no cuenten con cédula definitiva o de especialidad, deberán 
observar el procedimiento de certificación previsto en el artículo 55 de la Ley y su cédula será 
con vigencia temporal.  
 
La Secretaría General de Gobierno, por conducto de la Dirección de Profesiones del Estado, 
dispondrá de las acciones necesarias para simplificar el proceso de registro de títulos y 
expedición de cédula profesional.  
 


QUINTO. Los profesionistas que estén obligados a presentar su certificación profesional y 
cuenten con cédula definitiva con antelación a lo que establece el transitorio cuarto, podrán 
certificarse bajo la modalidad de evidencias de actualización continua previstas en el artículo 
55 fracción III de la Ley, de acuerdo a los criterios que establezca la Comisión. En este caso 
no será obligatorio renovar su cédula. 
 
SEXTO. La Comisión podrá implementar una prueba piloto del proceso de certificación 
profesional a partir del año 2019. Para los profesionistas que participen y acrediten la 
certificación, será considerada con todos los efectos legales previstos por la Ley. 
 
SÉPTIMO. Todos los colegios de profesionistas que, a la entrada en vigor de la presente 
Ley, se encuentren debidamente reconocidos, autorizados y registrados ante la Dirección, 
contarán con dos años a partir de la entrada en vigor de la Ley, para cumplir con los 
requisitos previstos y así conservar su registro. 
 
OCTAVO. Las instituciones educativas que a la fecha de entrada en vigor de esta Ley se 
encuentren prestando sus servicios educativos en el Estado y aún no se han registrado en la 
Dirección, contarán con seis meses para hacerlo. 
 
NOVENO. Todos los lineamientos y registros dispuestos por esta Ley, así como sus 
Reglamentos, deberán quedar conformados y puestos en operación por la autoridad dentro 
del plazo de doce meses, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. 
 
DÉCIMO. La Comisión Interinstitucional se pondrá en funcionamiento dentro de los dieciocho 
meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.  
 
DÉCIMO PRIMERO. El primer Catálogo General de Actividades Profesionales deberá quedar 
emitido por la Comisión Interinstitucional dentro del plazo de dos años contado a partir de la 
entrada en vigor del presente Decreto. 
 
 
SALÓN DE SESIONES DEL COGNRESO DEL ESTADO 
GUADALAJARA, JALISCO, 22 DE OCTUBRE DE 2015 
 
Diputado Presidente 
JUAN MANUEL ALATORRE FRANCO 
(Rúbrica) 
 
 
Diputado Secretario                                                   Diputada Secretaria 
 
GUSTAVO GONZÁLEZ VILLASEÑOR                    GABRIELA ANDALÓN BECERRA 
(Rúbrica)  
                                                           (Rúbrica) 
 
 
PROMULGACIÓN DEL DECRETO 25559/LX/15, MEDIANTE EL CUAL SE EXPIDE 
LA LEY PARA EL EJERCICIO DE LAS ACTIVIDADES PROFESIONALES DEL 
ESTADO DE JALISCO; APROBADO POR EL H. CONGRESO DEL ESTADO DE 
JALISCO, EN SESIÓN DEL 22 DE OCTUBRE DE 2015. 


 
En mérito de lo anterior y con fundamento en el artículo 50 fracción I de la Constitución 
Política del Estado de Jalisco, mando se imprima, publique, divulgue y se le dé el 
debido cumplimiento.  
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano 
de Jalisco, a los 23 veintitrés días el mes de noviembre de 2015 dos mil quince.  
 
 
El Gobernador Constitucional del Estado 
JORGE ARISTÓTELES SANDOVAL DÍAZ 
(Rúbrica) 
 
El Secretario de Gobierno 
ROBERTO LÓPEZ LARA 
(Rúbrica) 
 
TRANSITORIOS DEL DECRETO 29182/LXIII/23 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
periódico oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. El Gobierno del Estado expedirá cédulas profesionales definitivas en sustitución 
de aquellas de naturaleza temporal que posean los profesionistas a la entrada en vigor del 
presente decreto. 
 
TERCERO. La emisión de las cédulas definitivas referidas en el transitorio anterior no tendrá 
costo alguno para el profesionista. 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 
AL-757-LXI-16 que aprueba la aclaración de error de la minuta de decreto 25840/LXI/16., 
Artículo Cuadragésimo quinto. Se reforman los artículos 33, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 100, 
103, 104, 105, 106 y 107 de la ley para el Ejercicio de las Actividades Profesionales del 
Estado de Jalisco, Oct. 11 de 2016. sec. VI.  
 
26500/LXI/17.- Se reforma el artículo cuarto transitorio del Decreto 25559/LX/15 mediante el 
que se expidió la Ley para el Ejercicio de las Actividades Profesionales del Estado de Jalisco; 
y se adiciona un párrafo a la fracción IV del artículo 23 de la ley de Ingresos del Estado de 
Jalisco para el ejercicio fiscal 2017.- Oct. 31 de 2017. Sec. V.  
 
27301/LXII/19.- Se reforman los artículos 10 y 149  de la Ley del Instituto de Pensiones del 
Estado de Jalisco; se reforman los artículos 2, 15, 18, 20, 21, 22 y 24 de la Ley de 
Incompatibilidades para los Servidores Públicos, reglamentaria del artículo 112 de la 
Constitución Política del Estado de Jalisco; se reforman los artículos 34  y 52  de la Ley para 
el Desarrollo Económico del Estado de Jalisco; se reforma el artículo 158 de la Ley para los 
Servidores Públicos  del Estado de Jalisco y sus Municipios; y se reforman los artículos 47 y 
108 de la Ley para el Ejercicio de las Actividades Profesionales del Estado de Jalisco.- 
Ago.10 de 2019 sec III. 


 
28427/LXII/21.- Se adiciona el artículo 49 de la Ley para el Ejercicio de las Actividades 
Profesionales del Estado de Jalisco.- Jul. 29 de 2021, Secc. VIII 
 
29182/LXIII/23.- Se reforman los artículos 4 fracción X, 7 fracción II y IV 11 fracciones VI y X, 
12 fracciones IV y XII, 14, 15, 33 fracción XIII, 46 fracción I, 47, 55, 60, 61, 74 fracción II y 80 
y 87 fracciones VIII y IX, 98, 109, 110, se modifica la denominación del capítulo X para 
esclarecer que la certificación profesional es voluntaria y se derogan los artículos 13 fracción 
II, 33 fracción XIV, 37 fracción IV, 55 fracciones II y III, 56, 57, 58 y 98 fracción III de la Ley 
para el Ejercicio de las Actividades Profesionales del Estado de Jalisco.- Jun. 3 de 2023, sec. 
V. 
 
 
LEY PARA EL EJERCICIO DE LAS ACTIVIDADES PROFESIONALES DEL ESTADO DE JALISCO 
 
APROBACIÓN: 22 de octubre de 2015 
 
PUBLICACIÓN: 1 de diciembre de 2015  
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2016 
 


