Al margen un sello que dice: Gobierno de Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría General de Gobierno. 
Estados Unidos Mexicanos. 
 
Mtro. Gerardo Octavio Solís Gómez, Gobernador Interino del Estado Libre y Soberano de Jalisco, 
a los habitantes del mismo hago saber, que por conducto de la Secretaría del H. Congreso de esta 
Entidad Federativa se me ha comunicado el siguiente 
DECRETO 
 
NÚMERO 21804/LVII/06.- EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
ARTÍCULO ÚNICO. Se expide la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios, para 
quedar como sigue: 
 
LA LEY DEL AGUA PARA EL ESTADO DE JALISCO Y SUS MUNICIPIOS 
 
TÍTULO PRIMERO 
Disposiciones Generales 
 
CAPÍTULO I 
Del Objeto de la Ley 
 
Artículo 1. La presente Ley es de observancia general en todo el territorio del Estado de Jalisco; 
sus disposiciones son de orden público e interés social y regulan la explotación, uso, 
aprovechamiento, preservación y reutilización del agua, la administración de las aguas de 
jurisdicción estatal, la distribución, control y valoración de los recursos hídricos y la conservación, 
protección y preservación de su cantidad y calidad, en términos del desarrollo sostenible y 
sustentable de la entidad. 
 
El objeto de la presente Ley es: 
 
I. Establecer los principios y regulaciones para la gestión integrada de los recursos hídricos en el 
Estado, a efecto de promover y hacer efectivo el derecho al agua potable y el saneamiento como 
un derecho humano esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos; 
 
II. Establecer las bases generales para las actuaciones coordinadas de las autoridades estatales y 
municipales, quienes conforme a sus atribuciones constitucionales, concurren en el ámbito de 
dicha gestión; 
 
III. Regular en el ámbito de competencia estatal el aprovechamiento del agua en actividades 
agropecuarias; y 
 
IV. Establecer las bases generales para la prestación de los servicios públicos de agua potable, 
drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de las aguas residuales. 
 
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley y de las normas reglamentarias que se expidan para su 
aplicación, se entenderá por: 
 
I. Aguas de Jurisdicción Estatal. Las aguas que de conformidad con el párrafo quinto del artículo 27 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, no pueden ser consideradas 
propiedad de la Nación ni reglamentadas como aguas nacionales, y que siendo consideradas 
como parte integrante de la propiedad de los terrenos por los que corran o en los que se 
encuentren sus depósitos, se localizaren en dos o más predios y que la misma Constitución 
Federal considera sujetas a las disposiciones que dicten los Estados y las que sean asignadas por 
la autoridad competente, a favor de, cualquier entidad municipal o estatal en Jalisco incluyendo las 
concesionadas para uso público urbano. 
 


Tendrán el mismo carácter las aguas nacionales que por efectos de la legislación competente, 
convenio o acuerdo con la autoridad correspondiente se adscriban bajo la jurisdicción estatal 
incluyendo las aguas nacionales que tengan asignadas, concesionadas o bajo su administración y 
custodia. 
 
II. Agua Potable. Aquella que no contiene contaminantes objetables, ya sean químicos o agentes 
infecciosos, que puede ser ingerida o utilizada para fines domésticos sin provocar efectos nocivos 
a la salud y que reúne las características establecidas por las norma oficial mexicana NOM-127-
SSA1-1994 y las demás disposiciones y normas en la materia; 
 
III. Agua Residual. Aquella de composición variada proveniente de las descargas de usos público 
urbano, doméstico, industrial, comercial, de servicios, agrícola, pecuario, de las plantas de 
tratamiento y en general, de cualquier uso, así como la mezcla de ellas; 
 
IV. Agua Tratada. Aguas residuales resultantes de los procesos de tratamiento o de adecuación de 
su calidad, para remover total o parcialmente sus cargas contaminantes, antes de ser descargada 
en algún cuerpo receptor final; 
 
V. Alcantarillado. Servicio que integra el conjunto acciones, equipos, instalaciones e infraestructura 
de redes de colecta y traslado de las aguas residuales para su tratamiento o disposición final; 
 
VI. Autoabasto. Acción de proporcionarse un servicio de agua para atender sus propias 
necesidades; 
 
VII. Bases de Apoyo. Conjunto de reglas para el Estado de Jalisco que se aplica a los municipios 
del Estado, que permite realizar la evaluación de la gestión de los servicios, para que en función de 
las metas alcanzadas obtengan el acceso a los diversos apoyos y programas operativos que 
presta la Comisión y que permite una visión de la evolución del subsector agua potable y 
saneamiento en su conjunto en la entidad; 
 
VIII. Comisión. Comisión Estatal del Agua de Jalisco; 
 
IX. Comisión Nacional. Comisión Nacional del Agua; 
 
X. Condiciones Particulares de Descarga. Parámetros máximos permisibles por la autoridad 
correspondiente a elementos físicos, químicos o bacteriológicos, que se podrán contener en la 
descarga de aguas residuales a los sistemas de colectores, o a los cuerpos receptores federales, 
que mediante convenio correspondiente, estén bajo resguardo de la Comisión; 
 
XI. Consejo Estatal del Agua. Organización conformada por los representantes de los Consejos 
Locales del Agua o las organizaciones locales de usuarios del agua, la Comisión y demás 
autoridades competentes y será instancia de coordinación dentro de las cuencas correspondientes 
en términos de la Ley; 
 
XII. Consejos Locales del Agua. Organizaciones locales de usuarios del agua conformadas por: los 
usuarios con derechos de agua en la cuenca o subcuenca correspondiente, la Comisión, las 
demás autoridades competentes y los representantes de la sociedad civil organizada, incluyendo el 
medio académico, que serán instancia de coordinación en términos de lo establecido en la Ley; 
 
XIII. Comisiones Tarifarias. Los organismos o instancias con participación ciudadana y social que 
se constituyan para realizar los estudios, formular y en su caso aprobar el proyecto de las cuotas y 
tarifas a que se refiere la fracción XV del presente artículo. 
 
XIV. (DEROGADA) 
 


XV. Cuota y tarifa. El sistema de precios unitarios que deben pagar los usuarios como 
contraprestación por determinado uso del agua, rango de consumo o descarga, en función del tipo 
de usuario, zona socioeconómica o cualquier otro factor que apruebe la autoridad competente; 
 
XVI. Descarga Fortuita. Derrama accidental de agua o cualquier otra sustancia al alcantarillado, a 
una corriente o a un cuerpo de agua; 
 
XVII. Descarga Intermitente. Derrama durante períodos irregulares, de agua o cualquier otra 
sustancia, al alcantarillado, a una corriente o a un cuerpo de agua; 
 
XVIII. Descarga Permanente. Acción de vaciar agua o cualquier otra sustancia al alcantarillado en 
forma periódica o continua a una corriente de agua o cuerpo de agua. 
 
XIX. Dilución. Combinación de aguas claras de primer uso con aguas residuales, utilizadas para 
evadir el cumplimiento de las condiciones de descarga fijadas por la autoridad competente; 
 
XX. Económico: Condiciones determinadas que implican el menor precio, siempre que se 
considere la totalidad de los recursos financieros necesarios que aseguren la operación, 
mantenimiento y administración de las obras, equipos, instalaciones y personal correspondiente, 
en los términos de la Ley. 
 
XXI. Factores económicos. Condiciones determinadas que implican el menor precio, siempre que 
se considere la totalidad de los recursos financieros necesarios que aseguren la operación, 
mantenimiento y administración de las obras, equipos, instalaciones y personal correspondiente, 
en los términos de la Ley; 
 
XXII. Gasto Ecológico. Caudal. o volumen mínimo necesario en cuerpos receptores, incluyendo 
corrientes de diversa índole o embalses, o el caudal mínimo de descarga natural de un acuífero, 
que debe conservarse para proteger las condiciones ambientales y el equilibrio ecológico del 
sistema, de acuerdo a las especificaciones técnicas que fije la autoridad competente; 
 
XXIII. Red o instalación domiciliaria o privada. Las obras que requiere el usuario final de cada 
predio para recibir los servicios de agua potable, alcantarillado y drenaje, en lotes o fincas 
individuales o condominios; 
 
XXIV. Ley. Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios; 
 
XXV. Obras Hidráulicas. Conjunto de obras, equipamientos, instalaciones y mecanismos 
construidos para el aprovechamiento, control o regulación del agua para cualquiera de los usos, 
así como para la prestación de los servicios a que se refiere la presente Ley; 
 
XXVI. Orden de Prelación. Antelación o preferencia con que un uso de agua debe ser atendido 
respecto de otro uso; 
 
XXVII. Organismo Operador. Entidad pública o privada, municipal o intermunicipal o con 
participación del gobierno estatal, descentralizada o desconcentrada, que dentro de los límites de 
su circunscripción territorial, administra en forma parcial o total los servicios públicos de agua 
potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de sus aguas residuales; 
 
XXVIII. Programación Hídrica. Sistema de trabajo el que se contemplan las acciones a corto, 
mediano y largo plazo para la gestión del agua, que lleva a cabo la Comisión, que incluyen, entre 
otros, la línea base del conocimiento sobre la disponibilidad del agua superficial y subterránea, el 
uso del agua, los inventarios de agua y otros recursos relacionados, las condiciones de calidad del 
agua, la cartera de estudios y. los proyectos de inversión necesarios para la gestión integrada del 
agua en el estado de Jalisco, así como la proposición de políticas públicas, estrategias, programas 
específicos, que permitan inducir y regular, en su caso, la explotación, uso y aprovechamiento de 


las aguas en el Estado, así como el control y preservación sostenible de su cantidad y calidad, 
para contribuir al bienestar social y al crecimiento económico en un entorno de sustentabilidad; 
 
XXIX. Red Primaria. Conjunto de obras mayores que son necesarias para abastecer de agua a las 
zonas urbanas hasta los tanques de regulación del servicio y las líneas generales de distribución. A 
falta de tanques, se considerarán las obras primarias hasta la línea general de distribución del 
servicio; 
 
XXX. Red Secundaria. Conjunto de infraestructura integrada desde la interconexión del tanque de 
regulación, o en su caso, de la línea general de distribución hasta el punto de interconexión con la 
red o instalación domiciliaria o privada del lote o predio correspondiente al usuario o usuarios 
finales del servicio; 
 
XXXI. Restricción del Servicio de Agua Potable. Reducir, conforme a los casos contemplados por la 
Ley, el suministro de agua potable, para riego, otros usos o la descarga de aguas residuales; 
 
XXXII. Reutilización: Utilización de las aguas residuales, de acuerdo con las disposiciones emitidas 
para tal efecto; 
 
XXXIII. Saneamiento o tratamiento y disposición final de las aguas residuales. Servicio que integra 
el conjunto de acciones, equipos, instalaciones e infraestructura para lograr el tratamiento, 
alejamiento y vertido de las aguas residuales y el manejo y disposición ecológica de los sólidos 
resultantes del tratamiento respectivo. Incluye los emisores, plantas o procesos de tratamiento y 
sitios de vertido; 
 
XXXIV. Seguridad Hidráulica. Normas y acciones requeridas para el resguardo de las obras 
hidráulicas, incluyendo sus zonas de protección, sean obras estatales o municipales, para su 
preservación, conservación y mantenimiento. Asimismo, se denomina seguridad hidráulica al 
criterio para construir y operar obras hidráulicas para el control de avenidas y protección contra 
inundaciones; 
 
XXXV. Servicio de Agua en Bloque. Suministro de aguas asignadas a la Comisión para ser 
entregadas a usuarios o prestadores de servicios hídricos a usuarios individuales; 
 
XXXVI. Servicio público. Aquel cuyo titular es el estado y cuya finalidad consiste en satisfacer de 
una manera regulada, continua y uniforme necesidades públicas de carácter esencial, básico o 
fundamental; se concreta a través de prestaciones individualizadas las cuales podrán ser 
suministradas directamente por el estado o por los particulares mediante concesión. 
 
XXXVII. Servicios Regionales. Servicios de suministro de agua en bloque alcantarillado y el de 
tratamiento de aguas residuales que pueda proporcionar el Gobierno del Estado, por medio de la 
Comisión, a uno o más municipios, cuando las obras las realice el propio Estado, o cuando se 
requiera el abastecimiento para servicios a más de un municipio; 
 
XXXVIII. Servicio de Suministro de Agua Potable. Distribución del agua apta para consumo 
humano; 
 
XXXIX. Servicio de Tratamiento de Aguas Residuales. Remoción o reducción de las cargas 
contaminantes de las aguas residuales; 
 
XL. Sistema de Agua Potable. Conjunto de instalaciones, equipos y obras de infraestructura 
necesarios para prestar el servicio de suministro y tratamiento de aguas; 
 
XLI. Sistema Estatal del Agua. Conjunto de programas, proyectos, obras, equipamientos, 
instalaciones, normas, metodologías, procesos, instrumentos y acciones que dan sustento al 
aprovechamiento y a la administración de las aguas de jurisdicción estatal en todos los usos, así 


como aquellos que permitan mejorar la prestación de servicios públicos de suministro de agua 
potable, alcantarillado y tratamiento de aguas residuales, incluyendo la reutilización de las aguas 
residuales tratadas; 
 
XLII. Sistema Estatal de Información del Agua. Conjunto de bases de datos y demás información 
pública relacionada con la disponibilidad del agua superficial y subterránea, balances hídricos, 
inventarios de los cuerpos de agua, asignaciones y concesiones de agua, descargas, de la 
infraestructura hídrica, y de las inversiones realizadas en esta materia y la relacionada con el clima, 
hidrografía e hidrología de las cuencas del Estado de Jalisco, incluyendo la de los sistemas de 
agua potable y saneamiento, los registros de los títulos de concesión de agua y permisos 
correspondientes, la de su red de monitoreo en cantidad y calidad y padrón de usuarios del 
Registro Público de Derechos de Agua del Estado de Jalisco, así como los equipos, programas y 
personal encargados de los mismos; 
 
XLIII. Sistema Estatal Financiero del Agua. Conjunto de políticas públicas, estrategias, programas, 
normas, mecanismos financieros, metodologías, procesos, instrumentos financieros y acciones 
cuya finalidad será la coordinación entre los diversos sectores e instituciones vinculados con el 
agua en sus aspectos financieros y económicos; para definir los esquemas de generación 
financiera, así como de los recursos económicos necesarios para la planeación, programación, 
ejecución de obras, su operación, mantenimiento, conservación y reposición diferida con la 
concurrencia de las autoridades y de los sectores social y privado; 
 
XLIV. Solvencia. Condiciones determinadas que implican la capacidad de cumplir una obligación, 
un cargo, la satisfacción de deudas, entre otros y en especial, capacidad de cumplirlos cuidadosa y 
celosamente siempre que se considere la totalidad de los recursos financieros necesarios que 
aseguren la operación, mantenimiento y administración de las obras, equipos, instalaciones y 
personal correspondiente, en los términos de la Ley. 
 
XLV. Toma. Tramo de conexión situado entre la infraestructura o red secundaria para el 
abastecimiento de los servicios públicos, y la red o instalación domiciliaria o privada de cada lote o 
predio, que incluye en su caso mecanismos de regulación y medición; 
 
XLVI. Uso habitacional. Utilización de agua en predios con uso habitacional, para los fines 
particulares de las personas y del hogar, así como el riego de jardines y de árboles de ornato en 
estos; incluyendo el abrevadero de animales domésticos, siempre que estas últimas dos 
aplicaciones no constituyan actividades lucrativas; 
 
XLVII. Uso Comercial. Utilización del agua en inmuebles de empresas, negociaciones, 
establecimientos y oficinas dedicadas a la comercialización de bienes y servicios, siempre y 
cuando no impliquen la transformación de materias primas; 
 
XLVIII. Uso Industrial. Utilización de agua en procesos de extracción, conservación o 
transformación de materias primas o minerales, el acabado de productos o la elaboración de 
satisfactores, así como la que se utiliza en calderas, en dispositivos para enfriamiento, lavado, 
baños y otros servicios dentro de la empresa, las salmueras que se utilizan para la extracción de 
cualquier tipo de sustancias y el agua aún en estado de vapor que es usada para la generación de 
energía eléctrica; lavanderías de ropa; lavado de automóviles y maquinaria; o para cualquier otro 
uso o aprovechamiento de transformación; 
 
XLIX. Uso en Servicios de Hotelería. Uso comercial que se hace en hoteles, tiempos compartidos, 
moteles, búngalos, cabañas, condominios con servicio de hotelería, y en otros inmuebles donde se 
comercializa con alojamiento temporal por períodos inferiores a los seis meses; 
 
L. Uso en Instituciones Públicas o que Prestan Servicios Públicos. la utilización del agua para el 
riego de áreas verdes de propiedad estatal y municipal, incluyendo la captación de agua en 


embalses para conservar las condiciones ambientales, el equilibrio ecológico y para el 
abastecimiento de las instalaciones que presten servicios públicos; 
 
LI. Uso Mixto Comercial. Utilización de agua en predios de uso habitacional, cuando se realicen en 
el mismo predio en pequeña escala, actividades propias del uso comercial con fines de 
supervivencia familiar. 
 
LII. Uso Mixto Rural. Aplicación de agua en predios para uso habitacional, cuando se realicen en el 
mismo predio en pequeña escala, actividades propias del uso agropecuario con fines de 
supervivencia familiar; 
 
LIII. Uso Público Urbano. Utilización de agua para el abasto a centros de población, a través de la 
red primaria; dentro de éste uso genérico quedan comprendidos el habitacional, el comercial, el 
industrial, el de servicios de hotelería, el de instituciones públicas o que presten servicios públicos 
y los usos mixtos; 
 
LIV. Usuario. Las personas físicas, los condominios y otras personas jurídicas que hagan uso del 
agua o de los servicios a que se refiere la ley. Se diferenciará entre usuarios del agua, aquellos 
con derechos vigentes de explotación o uso de aguas otorgadas por la autoridad competente, y los 
usuarios de los servicios públicos urbanos; 
 
LV. zona o área de protección. La franja de terreno inmediata y contigua a los cauces de depósitos 
de los cuerpos y corrientes naturales o artificiales de propiedad federal, estatal y municipal, 
incluyendo los terrenos inmediatos y contiguos de las presas y demás obras hídricas a cargo del 
Gobierno del Estado, para su protección, operación, rehabilitación, mantenimiento y vigilancia, en 
la extensión que en cada caso determinen las normas aplicables; y 
 
LVI. Agua pluvial. La proveniente de la lluvia, nieve o granizo. 
 
Artículo 3. Se declara de utilidad pública: 
 
I. La planeación, estudio, proyección, ejecución, rehabilitación y mantenimiento, ampliación, 
aprobación y supervisión de las obras y servicios necesarios para la operación y administración de 
los sistemas de agua potable, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas residuales; 
además de la infraestructura hídrica que se destina para la acuicultura y al uso agrícola, 
agroindustrial, pecuario y de conservación ecológica; 
 
II. El restablecimiento del equilibrio de los ecosistemas vitales vinculados con el agua; 
 
III. La adquisición y el aprovechamiento de las obras hídricas de propiedad privada, cuando se 
requieran para la eficiente prestación del servicio de agua potable y alcantarillado, establecido o 
por establecerse; 
 
IV. La captación, regularización, potabilización, desalación, conducción, distribución, prevención y 
control de la contaminación de las aguas; así como el tratamiento de las aguas residuales que se 
localicen dentro de los Municipios del Estado y que no sean de jurisdicción federal; así como la 
reutilización de las mismas; 
 
V. El mejoramiento de la calidad de las aguas residuales, la prevención y control de su 
contaminación, la recirculación y la reutilización de dichas aguas, así como la construcción y 
operación de obras de prevención, control y mitigación de la contaminación del agua, incluyendo 
plantas de tratamiento de aguas residuales; 
 
VI. La adquisición de bienes inmuebles o muebles que sean necesarios para la ampliación, 
rehabilitación, construcción, mejoramiento, conservación, desarrollo y mantenimiento de los 
sistemas de agua potable y alcantarillado, así como los relativos al tratamiento y reutilización de las 


aguas residuales; incluyendo las instalaciones conexas como son los caminos de acceso y las 
zonas de protección; y 
 
VII. La formación, modificación y manejo tanto de los padrones de usuarios, como de las tarifas 
conforme a las cuales serán causados los derechos por la prestación de los servicios públicos de 
agua potable, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas residuales. 
 
Artículo 4. En los casos de utilidad pública y para los efectos del artículo anterior, el Gobernador 
del Estado de por si o a solicitud de los ayuntamientos correspondientes, podrá expropiar los 
bienes de propiedad privada y promover la ocupación temporal, total o parcial o la limitación de 
derechos de dominio de obras hídricas particulares, sujetándose a las leyes sobre la materia. 
 
Artículo 5. Son usos del agua los establecidos en la Ley de Aguas Nacionales con las 
características y connotación de sus conceptos asentados en la misma y en los Reglamentos 
correspondientes. 
 
Artículo 6. Los usos específicos correspondientes a la prestación de los servicios de agua potable 
alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas residuales a que se refiere esta Ley, se 
considerarán en su caso, dentro del uso público urbano y son los siguientes: 
 
I. Habitacional; 
 
II. Comercial; 
 
III. Industrial; 
 
IV. Servicios de hotelería; 
 
V. Uso en instituciones públicas o que presten servicios públicos; 
 
VI. Mixto comercial; y 
 
VII. Mixto rural. 
 
 
CAPÍTULO II 
Del Sistema Estatal del Agua 
 
Artículo 7. La autoridad y administración en materia de aguas de jurisdicción estatal y de sus 
bienes públicos inherentes corresponde al Gobernador, quien la ejercerá directamente o a través 
de la Comisión. 
 
Artículo 8. Es de interés público la constitución e integración del Sistema Estatal del Agua, como el 
instrumento para la coordinación del desarrollo hídrico de la Entidad, que estará a cargo de la 
Comisión Estatal y comprenderá: 
 
I. La definición y establecimiento de las políticas que permitan el desarrollo sustentable y sostenible 
de la entidad, conforme a lo dispuesto por la Ley Estatal de Equilibrio Ecológico y Protección al 
Ambiente; 
 
II. La definición de políticas para la gestión de las aguas de jurisdicción estatal, considerando las 
disposiciones contenidas en la Ley Estatal de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente y las 
leyes federales en la materia; 
 
III. La definición de los lineamientos para el mejor uso de las aguas asignadas al Estado; 
 


IV. La definición y establecimiento de políticas y la ejecución de las acciones necesarias para 
incorporar en los diversos niveles educativos y académicos, la cultura del ahorro y uso eficiente del 
agua como un recurso vital y escaso, promoviendo el desarrollo de investigaciones técnicas, 
científicas y de mercado que permitan lograr tal fin; 
 
V. La elaboración, negociación y propuesta de políticas públicas, estrategias, programas, proyectos 
para la prestación de los servicios públicos de suministro de agua potable y tratamiento de aguas 
residuales tales servicios se prestarán conforme a lo dispuesto en la Ley de Aguas Nacionales, la 
Ley Estatal de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente y demás instrumentos jurídicos en la 
materia; 
 
VI. La proposición de políticas públicas, estrategias, programas, proyectos y acciones para hacer 
eficiente el uso del agua en riego, en otros los usos agropecuarios y en la acuicultura; 
 
VII. La proposición de políticas públicas, estrategias, programas, proyectos y acciones para la 
conservación de las cuencas hidrológicas, los acuíferos, los bosques y el fomento a la 
reforestación de las cuencas a fin de restablecer el equilibrio ecológico de las mismas; 
 
VIII. La proposición de políticas públicas, estrategias, programas, proyectos para el manejo y 
conservación de la infraestructura hidráulica ubicada en el Estado; 
 
IX. La proposición de políticas públicas, estrategias, lineamientos, programas, instrumentos 
específicos, metodologías y procesos para el establecimiento y operación sustentable y sostenible 
de un sistema financiero integral para el desarrollo hídrico del Estado; 
 
X. La consolidación del conjunto de bases de datos y demás información pública que conformarán 
el Sistema Estatal de Información del Agua; y 
 
XI. El conjunto de programas, proyectos, obras, normas y acciones que dan sustento al 
aprovechamiento y a la administración de las aguas de jurisdicción estatal en todos los usos, así 
como aquellos que permitan mejorar la prestación de servicios públicos de suministro de agua 
potable, alcantarillado y tratamiento de aguas residuales, su reuso y circulación, así como la 
captación, tratamiento y uso eficiente de aguas pluviales. 
 
Las dependencias del Gobierno de Estado y los Municipios, aplicarán, en el ámbito de sus 
facultades, las medidas necesarias para cumplir con los objetivos fijados. 
 
Artículo 9. El Gobierno del Estado y los Ayuntamientos se coordinarán a través del Sistema 
Estatal del Agua para todos los asuntos relacionados con los usos, aprovechamiento y servicios de 
agua. La administración descentralizada estatal y municipal, así como los sectores privado y social, 
participarán en dicho sistema, en los términos de la presente ley. 
 
Artículo 10. En los términos del artículo 8 de la presente Ley, la Comisión constituirá el sistema 
estatal de información del agua como un subsistema dentro del Sistema Estatal del Agua y tendrá 
por objeto: 
 
I. Ser un instrumento público de acceso a la ciudadanía en los términos que establece la Ley de 
Transparencia e Información Pública del Estado de Jalisco y la Ley Federal de Transparencia y 
Acceso a La Información Pública Gubernamental; 
 
II. La coordinación de los diferentes órdenes de gobierno, para tener un inventario efectivo y 
confiable de los recursos hídricos, a nivel estatal; 
 
III. Conformar el conjunto de bases de datos y demás información pública y de otra índole, en 
forma numérica, tabular, gráfica, documental y en otras presentaciones pertinentes, relacionada 
con la ocurrencia del ciclo hidrológico, la medición de escurrimientos superficiales y del 


comportamiento geohidrológico, las redes de monitoreo de la calidad del agua, la disponibilidad del 
agua superficial y subterránea, en cantidad y calidad, los balances hídricos históricos, actuales y 
pronosticados, los inventarios de los cuerpos de agua, los inventarios y censos de usos y usuarios 
de las aguas en la entidad, el registro o padrón de asignaciones y concesiones de agua así como 
de permisos de descarga, el padrón de usuarios asentado en el Registro Público de los Derechos 
de Agua del Estado, los inventarios de la infraestructura hidráulica, y el registro de las inversiones 
realizadas en esta materia, así como la información termopluviométrica y hidrometeorológica, los 
levantamientos de la red hidrográfica y del comportamiento hidrográfico en las micro cuencas, 
cuencas y regiones hidrológicas en el Estado de Jalisco. Quedan incluidos los inventarios y 
condiciones de servicio de los sistemas de agua potable y saneamiento. 
 
Para los efectos de este artículo, las dependencias y Municipios del Estado, aportarán la 
información correspondiente de acuerdo a lo que se establezca en el Reglamento de la Ley. 
 
Artículo 11. En los términos de la fracción IX del artículo 8, el Sistema Estatal Financiero del Agua 
es un subsistema formal del Sistema Estatal del Agua y tendrá por objeto: 
 
I. Establecer la coordinación entre los diversos sectores e instituciones vinculados con los recursos 
hídricos y su gestión, así como con las economías y finanzas del agua; 
 
II. Definir los mecanismos específicos de generación de recursos financieros que contribuyan a 
alcanzar el desarrollo sustentable y sostenible del recurso hídrico; 
 
III. Valorar el agua en términos sociales, económicos, financieros y ambientales, reflejar el 
verdadero valor del agua y promover la corresponsabilidad social que conlleva su gestión integrada 
con equidad y sustentabilidad; 
 
IV. Generar los elementos que permitan determinar los montos que deberán pagarse bajo la figura 
de derechos de uso y explotación del agua en las cuencas hidrológicas, con el propósito de 
sustentar el mejoramiento de la gestión de los recursos hídricos para contribuir al bienestar social y 
al crecimiento económico en un entorno de sustentabilidad; 
 
V. Consolidar la información de inversiones, gastos de administración, mantenimiento, 
rehabilitación y mejoramiento en los servicios hidráulicos, así como de los egresos necesarios para 
desarrollar la gestión de los recursos hídricos; 
 
VI. Generar los recursos económicos necesarios para la planeación, programación, ejecución de 
obras hidráulicas de diversa índole, su operación, mantenimiento, conservación y reposición, con la 
concurrencia de las autoridades y de los sectores social y privado. 
 
Artículo 12. Para su consolidación, el Sistema Financiero Estatal del Agua responderá a los 
siguientes lineamientos: 
 
I. Las inversiones realizadas con fondos públicos federales, estatales o municipales en obras, 
programas o sistemas, serán consideradas en forma integrada cualquiera que sea su procedencia 
y responderán a los lineamientos y programas definidos por la programación hídrica estatal; 
 
II. Los servicios hidráulicos serán estructurados financieramente en forma que se garantice su 
sustentabilidad; 
 
III. El financiamiento público o privado que se establezca para el sector, contará con el soporte de 
los análisis y estudios financieros que fijen el monto amortizable y el tiempo para su recuperación; 
 
IV. La realización de estudios financieros y tarifarios y los lineamientos que establezca la Comisión 
para la definición y actualización de cuotas y tarifas por servicios de agua dando el soporte para su 
autorización, reflejarán el costo real de los servicios; 


 
V. La participación de la ciudadanía en el financiamiento de los servicios públicos de agua potable, 
saneamiento y reutilización y reciclaje, incluirá los conceptos de pago por uso del recurso hídrico o 
por el pago por vertidos en cuerpos receptores y para su tratamiento respectivo; 
 
VI. Cualquier subsidio para pago de los servicios hídricos para la población marginada o falta de 
recursos, se otorgará en forma casuística y explícita, y en este caso deberán plantearse los 
procedimientos para delimitar su discrecionalidad en el Reglamento. Los subsidios no se otorgarán 
mediante cuotas o tarifas subsidiadas. Para fines financieros, tales subsidios serán considerados 
como un costo del servicio; 
 
VII. La realización de estudios financieros y tarifarios; 
 
VIII. La participación privada en el financiamiento, construcción, operación y mantenimiento de las 
obras de infraestructura hidráulica, mediante los mecanismos que para el efecto establezca la 
Comisión, contemplarán los aspectos de eficiencia financiera y técnica creciente; 
 
IX. El estudio y dimensionamiento de otras fuentes financieras tales como pago por servicios 
ambientales, aportaciones de organismos multilaterales de fomento, bursatilización de la 
infraestructura, emisión de bonos del sector hídrico y otras formas de consecución de recursos 
financieros para contribuir al desarrollo del sector hídrico y su gestión. 
 
X. El estudio de las formas de amortización de los fondos destinados al financiamiento del sector 
hídrico, especialmente en obras de infraestructura hidráulica, equipamiento, instalaciones diversas 
y otras inversiones. accesorias para mejorar la línea base de conocimiento sobre la ocurrencia del 
agua, su explotación, uso o aprovechamiento, su regulación y control, así como su protección y 
conservación, incluyendo los ecosistemas frágiles que inciden en el comportamiento del ciclo 
hidrológico; y 
 
XI. El estudio del repago de fondos destinados a egresos distintos de las inversiones, cuando sea 
recomendable. 
 
Artículo 13. Los usuarios de aguas de jurisdicción estatal, así como de los servicios públicos de 
suministro de agua potable, alcantarillado, tratamiento y reutilización de aguas residuales, los 
correspondientes al riego agrícola, y la sociedad organizada en general, podrán participar en la 
planeación, programación, construcción, administración, operación, supervisión o vigilancia de los 
servicios y sistemas hidráulicos, así como el cuidado y uso eficiente del agua y la preservación de 
su calidad, a través de: 
 
I. Los Ayuntamientos; 
 
II. La Comisión; 
 
III. Los Organismos Operadores de los servicios de agua y saneamiento, y 
 
IV. Los Consejos tarifarios; y 
 
V. Los Distritos de Riego, Unidades de Riego y Asociaciones de Regantes en los términos de la 
presente ley y en el seno del Sistema Estatal del Agua. 
 
Los grupos académicos, colegios de profesionales, especialistas, asociaciones y cámaras 
acreditados ante la Comisión, los organismos operadores, las Comisiones Tarifarias, podrán 
participar en la planeación del recurso hídrico y su programación en las mismas condiciones. 
 
 
CAPÍTULO III 


De la programación hídrica 
 
Artículo 14. La Comisión será responsable de la formulación, seguimiento, evaluación y 
actualización de la programación hídrica estatal, con el concurso de las autoridades municipales, 
los usuarios y la sociedad en general, atendiendo a las prioridades que establezca la Ley de Aguas 
Nacionales y su Reglamento, las disposiciones contenidas en la Ley de Planeación, y en 
coordinación con las Secretarías de Infraestructura y Obra Pública, de Desarrollo Rural del Estado 
y la de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial. El resultado se plasmará en el Programa Hídrico 
Estatal. 
 
En el reglamento de esta Ley, se establecen los términos y reglas para la participación de las 
autoridades estatales, municipales, los usuarios del agua y la sociedad organizada en el proceso 
de programación hídrica. 
 
Artículo 15. Los principios que orientarán la programación hídrica del Estado son: 
 
I. El agua es un recurso natural limitado, dotado de valor económico y su acceso para las 
actividades vitales constituye un derecho de todos los habitantes de Jalisco; 
 
II. El agua es recurso vital, limitado, vulnerable y finito cuya preservación y sostenibilidad es tarea 
fundamental del Estado y la sociedad. 
 
III. La conservación, preservación, protección y restauración del agua es de primordial importancia 
para el Estado de Jalisco, por lo que este recurso deberá utilizarse de modo que se evite el peligro 
de su agotamiento y la generación de impactos ecológicos adversos. 
 
IV. La gestión del agua se hará en forma integrada a partir de la cuenca o subcuencas 
hidrológícas, como unidades idóneas de gestión hídrica, tomando en consideración el 
ordenamiento del territorio del estado y de sus municipios, así como la participación de la 
población. 
 
V. El que contamine el agua será responsable de su tratamiento ya sea a través de medidas que 
adopte directamente o bajo el pago de costos de recuperación en condiciones que no afecten el 
medio ambiente e impliquen su reutilización. 
 
VI. La participación informada y responsable de los usuarios del agua y de la sociedad, será la 
base para la programación de la gestión del recurso hídrico Y favorecerá la formación de una 
cultura del agua acorde con los principios contenidos en la presente Ley. 
 
VII. En todos los casos se debe pagar por el uso del recurso hídrico o por el pago por vertidos en 
cuerpos receptores y por su tratamiento respectivo. 
 
Los principios de política hídrica estatal deberán observarse para la aplicación e interpretación de 
las disposiciones contenidas en esta Ley y en su Reglamento, y guiarán los contenidos de la 
programación estatal hídrica y por región hidrológica y cuenca hidrológica. 
 
Artículo 16. La formulación, promoción, instauración, ejecución y evaluación de la programación 
hídrica en el Estado comprenderá, al menos: 
 
I. La integración y actualización del inventario de: 
 
a) Las aguas nacionales asignadas o concesionadas en el Estado por autoridad competente, 
 
b) Las aguas que formen parte de reservas constituidas conforme a las leyes en la materia, y 
 
c) Las aguas de jurisdicción estatal y sus bienes públicos inherentes, 


 
d) Los usos del agua en la entidad, 
 
e) La infraestructura federal, estatal o municipal; 
 
II. La integración y actualización del catálogo de proyectos estatales relativos a los recursos 
hídricos para la 
 
a) Su gestión integrada. 
 
b) Su explotación, uso o aprovechamiento, 
 
c) Su preservación y control de su calidad; 
 
III. La proposición de estrategias políticas, planes y programas específicos, que permita inducir y 
regular, en su caso, la explotación, uso y aprovechamiento de las aguas en el Estado, así como el 
control y preservación de su cantidad y calidad; 
 
IV. La aprobación del Gobernador del Estado del Programa Hídrico Estatal, para lo cual se tomarán 
en cuenta las opiniones del Consejo Estatal del Agua; 
 
V. La programación hídrica del Estado, cuando así lo determine el Gobierno Federal, se constituirá 
en el subprograma específico por entidad, correspondiente al Estado de Jalisco, a que se refiere la 
Ley de Aguas Nacionales y su reglamento; 
 
VI. La medición sistemática de la ocurrencia del agua y su aprovechamiento, así como de las 
características de cantidad y calidad de los vertidos procedentes de cada uso en los cuerpos 
receptores en la entidad; 
 
VII. La coordinación con las autoridades federales competentes para el efecto de que el Sistema 
Estatal tome en consideración los lineamientos emanados de la Comisión Nacional, así como para 
que el Gobierno Federal pueda proporcionar, en su caso, la asistencia que le solicite el Gobierno 
Estatal en relación con los proyectos de las obras de los servicios públicos de agua; y 
 
VIII. La captación, tratamiento y uso eficiente del agua pluvial como recurso alterno. 
 
Artículo 17. En la formulación e integración de la programación hídrica estatal a que se refiere este 
capítulo, se tendrán en cuenta los criterios necesarios para garantizar el desarrollo integral 
sustentable y sostenible, así como la debida consideración a la cuota natural de renovación de las 
aguas que la Comisión determine con apego a las normas oficiales mexicanas en la materia y con 
apoyo en los estudios que al efecto realice, en el marco de las cuencas hidrológicas y acuíferos, 
como unidades básicas para la gestión del recurso hídrico del Estado. 
 
Artículo 18. La programación hídrica estatal será constituida a partir de la información local o 
regional de las zonas naturales, cuencas o subcuencas, así como acuíferos, tomando en cuenta 
las propuestas de las organizaciones locales de usuarios del agua y el Consejo Estatal del Agua. 
 
Artículo 19. Las previsiones de la programación hídrica estatal a que se refieren los artículos 
anteriores, deberán ser incluidas en todos los instrumentos de planeación y ordenamiento urbano, 
territorial ecológico y aquella que corresponda al desarrollo de centros de población urbana y 
comunidades rurales. 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
De las Autoridades en Materia de Agua y Saneamiento  
Servicios Públicos de Agua y Saneamiento 


 
 
CAPÍTULO I 
De las Autoridades Estatales 
 
Artículo 20. Son autoridades responsables de vigilar la observancia de la presente Ley, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, conforme a las atribuciones que establece el presente 
ordenamiento y las leyes que rigen su funcionamiento y facultades: 
 
I. La Comisión; 
 
II. La Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial; 
 
III. La Secretaría de Desarrollo Rural; y 
 
IV. Los Ayuntamientos de los Municipios del Estado. 
 
Artículo 21. La Comisión, organismo descentralizado del Gobierno del Estado con personalidad 
jurídica y patrimonio propios, será el organismo que coordine, planifique y regule los usos del agua 
en la Entidad, con funciones de derecho público en materia de la gestión de las aguas de 
jurisdicción estatal y de sus bienes públicos inherentes y funciones de autoridad administrativa, con 
autonomía técnica, ejecutiva, administrativa, presupuestal y de gestión, para la consecución de su 
objeto, la realización de sus funciones y atribuciones y la emisión de actos de autoridad que la 
presente Ley dispone para ésta. La Comisión tendrá su domicilio social en la capital del Estado y 
su integración y funcionamiento se norma por esta Ley y su Reglamento. 
 
Adicionalmente la Comisión, será el organismo operador de los sistemas de agua potable, 
alcantarillado y saneamiento del Estado y el órgano Regulador Estatal de los Servicios de Agua 
Potable, Alcantarillado y Saneamiento, tendrá a su cargo la regulación, coordinación, promoción y 
fomento de la prestación de los servicios de agua potable y saneamiento en el Estado; establecerá 
normas específicas necesarias para conformar las características y perfil de las necesidades, 
expectativas y mecanismos de regulación y control en relación con el mejoramiento y ampliación 
en la prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento en la Entidad. 
 
Artículo 22. Los servidores públicos y demás empleados de la Comisión, así como de los 
Organismos Operadores a que se refiere el artículo 48 se regirán por las disposiciones relativas a 
los servidores públicos del Estado. 
 
Artículo 23. Son atribuciones de la Comisión las siguientes: 
 
I. Formular, administrar y consolidar el desarrollo integral del Sistema Estatal del Agua; 
 
II. Ser la Autoridad del Agua en el Estado, en materia de la cantidad y de la calidad de las aguas y 
su gestión en el territorio del Estado, y por lo tanto, ejercer aquellas atribuciones que dispone esta 
Ley para la realización de actos de autoridad en materia hídrica, en el ámbito de su competencia; 
 
III. Establecer y dar a conocer el registro de los lineamientos para el Sistema Estatal del Agua; 
 
IV. Promover y verificar la incorporación de los lineamientos para el Sistema Estatal del Agua en la 
planeación estatal y municipal en materia de agua o para la conservación del recurso hídrico; 
 
V. Proponer al Gobernador las políticas hídricas, tanto las de carácter público como las 
institucionales, para contribuir al desarrollo de la entidad; 
 
VI. Celebrar con las Autoridades competentes del Gobierno Federal los convenios de coordinación 
y colaboración administrativa y fiscal para la ejecución por parte de la Comisión de actos 


administrativos y fiscales en relación con la gestión de aguas nacionales en cantidad y calidad, que 
tenga asignadas, concesionadas o bajo su administración y custodia y de la prestación de los 
servicios hidráulicos; 
 
VII. Concertar con el Poder Ejecutivo Federal la obtención de facilidades y apoyo para el 
fortalecimiento de la Comisión para hacerse responsable de lo dispuesto en la fracción anterior; 
 
VIII. Realizar la gestión de las aguas de jurisdicción estatal y contribuir con la gestión de las aguas 
nacionales al cargo de la autoridad competente, y en consecuencia, administrar y custodiar las 
aguas de jurisdicción estatal y sus bienes inherentes, y preservar y controlar la calidad de dicho 
recurso hídrico en el ámbito del Estado; 
 
IX. Establecer las prioridades estatales en materia de administración y gestión de las aguas de 
jurisdicción estatal y sus bienes inherentes; 
 
X. Expedir, en los términos que establezcan los convenios materia de la Fracción VI del presente 
Artículo, los certificados estatales de concesión, asignación o permiso de descarga a que se refiere 
la presente Ley y su reglamento, en relación con aguas de jurisdicción estatal, así como reconocer 
derechos de aguas de la naturaleza citada y llevar el Registro Público Estatal de Derechos de 
Agua; 
 
XI. Conciliar y, en su caso, fungir a petición de los usuarios, como árbitro en la prevención, 
mitigación y solución de conflictos relacionados con el agua y su gestión, en los términos de los 
reglamentos de esta ley; 
 
XII. Coordinarse en la gestión de los recursos económicos y financieros que genere el agua y su 
gestión bajo el principio de que “el agua paga el agua”, conforme al marco jurídico en la materia, 
con el propósito de financiar las actividades,  sustantivas de la Comisión y del sector hídrico estatal 
con los recursos correspondientes; 
 
XIII. Proponer la aplicación de los avances científicos y tecnológicos en el establecimiento y 
conservación de la infraestructura hidráulica, así como en la prestación de los servicios públicos de 
agua. Incluyendo la determinación y normalización de índices de gestión que permiten evaluar los 
avances en la materia; 
 
XIV. Proponer programas de capacitación para los ayuntamientos, organismos públicos y 
organizaciones privadas para la gestión del agua; 
 
XV. Promover e impulsar programas sobre el desarrollo de una cultura del agua, su ahorro, uso 
eficiente y su conservación en todas las fases del ciclo hidrológico, que considere a este elemento 
como recurso vital, escaso y de alto valor económico, social y ambiental y que contribuya a lograr 
la gestión integrada de los recursos hídricos; 
 
XVI. Proponer reformas a las disposiciones legales y reglamentarias en materia de agua; 
 
XVII. Informar los avances y compromisos establecidos a las dependencias y organismos 
integrantes del Sistema Estatal del Agua; 
 
XVIII. Elaborar anualmente un informe de los avances y estado general de gestión del agua en el 
Estado; 
 
XIX. Proponer las políticas públicas, estrategias, criterios y lineamientos que regulen la prestación 
de los servicios públicos de agua potable, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas 
residuales en el estado; 
 


XX. Mantener actualizadas las normas técnicas, observando las disposiciones que la Secretaría de 
Desarrollo Rural, la Secretaría de Infraestructura y Obra Pública, la Secretaría de Medio Ambiente 
y Desarrollo Territorial, la Comisión Nacional y otras dependencias federales tienen fijadas en la 
materia, incluyendo la estructuración de precios unitarios y preparación de presupuestos base 
conforme a lo establecido en las propias normas técnicas; 
 
XXI. Determinar los usos de las aguas de jurisdicción estatal; 
 
XXII. Participar en coordinación con la Comisión Nacional y escuchando al Consejo Estatal del 
Agua, en la determinación y cambios en las zonas de disponibilidad en relación con las aguas de 
jurisdicción estatal; 
 
XXIII. Intervenir en el ámbito de su competencia y de conformidad con la legislación aplicable, en la 
supervisión y validación de los programas de obras de agua potable, alcantarillado y saneamiento 
de carácter público o privado que se realicen en el Estado; 
 
XXIV. Formular en coordinación con la Secretaría de Planeación, Administración y Finanzas, la 
Secretaría de Infraestructura y Obra Pública, la Secretaría de Desarrollo Rural, los Ayuntamientos 
de la Entidad y el COPLADE, los programas anuales de inversión del sector público en obras 
hidráulicas, de agua potable, alcantarillado y saneamiento en el Estado; 
 
XXV. Proponer, aplicar y dar seguimiento a criterios y políticas de asignación de apoyos estatales 
para el estudio, proyecto, diseño, construcción, rehabilitación, mejoramiento y operación de los 
sistemas de agua potable, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas residuales; 
 
XXVI. Proyectar, construir y supervisar, en coordinación con las instituciones públicas estatales y 
municipales competentes, los sistemas públicos de agua potable, alcantarillado y saneamiento y 
las obras públicas consideradas en los convenios celebrados con los Municipios del Estado y con 
la Federación o aquellas que le fueran asignadas directamente; 
 
XXVII. Promover la potabilización del agua, el tratamiento de aguas residuales y su disposición, así 
como el manejo de lodos u otros sólidos resultantes del tratamiento o adecuación de las aguas 
servidas; 
 
XXVIII. Promover la reutilización y recirculación de las aguas servidas y en general, el 
mejoramiento de la eficiencia en la explotación, uso o aprovechamiento del agua; 
 
XXIX. Brindar el apoyo técnico, administrativo y jurídico que le soliciten los municipios o los 
Organismos Operadores; 
 
XXX. Celebrar, con el objeto de lograr una coordinación integral y de conformidad con las 
disposiciones legales aplicables, los acuerdos y convenios que se requieran, con autoridades de 
los tres órdenes de Gobierno, en materia de agua y para la construcción, ampliación, operación y 
rehabilitación de los sistemas de agua potable, alcantarillado y saneamiento; 
 
XXXI. Promover la participación social en la prestación de los servicios públicos de agua, en el 
tratamiento de aguas residuales y su reutilización, así como en el tratamiento y disposición final de 
lodos; 
 
XXXII. Llevar la representación estatal en los Consejos de Cuenca cuyo ámbito territorial de 
actuación comprenda parcial o totalmente el territorio del Estado; 
 
XXXIII. Elaborar y mantener actualizados: 
 
a) El inventario de los recursos hídricos de que dispone el Estado, recopilando toda la información 
existente y efectuando los análisis, estudios e investigaciones necesarias que comprendan las 


condiciones 
hidrometeorológicas, 
termopluviométrícas 
y 
fisiográficas, 
los 
escurrimientos 
superficiales y aguas del subsuelo, los usos actuales y previsibles a futuro, a efecto de establecer 
las políticas públicas, estrategias, programas, proyectos y actuaciones que le competan al Estado 
de Jalisco en materia de recursos hídricos y su gestión, en coordinación con la Comisión Nacional. 
 
b) Compendiar y mantener actualizada y fidedigna la información relacionada con los títulos de 
concesión, asignación, permisos de descarga y los derechos de uso de aguas de jurisdicción 
estatal, paralelamente con el Registro Público de Derechos de agua; 
 
XXXIV. Establecer los distritos de control para combatir la contaminación del agua en Jalisco, en 
coordinación con las autoridades correspondientes; y exigir cuando sea necesario, a quienes 
utilicen y contaminen los recursos hídricos en el Estado con motivo de su operación o durante sus 
procesos productivos, el tratamiento de sus aguas residuales y manejo de Iodos, en los términos 
de la Ley, antes de su descarga al alcantarillado o a cualquier cuerpo receptor; 
 
XXXV. Solicitar a las dependencias, entidades, instancias y organismos públicos y demás 
personas físicas o jurídicas que se requiera, la información que sea necesaria para el logro de los 
objetivos que tiene encomendados, conforme al marco jurídico en vigor; 
 
XXXVI. Realizar las gestiones necesarias a fin de obtener los financiamientos que se requieran 
para la eficiente prestación de sus servicios, en coordinación con las autoridades competentes; 
 
XXXVII. Tramitar y resolver los recursos legales o medios de impugnación que le competan de 
acuerdo con lo establecido en la presente Ley; 
 
XXXVIII. Formular y aprobar su presupuesto de egresos de conformidad con lo establecido en la 
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público del Estado, para someterlo a consideración del 
Congreso del Estado por medio del Gobernador; 
 
XXXIX. Ejercer en el ámbito de su competencia, funciones y atribuciones en materia de 
administración, información, planeación, control, supervisión y vigilancia de aguas de jurisdicción 
estatal; 
 
XL. Solicitar a las autoridades competentes la expropiación, ocupación temporal, total o parcial, de 
bienes o la limitación de los derechos de dominio, para el cumplimiento de sus objetivos, en los 
términos de ley; 
 
XLI. Coadyuvar con los organismos operadores municipales e intermunicipales previa solicitud que 
formulen a la Comisión, en las gestiones de financiamiento y planeación de obras para los 
sistemas requeridos para la prestación de los servicios públicos de agua en zonas urbanas y en el 
medio rural, tanto para el servicio a poblaciones y comunidades, como para el riego agrícola; 
 
XLII. Promover, apoyar y, en su caso, gestionar ante las dependencias, instancias, organismos y 
entidades federales, las asignaciones, concesiones y permisos correspondientes con objeto de 
dotar de agua a los centros de población y asentamientos humanos, así como para mejorar el riego 
agrícola en la entidad; 
 
XLIII. Conocer de todos los asuntos que en forma general o específica interesen al buen 
funcionamiento de los servicios públicos de agua; 
 
XLIV. Emitir opinión sobre el contenido de disposiciones jurídicas y proyectos de éstas relativas a 
los recursos hídricos y a la prestación de los servicios públicos correspondientes; 
 
XLV. Determinar de acuerdo a la legislación vigente las cuotas y tarifas de conformidad con lo 
establecido en esta ley cuando preste servicios públicos de agua; 
 


XLVI. Asumir aquellas funciones que descentralice la federación en materia de recursos hídricos y 
su gestión, tanto en el ámbito estatal como municipal, de conformidad con lo que establece la 
presente Ley; 
 
XLVII. Vigilar dentro del ámbito de su competencia el ámbito de la presente Ley y normatividad que 
de la misma derive para ampliar y mejorar la eficiencia de los sistemas de agua potable y 
saneamiento, así como la calidad del agua servida en los sistemas referidos. 
 
XLVIII. Promover la celebración de convenios con los Municipios observando lo dispuesto por la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco y los demás 
ordenamientos que resulten aplicables, para la operación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado y saneamiento de manera coordinada con el Estado de las cabeceras municipales y 
en los centros de población rural y urbana. 
 
XLIX. Determinar las medidas de atención para zonas rurales y urbanas marginadas, que procuren 
llevar los servicios de agua potable y saneamiento. 
 
L. Aplicar las normas, criterios de eficiencia, indicadores de gestión y modelos técnico-
administrativos para evaluar la gestión técnica, ambiental, financiera y administrativa de los 
organismos operadores para la determinación de inversiones, incentivos y estímulos por la 
federación; 
 
LI. Establecer el Sistema Estatal de Información de los Servicios de Agua Potable y Saneamiento. 
 
LII. Determinar la aplicación de incentivos e inversión de acuerdo a los criterios de eficiencia e 
indicadores de gestión en la prestación de los servicios. 
 
LIII. Coordinar el programa para la ejecución de la infraestructura para el manejo y 
aprovechamiento del agua pluvial; y 
 
LIV. Las demás que le confieran esta Ley, otras disposiciones legales aplicables, así como las que 
le deleguen las autoridades federales, estatales o municipales, derivadas de acuerdos o convenios 
que se celebren en materia de aguas, cuencas, cauces, acuíferos y los servicios públicos de agua. 
 
Artículo 24. Son órganos de gobierno de la Comisión: 
 
I. La Junta de Gobierno; y 
 
II. El Director General. 
 
Artículo 25. La Junta de Gobierno se integrará por: 
 
I. Un Presidente, que será el Gobernador del Estado como titular o el servidor público estatal que él 
designe cuando esté ausente; 
 
II. El Director General de la Comisión, quien será nombrado por el resto de los integrantes de la 
Junta de Gobierno, y quien tendrá las funciones de secretario técnico; y 
 
III. Los siguientes vocales: 
 
a) El titular o representante de la Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial; 
 
b) El titular o representante de la Secretaría de Salud; 
 
c) El titular o representante de la Secretaría de Infraestructura y Obra Pública; 
 


d) El titular o representante de la Secretaría de Desarrollo Rural; 
 
e) El titular o representante de la Secretaría de Desarrollo Económico; 
 
f) El titular o representante de la Secretaría de la Hacienda Pública; 
 
g) El titular o representante de la Contraloría del Estado; 
 
h) Dos representantes de los municipios del Estado designados por mayoría de votos de los 
presidentes municipales; 
 
i) Dos representantes del Consejo Estatal del Agua; 
 
j) Dos representantes de la sociedad organizada; 
 
k) Un representante del medio académico. 
 
Los representantes correspondientes a los dos últimos incisos serán nombrados de acuerdo con lo 
que establezca el Reglamento de la presente Ley. 
 
Para la realización de proyectos específicos, la Junta de Gobierno podrá notificar o invitar a 
dependencias, entidades, instancias y organismos de los sectores públicos y privados, para que 
participen en las reuniones a efecto de conocer sus opiniones. 
 
Artículo 26. Los miembros de la Junta de Gobierno tendrán voz y voto, con excepción de la 
Contraloría del Estado, la cual participará sólo con voz. 
 
Los miembros de la Junta de Gobierno deberán nombrar a su respectivo suplente, quien 
participará en los casos de ausencia de los titulares. Invariablemente los suplentes contarán con 
capacidades suficientes para asumir decisiones y compromisos en las sesiones en las cuales 
asistan. 
 
Artículo 27. El cargo como miembro de la Junta de Gobierno será honorífico y por lo tanto, no 
remunerado. 
 
Artículo 
28. 
La 
Junta 
de 
Gobierno 
sesionará 
ordinariamente 
cada 
tres 
meses 
y 
extraordinariamente cuando sea convocada por el Presidente o por el Secretario Técnico. Los 
miembros de la Junta de Gobierno serán notificados por escrito con 72 horas de anticipación. 
 
Artículo 29. Para que las sesiones sean válidas, se requiere la asistencia de la mitad más uno de 
los miembros de la Junta de Gobierno. En caso que no se reúna el quórum para sesionar, se 
realizará una segunda convocatoria, la cual será firmada por los presentes, para sesionar después 
de transcurridas al menos veinticuatro horas en relación con la primer convocatoria, en la fecha y 
hora que señale la mayoría de los miembros presentes. En caso que nuevamente no exista 
quórum, después de treinta minutos de espera, la sesión se realizará en forma válida con los 
miembros que se encuentren presentes. 
 
Artículo 30. Las resoluciones de la Junta de Gobierno se aprobarán con el voto de la mayoría de 
sus miembros. En caso de empate el Presidente tendrá voto de calidad. 
 
Artículo 31. Se llevará el registro en actas de todos los acuerdos que se tomen en las sesiones de 
la Junta de Gobierno. Las actas serán firmadas por el Presidente y el Secretario Técnico. 
 
Artículo 32. La Junta de Gobierno tiene las siguientes facultades: 
 


I. Tomar las resoluciones, dictar los acuerdos y realizar los actos necesarios para el cumplimiento 
de las funciones que correspondan a la Comisión; 
 
II. Revisar los presupuestos de ingresos y egresos de la Comisión y aprobarlos, en su caso; 
 
III. Revisar y aprobar, en su caso, los programas que le sean sometidos a su consideración por el 
Director General de la Comisión; 
 
IV. Otorgar poder general para actos de administración y de dominio, así como para pleitos y 
cobranzas, con todas las facultades generales o especiales que requieran poder o cláusula 
especial conforme a la Ley así como revocarlos o sustituirlos; 
 
V. Aprobar y emitir las normas técnicas relativas a la prestación de los servicios públicos de agua y 
que al efecto le presente el Director General; 
 
VI. Autorizar al Director General, para que tramite, conforme a la legislación aplicable, la 
contratación de créditos necesarios para la prestación de los servicios que le correspondan a la 
Comisión, así como para la realización de obras, condicionando los empréstitos a la aprobación de 
la mayoría calificada de sus integrantes, para su posterior aprobación por el Congreso del Estado. 
 
VII. Aprobar los proyectos de inversión del patrimonio de la Comisión Estatal; y 
 
VIII. Nombrar a su representante ante el Consejo Estatal del Agua. 
 
Artículo 33. Son facultades del Presidente de la Junta de Gobierno: 
 
I. Presidir las sesiones de la Junta de Gobierno; 
 
II. Convocar, a través del Secretario Técnico, a las sesiones de la Junta de Gobierno; 
 
III. Autorizar con su firma las actas de la Junta de Gobierno; y 
 
IV. Las demás que le confiere fa presente Ley y otras disposiciones legales aplicables. 
 
Artículo 34. Son facultades del Secretario Técnico de la Junta de Gobierno: 
 
I. Asentar en el libro de actas todos los acuerdos que se tomen en las sesiones de la Junta de 
Gobierno y ratificarlos con su firma junto con el Presidente; y 
 
II. Tramitar los asuntos que le sean encomendados por el Presidente de la Junta o por ésta. 
 
Artículo 35. Son facultades del Director General: 
 
I. Representar a la Comisión como apoderado general para pleitos y cobranzas y para actos de 
administración, con todas las facultades generales y las que requieran cláusula especial de 
acuerdo con la Ley, sin perjuicio de que la Junta de Gobierno otorgue otros poderes a diversas 
personas. Para ejercer actos de dominio, requerirá la autorización expresa de la Junta de 
Gobierno, a la legislación aplicable; también podrá delegar la representación de apoderado con 
todas las facultades referidas o limitadas, según sea necesario; 
 
II. Ejecutar los acuerdos de la Junta de Gobierno; 
 
III. Autorizar las erogaciones correspondientes del presupuesto y someter a la aprobación de la 
Junta de Gobierno las erogaciones extraordinarias; 
 


IV. Rendir a la Junta de Gobierno los informes de las actividades desarrolladas sobre los siguientes 
aspectos: 
 
a) Cumplimiento de acuerdos de la Junta de Gobierno; 
 
b) Estados financieros y ejercicio presupuestal mensuales; 
 
c) Avance de los programas operativos autorizados por la Junta de Gobierno; 
 
d) Cumplimiento de los programas de obras y erogaciones en las mismas; 
 
e) Presentación anual del programa de labores y presupuesto de egresos para el siguiente 
período. 
 
V. Establecer la estructura funcional, organización y procedimientos administrativos y técnicos, 
incluyendo la apropiada delegación de funciones y niveles jerárquicos para el funcionamiento de la 
Comisión y el cumplimiento de sus objetivos. 
 
VI. Ordenar que se practiquen en todo el Estado en forma regular y periódica muestreos y análisis 
del agua; llevar estadísticas de sus resultados y tomar con base en ello las medidas adecuadas 
para optimizar la calidad del agua que se distribuye a la población así como la que una vez 
utilizada se vierta a los cauces o vasos, de conformidad con la legislación aplicable; 
 
VII. Realizar las acciones que se requieran para que la Comisión preste a la comunidad, los 
servicios que le correspondan de manera adecuada, oportuna y eficiente; 
 
VIII. Convocar a sesiones a la Junta de Gobierno cuando delegue esta facultad el Presidente; 
 
IX. Someter a la aprobación de la Junta de Gobierno los proyectos de normas técnicas, criterios y 
lineamientos generales referentes a las modalidades de los servicios públicos de agua en el 
Estado; 
 
X. Supervisar los programas aprobados por la Junta de Gobierno y responsabilizarse de su 
ejecución, así como del ejercicio presupuestal; 
 
XI. Nombrar y remover al personal de la Comisión; y 
 
XII. Certificar documentos que existan en los archivos del organismo público descentralizado; 
 
XIII. Designar, en ausencias temporales al personal subalterno que determine, a efecto de que le 
sustituya en funciones; y 
 
XIV. Las demás que le señale la Junta de Gobierno, esta Ley y su Reglamento y las demás 
disposiciones legales aplicables. 
 
Artículo 36. Para ser Director General se requiere ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de 
sus derechos civiles y políticos así como contar con capacidad y experiencia comprobada. 
 
Artículo 37. El patrimonio de la Comisión se integrará por: 
 
I. Los bienes, derechos, créditos, obligaciones y aportaciones que reciba por cualquier título, 
disposición legal o instrumento jurídico y/o se le transfieran de los tres órdenes de Gobierno: 
Federal, Estatal o Municipal; 
 
II. Los activos que actualmente forman parte de su patrimonio; 
 


III. Los créditos que obtenga para el cumplimiento de sus fines; 
 
IV. Las aportaciones que reciba de los sectores social o privado; 
 
V. Los ingresos que le correspondan por la prestación de sus servicios; 
 
VI. Los remanentes, frutos, utilidades, productos, intereses y ventas que se obtengan de su propio 
patrimonio; y 
 
VII. Los demás bienes y derechos que adquiera por cualquier titulo legal. 
 
Artículo 38. El patrimonio de la Comisión será inembargable y aquellos bienes afectados 
directamente a la prestación de los servicios públicos serán inembargables e imprescriptibles. Los 
bienes inmuebles de la Comisión destinados directamente a la prestación de los servicios públicos 
se consideran bienes del dominio público del Estado. 
 
Artículo 39. La Comisión, podrá realizar con recursos propios, con aportaciones federales, 
estatales y municipales, con la participación de la iniciativa privada, o con recursos de procedencia 
mixta, obras para la prestación de servicios regionales de suministro de agua potable o para 
diferentes usos, alcantarillado, tratamiento de aguas residuales y su reutilización, previa 
celebración de los convenios necesarios con las autoridades competentes. 
 
Artículo 40. Compete a la Secretaria de Desarrollo Rural del Estado: 
 
I. Colaborar con la Comisión, respecto de las aguas de jurisdicción estatal, para su explotación, 
uso o aprovechamiento en lo correspondiente a los usos: 
 
a) Agropecuario; 
 
b) Agroindustrial; 
 
c) Piscícola; 
 
d) Acuícola; y. 
 
e) Ecológico en coordinación con la Secretaría, 
 
II. Planear la construcción de obras hidráulicas de los usos mencionados en la fracción anterior, 
conjuntamente con las asociaciones de usuarios rurales; 
 
III. La operación de los sistemas hidráulicos de su competencia, con la participación de las 
asociaciones de usuarios rurales. 
 
IV. La administración y conservación de la infraestructura hidráulica de su competencia, con 
participación de las asociaciones de usuarios rurales; 
 
Para los efectos de lo dispuesto en las fracciones anteriores, la Secretaria de Desarrollo Rural 
deberá fomentar la participación de todos los usuarios conforme a los usos del agua comprendidos 
en el presente artículo; en las asambleas que realicen las asociaciones de usuarios de los distritos 
de riego y en las Unidades de Riego para el Desarrollo Rural, así como en los Consejos Locales y 
el Consejo Estatal de usuarios de Agua del Estado. 
 
En el caso de lo dispuesto en la fracción I de este artículo, la Secretaría de Desarrollo Rural deberá 
tomar en cuenta los programas y convenios específicos de la Federación en dicha materia. 
 
Artículo 41. En el cumplimiento de sus funciones la Secretaría de Desarrollo Rural deberá: 


 
I. Vigilar el cumplimiento de las obligaciones de las asociaciones de usuarios a que se refiere el 
artículo anterior, con sujeción a las disposiciones legales aplicables en materia de agua; 
 
II. Integrar el padrón de usuarios precisando los tipos y derechos al uso del agua, incorporándolo al 
Sistema Estatal de Información del Agua; y 
 
III. Asistir técnicamente a las unidades, distritos de riego, Consejos Locales y Consejo Estatal de 
Usuarios del agua, así como asesorar a los usuarios de los mismos en la entidad, a efecto de 
propiciar un aprovechamiento racional del agua. 
 
IV. Promover en la medida de lo posible el intercambio de aguas tratadas por aguas de primer uso 
en riego. 
 
Artículo 42. La Secretaría de Desarrollo Rural deberá coordinar las acciones encaminadas a 
tecnificar el riego agrícola con la introducción de métodos presurizados tales como el riego por 
aspersión o por goteo, entre otros, modernizando la infraestructura establecida para el servicio de 
riego por superficie. 
 
La Secretaría dispondrá lo necesario para incentivar la adopción de tales tecnologías y prácticas, a 
través de mecanismos técnicos, normativos, económicos y financieros, incluyendo aquellos de 
carácter fiscal, en términos de Ley. 
 
Artículo 43. La Secretaría de Desarrollo Rural coordinará esfuerzos y acciones con la Comisión en 
la formulación y aplicación del Programa Hídrico Estatal y en la promoción de la organización de 
los usuarios del agua conforme a su ámbito de competencia, para su inserción en los Consejos 
Locales de Usuarios y en el Consejo Estatal de usuarios del agua correspondientes, según su 
localización geográfica. 
 
 
CAPÍTULO II 
De las autoridades municipales 
 
Artículo 44. Los Municipios, en los términos del artículo 115 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos y del articulo 79 de la Constitución Política del Estado de Jalisco, tienen 
a su cargo los servicios públicos de agua potable, alcantarillado, tratamiento y disposición de sus 
aguas residuales, observando lo establecido en esta Ley y las disposiciones de la Ley de Aguas 
Nacionales, considerando como servicios públicos todos aquellos prestados a usuarios que no 
posean derechos propios de explotación de aguas o vertido a cauces nacionales o de jurisdicción 
estatal. 
 
Artículo 45. De acuerdo con los términos del artículo 115 constitucional y la Ley de Aguas 
Nacionales, corresponde a los Municipios el saneamiento de las aguas residuales de los servicios 
a su cargo, por lo que el servicio de saneamiento será inherente a la prestación del servicio de 
agua potable, lo mismo que el pago de derechos y sanciones por vertido a cauces nacionales o de 
jurisdicción estatal. 
 
Artículo 46. Los Municipios, previo acuerdo entre sus Ayuntamientos, podrán coordinarse y 
asociarse para la más eficaz prestación de los servicios a que se refiere esta ley. Cuando se 
asocien con municipios de otros estados, deberán contar con la aprobación del H. Congreso del 
Estado. 
 
Artículo 47. Los municipios podrán celebrar convenios con el Estado para que éste, a través del 
Organismo Operador Descentralizado del Poder Ejecutivo del Estado denominado Sistema 
Intermunicipal de los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado en el caso del Área Metropolitana 
de Guadalajara, con el Organismo Operador Descentralizado del Poder Ejecutivo del Estado 


denominado Sistema de los Servicios de Agua Potable, Drenaje y Alcantarillado de Puerto Vallarta 
para el caso de Puerto Vallarta, Jalisco; o con la comisión tratándose de los demás municipios del 
Estado, para que se haga cargo de la prestación de los servicios que les corresponden y a que se 
refiere ésta ley o para que se presten coordinadamente por el Estado y el propio Municipio, 
observando para tal efecto, las disposiciones contenidas en la Ley del Gobierno y Administración 
Pública Municipal del Estado de Jalisco y los ordenamientos que resulten aplicables. 
 
Artículo 48. Para la prestación de los servicios públicos de agua potable, drenaje, alcantarillado, 
tratamiento y disposición final de sus aguas residuales, los ayuntamientos están facultados para: 
 
I. Administrar en forma directa estos servicios de conformidad a lo previsto en el artículo 51 de este 
cuerpo normativo; 
 
II. Constituir organismos operadores descentralizados municipales o intermunicipales y en su caso, 
fijar las bases para la integración y operación de la Comisión Tarifaria, de conformidad a las 
previsiones que para tales efectos se establezcan en los instrumentos de su creación; 
 
III. Celebrar convenios con el Estado en los términos previstos en el artículo 47 de la presente Ley; 
 
Los ayuntamientos serán corresponsables con los organismos operadores en: 
 
a) La calidad del agua potable suministrada, para que cumpla con las normas oficiales 
establecidas; 
 
b) La vigilancia del tratamiento de sus aguas residuales, 
 
c) La reutilización y recirculación de las aguas servidas; 
 
d) Las condiciones particulares de descarga. 
 
Para cumplir con lo anterior, contarán con el apoyo y asesoría de la Comisión, previa solicitud al 
respecto. 
 
Artículo 49. Los Organismos Operadores Descentralizados tendrán personalidad jurídica y 
patrimonio propios, así como autonomía técnica y administrativa, con las atribuciones que 
establece esta Ley, su Reglamento, los ordenamientos municipales y su instrumento de creación. 
 
Dichos organismos deberán constituirse por acuerdo de las dos terceras partes de los integrantes 
de los ayuntamientos respectivos de conformidad con lo que señale la Ley del Gobierno y 
Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. 
 
 
Artículo 50. Los organismos descentralizados intermunicipales se integrarán de conformidad a las 
disposiciones generales siguientes: 
 
I. En caso de que únicamente participen Municipios, serán creados mediante convenios entre dos 
o más Municipios en los términos establecidos en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado, a efecto de coordinarse en la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado, tratamiento y disposición de sus aguas residuales; 
 
II. El Estado podrá constituir organismos operadores intermunicipales previa solicitud y firma del 
convenio respectivo con los Municipios y aprobación del Congreso del Estado del decreto de su 
creación. 
 
III. Los Municipios o localidades podrán asociarse a un organismo operador municipal ya existente, 
para constituir un organismo intermunicipal, por acuerdo de los Ayuntamientos respectivos; 


 
IV. El organismo operador intermunicipal, con respecto a los usuarios de los servicios, se 
subrogará en las responsabilidades y asumirá los derechos y obligaciones de los organismos 
operadores que se extingan; y 
 
V. Sus titulares serán nombrados en los términos que establezcan estos convenios o el 
ordenamiento de su creación para el caso de que participe el Estado. 
 
Tratándose de organismos operadores determinarán y autorizarán sus cuotas y tarifas mediante la 
Comisión tarifaria. 
 
Artículo 51. Las cuotas y tarifas que se apliquen a los servicios de agua potable, drenaje, 
alcantarillado, tratamiento y disposición final de sus aguas residuales, serán aprobadas, 
autorizadas y/o determinadas por las siguientes instancias: 
 
I. Los municipios podrán proponer observando el artículo 101 Bis de la presente ley, las cuotas y 
tarifas para que a propuesta del pleno del ayuntamiento, sean aprobadas por el Congreso del 
Estado, en el capítulo correspondiente de la Ley de Ingresos Municipal. 
 
II. Para el caso de los municipios convenidos con una OPD estatal para la prestación del servicio 
de agua potable, los municipios podrán proponer en la contribución la aplicación de la fórmula 
establecida en el artículo 101 Bis, para que sea aprobada por el Congreso del Estado, y la 
Comisión Tarifaria determinará las cuotas y tarifas. 
 
III. Para el caso de los municipios que cuenten con organismos operadores municipales para la 
prestación del servicio de agua potable, los municipios podrán proponer en la contribución la 
aplicación de la fórmula establecida en el artículo 101 Bis, para que sea aprobada por el Congreso 
del Estado, y la Comisión Tarifaria determinará las cuotas y tarifas. 
 
Artículo 52. Los organismos operadores ejercerán las facultades y cumplirán las obligaciones que 
establezca el instrumento de su creación o concesión, además de las siguientes: 
 
I. Planear, estudiar, proyectar, construir, aprobar, conservar, mantener, ampliar, rehabilitar, 
administrar y ·operar las obras y sistemas de agua potable, alcantarillado, tratamiento y disposición 
de aguas residuales, así como su reutilización y recirculación, en los términos de las Leyes 
Estatales y Federales de la materia; 
 
II. Percibir y administrar los ingresos que se deriven de la prestación de los servicios públicos a su 
cargo, quedando facultados para ejercer las funciones municipales que establezca el instrumento 
de su creación o concesión; 
 
III. Utilizar todos sus ingresos exclusivamente en los servicios públicos, destinándolos en forma 
prioritaria a su operación, mantenimiento, sustitución de la infraestructura obsoleta y 
administración, pago de derechos y posteriormente a ampliar la infraestructura hidráulica, ya que 
en ningún caso podrán ser destinados a otros fines; 
 
IV. Mejorar los sistemas de captación, conducción, tratamiento de aguas residuales, reutilización y 
recirculación de las aguas servidas, prevención y control de la contaminación de las aguas que se 
localicen dentro del municipio; vigilar todas las partes del sistema de distribución, abastecimiento y 
descargas para detectar cualquier irregularidad, la cual deberá ser corregida; si sus medios son 
insuficientes para ello, podrá solicitar el apoyo de la Comisión, la cual deberá hacerlo teniendo 
siempre en cuenta su suficiencia presupuestaria; 
 
V. Instalar los instrumentos de medición adecuados en cada fuente de abastecimiento a su cargo, 
en puntos donde técnicamente la medición sea representativa de la totalidad del suministro del 
agua a las localidades de que se trate. 


 
VI. Proporcionar los servicios de agua potable, alcantarillado, tratamiento y disposición de sus 
aguas residuales a los usuarios de lotes, fincas o predios comprendidos en los centros de 
población, área, zona, asentamiento rural o turístico que integre su circunscripción territorial; 
 
VII. Formular y mantener actualizado el padrón de usuarios de los servicios a su cargo; 
 
VIII. Brindar al personal acreditado de la Comisión, todas las facilidades para desempeñar las 
actividades que tenga conferidas en la Ley y su reglamento o le sean encomendadas por la 
autoridad competente; 
 
IX. Prever las necesidades a futuro, tanto de la cabecera municipal como del resto de las 
localidades del Municipio, agotando las posibilidades de exploración de nuevas fuentes de 
abastecimiento a distancias razonables, pudiendo contar con la asesoría y apoyo de la Comisión a 
solicitud de su órgano de gobierno o del Ayuntamiento correspondiente; 
 
X. Realizar los estudios técnicos y financieros y las gestiones necesarias para la realización de 
inversiones públicas productivas del organismo operador, cuando se necesite el financiamiento, 
siguiendo los procedimientos establecidos en las leyes de la materia; 
 
XI. Solicitar a las autoridades competentes la expropiación de bienes necesarios para la prestación 
de los servicios que les corresponden, en los términos de Ley; 
 
XII. Promover la participación social de los usuarios y de la sociedad organizada en general, en la 
realización de estudios de costos, inversiones, cuotas y tarifas; 
 
XIII. Elaborar a través de la Comisión Tarifaria la propuesta para establecer ó revisar las cuotas o 
tarifas para determinar los pagos en contraprestación a sus servicios, en los términos que 
establece la presente Ley; 
 
XIV. Enviar la propuesta de cuotas y tarifas a la Comisión tarifaria para su análisis; 
 
XV. Autorizar las cuotas y tarifas para determinar el pago que deben realizar sus usuarios, como 
contraprestación por los servicios que reciben, generan o demandan a través de la Comisión 
Tarifaria; 
 
XVI. Gestionar la publicación de las cuotas y tarifas correspondientes a los servicios que opere y 
administre, en los supuestos previstos en la fracción anterior, en el medio oficial de divulgación 
previsto en los ordenamientos municipales; 
 
XVII. Verificar e inspeccionar las tomas, mecanismos de regulación o medición, las redes o 
instalaciones domiciliarias o privadas en los predios o lotes, para administrar y controlar la dotación 
de los servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado o disposición final de sus aguas residuales 
o autorizar las solicitudes de conexión, sujetando sus actuaciones a lo dispuesto en las normas 
que establecen las bases generales y regulan el procedimiento administrativo; 
 
XVIII. Aplicar las cuotas y tarifas por la prestación de los servicios que corresponda; 
 
XIX. Requerir a los usuarios y recibir el pago en contraprestación de los servicios que reciben, 
generan o demandan; 
 
XX. Proponer al Ayuntamiento, adecuaciones o modificaciones para reformar el reglamento que se 
indica en el artículo 85 de esta Ley; 
 
XXI. Expedir su reglamento orgánico y demás disposiciones necesarias para su funcionamiento y 
organización interna; 


 
XXII. Examinar y aprobar su presupuesto anuales de ingresos y egresos, los estados financieros, 
los balances y los informes generales y especiales que procedan; y 
 
XXIII. Realizar todas las actividades y actos jurídicos encaminados directa o indirectamente al 
cumplimiento de sus objetivos. 
 
Artículo 53. A solicitud de cualquier Ayuntamiento, las facultades señaladas en las fracciones 
anteriores, las podrá ejercer la Comisión en los lugares donde los Municipios no puedan prestar los 
servicios de su competencia, a través de un organismo operador descentralizado de la Comisión, 
en condiciones que aseguren su continuidad, regularidad, calidad, sanidad y cobertura. Para lo 
anterior, se deberá firmar un convenio a solicitud del Ayuntamiento respectivo. Dicho Convenio 
deberá considerar, como mínimo las siguientes bases: 
 
I. El tiempo durante el cual la Comisión prestará los servicios públicos de agua en sustitución del 
Ayuntamiento; 
 
II. La participación de un representante de Ayuntamiento en el consejo de dirección del organismo 
operador que se establezca; 
 
III. La obligación por parte del Ayuntamiento de proporcionar a la Comisión todo el apoyo necesario 
para que ésta pueda prestar los servicios públicos de agua de manera eficiente; y 
 
IV. El compromiso por parte del Ayuntamiento de retomar la prestación de los servicios públicos de 
agua, en cuanto reúna las condiciones técnicas y financieras para hacerlo. 
 
Artículo 54. En los términos de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal y de esta 
Ley, los municipios elaborarán su reglamento de los servicios de agua potable, alcantarillado y 
saneamiento, el cual establecerá las particularidades de los sistemas y servicios a su cargo, la 
forma de cuantificación de los servicios prestados y su cobro, así como de las relaciones entre el 
prestador de los servicios y los usuarios, incluyendo sus derechos y obligaciones. 
 
Artículo 55. La Comisión estará encargada de establecer la normatividad de los servicios de agua 
potable, alcantarillado y saneamiento, incluyendo su publicación, difusión y actualización, de 
conformidad con las normas nacionales y condiciones que aseguren la eficiencia y calidad de los 
servicios que se prestan a la población de los municipios. 
 
 
TÍTULO TERCERO 
De la participación de los usuarios y la sociedad organizada 
 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
 
Artículo 56. Para los efectos de lo dispuesto en los artículos 15 y 18 de la Ley, la Comisión 
promoverá la organización y la participación plena de los usuarios del agua, la participación de la 
sociedad organizada mediante el registro y acreditación de las organizaciones constituidas cuyos 
objetivos estén relacionados o interesados en la gestión del agua y de los particulares cuyos 
intereses y capacidad puedan aportar beneficios a la gestión del agua en el Estado. 
 
Para los efectos de los articulos 4°, 12, 13 y 16 de la Ley, la Comisión promoverá las acciones 
necesarias para que los usuarios del agua, la sociedad organizada y los particulares acreditados 
participen en forma activa en los términos del artículo 57. 
 
Artículo 57. El sector social y los particulares podrán participar en forma organizada, bajo el 
control y vigilancia de las autoridades competentes, en el estudio, proyecto, financiamiento, 


construcción, ampliación, rehabilitación, mantenimiento, conservación, operación y administración 
de la infraestructura hidráulica del Estado, así como para administración de los sistemas y la 
prestación de los servicios públicos de suministro de agua potable, alcantarillado y tratamiento, 
incluyendo la reutilización, recirculación y disposición de aguas residuales. 
 
CAPÍTULO II 
De la organización de los usuarios del agua 
 
Artículo 58. Para lo dispuesto en materia de programación hídrica estatal y de acuerdo con las 
condiciones hidrológicas e hidrogeográficas, el territorio del Estado de Jalisco se considerará 
conformado por cuencas hidrológicas, cuyos límites geográficos serán determinados por la 
Comisión, con los apoyos procedentes de la Comisión Nacional. 
 
Artículo 59. Para los efectos de la presente Ley, en cada una de las cuencas hidrológicas a que se 
refiere el artículo anterior, la Comisión promoverá la constitución de un Consejo Local de usuarios 
del agua en cuyo seno participen: 
 
I. Los usuarios con derechos de agua en la cuenca correspondiente; 
 
II. Los representantes de las dependencias estatales y municipales involucradas; 
 
III. Los representantes de los organismos operadores municipales e intermunicipales, considerados 
como usuarios del agua, y 
 
IV. Los representantes de la sociedad civil organizada, incluyendo el medio académico. 
 
Artículo 60. Los Consejos Locales de usuarios del agua tendrán a su cargo las siguientes 
funciones: 
 
I. Contribuir a la gestión integrada de los recursos hídricos de la cuenca correspondiente; 
 
II. Participar en el desarrollo y promoción de una nueva cultura del agua, encaminada a la gestión 
integrada del recurso hídrico, con énfasis en la sustentabilidad; 
 
III. Conocer y difundir la política hídrica nacional, regional, estatal y local, y promover aquellos 
lineamientos de política tendientes a mejorar la gestión del agua en el ámbito de su propia cuenca 
y en su interrelación con las otras cuencas vecinas; 
 
IV. Promover la participación de las autoridades estatales y municipales en el fortalecimiento de los 
procesos de participación de los usuarios y de la sociedad en la atención de los asuntos 
relacionados con el agua, su aprovechamiento y preservación, particularmente en la gestión de 
conflictos en materia hídrica; 
 
V. Promover y conseguir los consensos de los usuarios y de la sociedad en la explotación, uso y 
aprovechamiento racional del agua, así como en su protección y conservación y su 
corresponsabilidad en el desarrollo de los programas del sector; 
 
VI. Participar en la administración de las aguas estatales en la forma que establezca el Reglamento 
de la Ley y el marco jurídico que rige al sector; 
 
VII. Promover el uso eficiente, sustentable y sostenible del agua, y de manera particular, promover 
la reutilización y recirculación de las aguas servidas; y 
 
VIII. Seleccionar a los representantes de los diferentes tipos de uso para participar en el Consejo 
Estatal del Agua. 
 


Los Consejos Locales del Agua se regirán por los lineamientos que se establezcan en el 
reglamento de la Ley y por lo dispuesto en su propio reglamento de integración, estructura y 
funcionamiento. Para los efectos de su mejor operación, contarán con el apoyo de la Comisión y de 
los municipios correspondientes. 
 
Artículo 61. La Comisión promoverá la constitución del Consejo Estatal del Agua conformado por 
los representantes de cada uno de los Consejos Locales del Agua, la Comisión y las autoridades 
competentes relacionadas con el agua. 
 
El Consejo Estatal del Agua será la instancia de coordinación para elegir la representación de los 
usuarios del agua ante los Consejos de Cuenca correspondientes. 
 
El Representante de la Comisión fungirá como Secretario Técnico del Consejo Estatal del Agua. 
Este último se regirá por los lineamientos que se establezcan en el Reglamento de la Ley, su 
propio reglamento de integración, estructura y funcionamiento y contará con el apoyo de la 
Comisión y de las dependencias del Gobierno del Estado relacionadas con la materia. 
 
Artículo 62. Las Comisiones Tarifarias que se constituyan para realizar los estudios y formular las 
propuestas de cuotas y tarifas de los sistemas de servicios públicos de agua potable, drenaje, 
alcantarillado, tratamiento y disposición final de sus aguas residuales, se integrarán en forma 
permanente de conformidad con las siguientes disposiciones: 
 
I. Será presidido por el Titular Administrativo del organismo operador quien tendrá derecho a voz y 
sólo en caso de empate, tendrá derecho a voto; 
 
II. En los casos de organismos intermunicipales, participarán como consejeros los representantes 
de los Municipios que constituyan el organismo operador, los cuales serán designados por los 
respectivos Ayuntamientos; 
 
III. Participarán con voz y voto, los consejeros o vocales que se especifique en el acuerdo, 
convenio, decreto o acto de creación que constituya el organismo operador; 
 
IV. Los consejeros o vocales representantes del sector académico, social y/o privado con mayor 
influencia económica y social en su circunscripción territorial, contarán con voz y voto, y su número 
deberá ser cuando menos igual a la representación de entidades públicas en la Comisión tarifaría; 
y 
 
V. En todos los casos los consejeros o vocales en su calidad de integrantes de la Comisión 
tarifaria, ejercerán su representación en forma honoraria, por lo cual no percibirán sueldo o pago 
alguno. 
 
 
Artículo 63. Los entes establecidos en el artículo 51 de este cuerpo normativo en la formulación de 
estudios, de las propuestas de cuotas y tarifas de los sistemas de servicios públicos de agua 
potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de sus aguas residuales y en su 
caso, su actualización, tendrá las siguientes facultades: 
 
I. Diseñar o actualizar las cuotas y tarifas, observando en todo momento el impacto en la economía 
de los usuarios así como en el aumento de los precios de los bienes y servicios, de conformidad 
con las bases generales que establece el artículo 101 Bis de la presente Ley; 
 
II. Verificar que las cuotas y tarifas propuestas sean suficientes para cubrir los costos derivados de 
la operación, mantenimiento, sustitución, rehabilitación, mejoras y administración de los sistemas 
de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de sus aguas residuales; 
 


III. Solicitar a la Comisión Estatal del Agua, al Municipio o al Organismo Operador la información y 
asesoría que requieran para la elaboración de estudios, de las propuestas de cuotas y tarifas y en 
su caso, su actualización; 
 
IV. Aprobar el proyecto de cuotas o tarifas; 
 
V. Presentar el proyecto de cuotas y tarifas aprobado, al Ayuntamiento o su organismo operador, 
según corresponda, a más tardar el treinta de septiembre anterior al año cuando tendrán 
aplicación; 
 
VI. Proponer políticas públicas para la mejor aplicación de las tarifas a los usuarios, de acuerdo a 
los consumos, características y usos de los predios; 
 
VII. Proponer las políticas y lineamientos mediante las cuales será viable el subsidio de tarifas, 
cancelación de adeudos o de sus accesorios; como acciones a efecto de promover y hacer efectivo 
el derecho al agua potable y el saneamiento como un derecho humano esencial para el pleno 
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos; 
 
VIII. Designar al consejero que desempeñará la función de secretario técnico; y 
 
IX. Las demás que establezca la presente ley, su reglamento y los reglamentos municipales. 
 
CAPÍTULO III 
De la participación de la sociedad 
 
Artículo 64. En los términos del artículo 15 de la Ley, los grupos académicos, colegios de 
especialistas, asociaciones civiles y gubernamentales y cámaras que expresen su interés por 
participar en las tareas de planeación de los recursos hídricos y su programación, podrán solicitar 
su acreditación ante la Comisión. 
 
Artículo 65. La Comisión acreditará como se establece en el artículo anterior para su participación 
directa o a través de los órganos y dependencias considerados en esta Ley en las tareas de 
planeación de los recursos hídricos y su programación, a quienes cumplan con los requisitos que 
se establezcan en el Reglamento de la Ley. 
 
 
TÍTULO CUARTO 
De la descentralización de facultades de la federación 
 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
 
Artículo 66. El Gobernador, conforme a lo dispuesto en el Artículo 5 de la Ley de Aguas 
Nacionales, promoverá desde su ámbito de atribuciones, la coordinación de acciones con la 
Autoridad del Agua Federal y con las demás instituciones federales que se requieran, en materia 
de la planeación, realización y administración de las acciones de gestión de los recursos hídricos, 
incluyendo en forma privilegiada el contexto de la cuenca hidrológica. Asimismo, solicitará la 
descentralización de la gestión de los recursos hídricos conforme al marco jurídico vigente en los 
términos y tiempos que mejor favorezcan el interés del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 67. La Comisión, en nombre del Gobierno del Estado será la responsable de establecer 
las gestiones, interrelaciones y suscripción de acuerdos y convenios que resulten necesarias con la 
Autoridad del Agua Federal y con las demás instituciones federales que al efecto deban intervenir 
conforme al marco jurídico vigente, para promover en forma precisa y concreta los términos de 
descentralización de funciones y atribuciones al cargo de esa institución federal en materia de 
gestión del agua, incluyendo su administración, a favor del Gobierno del Estado de Jalisco. 


 
Artículo 68. El Gobierno del Estado de Jalisco, a través de la Comisión, establecerá las 
prioridades estatales en relación con la administración y gestión de las aguas de jurisdicción estatal 
y de los bienes inherentes a que se refiere la presente Ley, incluyendo aquellas aguas cuya 
custodia y responsabilidad haya otorgado la Autoridad Federal del Agua al Estado de Jalisco, el 
cual a su vez actuará en forma consecuente, para impulsar la descentralización de la gestión de 
dichos recursos hídricos en su ámbito territorial. 
 
Artículo 69. La programación hídrica estatal y sus mecanismos de consulta, así como la 
programación hídrica y los objetivos de bienestar social, crecimiento económico y desarrollo con 
sustentabilidad en el Estado de Jalisco, así como lo dispuesto en el marco jurídico vigente, 
determinarán las facultades que de acuerdo con el interés público del Estado convenga solicitar 
que la Federación descentralice al Estado. A estos efectos, la Comisión estará facultada para 
realizar las gestiones necesarias ante la Autoridad del Agua Federal o las autoridades 
competentes. 
 
Artículo 70. Las funciones y atribuciones al cargo de la Comisión Nacional que sean 
descentralizadas a favor del Estado de Jalisco en los términos del artículo 116 constitucional, de lo 
dispuesto en la Ley de Aguas Nacionales y en los convenios en que se formalicen, pasarán a 
formar parte, en los mismos términos de esta Ley, de las funciones y atribuciones asignadas a la 
Comisión, excepto aquellas que específicamente correspondan al Gobernador o a otra instancia 
gubernamental estatal. 
 
Artículo 71. La Comisión representará al Gobierno de Jalisco ante aquellos Consejos de Cuenca 
de los que el Estado forma parte. 
 
 
CAPÍTULO II 
Administración del agua 
 
Artículo 72. La administración de las aguas de jurisdicción estatal estarán a cargo de la Comisión 
de conformidad con los convenios de colaboración administrativa y fiscal que se establezcan con la 
Autoridad del Agua Federal en congruencia con lo dispuesto en la Ley de Aguas Nacionales y sus 
Reglamentos y, cuando así estuviere establecido, en coordinación con esa institución federal, para 
el manejo, control y otorgamiento de asignaciones, concesiones y permisos especiales. 
 
Artículo 73. La Comisión promoverá los convenios necesarios con la Comisión Nacional para 
establecer la coordinación y relaciones interinstitucionales y de transversalidad entre los dos 
órdenes de gobierno, que le permitan contar con toda la información, análisis, estudios y apoyos de 
diversa índole que resulten necesarios para la mejor administración de las aguas de jurisdicción 
estatal y garantizar la elaboración, aprobación, instrumentación y resultados positivos de la 
programación hídrica estatal. 
 
Artículo 74. El sistema de información estatal del agua y el registro estatal de derechos de agua 
que formará parte del mismo, se establecerán de conformidad con las disposiciones contenidas en 
la ley de Aguas Nacionales y sus reglamentos, así como en coordinación con la Comisión Nacional 
en sus niveles regionales y nacional, de tal manera que se garantice en forma sistemática y 
permanente la congruencia con la información regional y nacional y la planeación hídrica 
correspondiente. 
 
Artículo 75. Será pública la información sobre la administración del agua y aquella contenida en el 
sistema estatal de información, con apoyo en lo dispuesto en las leyes en la materia. Todo 
interesado tendrá acceso a la información referida en el presente artículo, para lo cual la Comisión 
establecerá los mecanismos procedentes para tales propósitos, con base en los medios que se 
determinarán en el Reglamento de la Ley. 
 


 
TÍTULO QUINTO 
De la participación de los particulares 
 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
 
Artículo 76. Los integrantes de los sectores privado y social en los términos de la presente Ley, la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco, la Ley de Obra 
Pública del Estado de Jalisco, la Ley del Procedimiento Administrativo del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y demás leyes aplicables, así como sus reglamentos, podrán participar de forma 
individual o colectiva en: 
 
I. La ejecución de obras de infraestructura hidráulica y proyectos relacionados con los servicios 
públicos; 
 
II. El financiamiento de obras, instalaciones y equipamiento para la gestión de los recursos hídricos 
y para la prestación de servicios de aguas rurales y urbanos; 
 
III. La prestación de los servicios públicos de suministro de agua potable, alcantarillado, 
reutilización y tratamiento de aguas residuales; 
 
IV. La administración, operación y mantenimiento parcial de los sistemas destinados a la prestación 
de los servicios públicos de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas residuales, así 
como la reutilización de éstas; y 
 
V. Las demás actividades que se convengan con la Comisión, los ayuntamientos o sus 
Organismos Operadores, en el ámbito de sus respectivas competencias. 
 
La participación del sector social y los particulares, en forma directa o mediante asociación con 
entidades públicas o gubernamentales, sólo podrá realizarse a través de contrato o concesión 
otorgada por la autoridad competente. 
 
 
CAPÍTULO II 
De la participación de la iniciativa privada en obras hidráulicas 
 
Artículo 77. En los contratos y concesiones concedidos por la autoridad competente a 
particulares para la operación de los sistemas de agua potable, alcantarillado o 
saneamiento, se aplicarán las disposiciones para la elaboración de los proyectos de cuotas 
o tarifas y su aprobación, establecidas en el artículo 51 de esta Ley. 
 
Los organismos operadores sólo podrán licitar la realización de obras a que se refiere el artículo 76 
de ésta Ley, mediante autorización expedida por acuerdo del ayuntamiento respectivo. 
 
Artículo 78. Dos o más municipios podrán celebrar convenios para el otorgamiento conjunto de los 
servicios, las concesiones y contratos a que se refiere esta ley. 
 
Artículo 79. La participación social y privada prevista por esta Ley, deberá garantizar una mayor 
calidad en el desarrollo de los servicios, mayor protección a las fuentes de suministro y de los 
cuerpos receptores de las aguas servidas, el cumplimiento de las normas de calidad de los 
servicios, y la obligación de los concesionarios de participar subsidiariamente en la atención de los 
restantes servicios de agua del municipio. 
 
Artículo 80. Las obras y demás bienes inherentes a la concesión otorgados para la prestación de 
los servicios públicos concesionados se reintegrarán al patrimonio del ayuntamiento 


correspondiente o en su caso a los organismos descentralizados municipales o. intermunicipales, 
cuando la concesión se extinga por cualquier causa. Salvo disposición en contrario, igual situación 
sucederá con las obras y bienes construidos o adquiridos durante la vigencia de la concesión. 
 
Artículo 81. En caso de escasez de agua que sea originada por negligencia o imprudencia del 
concesionario, o por daños sanitarios o ecológicos a la sociedad, el. Presidente Municipal, por 
acuerdo con el Secretario y el Síndico, ordenará la medida de seguridad correspondiente a la 
intervención, aseguramiento o requisa de las instalaciones y bienes afectos a la prestación del 
servicio concesionado a fin de resolver la problemática social, ecológica o sanitaria relacionada con 
éste, y garantizar la prestación del servicio de manera uniforme, regular o continua. 
 
En el acuerdo deberán señalarse las autoridades encargadas y las acciones que éstas realizarán 
para subsanar las irregularidades que motivaron la imposición de la medida de seguridad, así 
como los plazos para su ejecución, a fin de que, una vez cumplidas aquéllas, se ordene el 
levantamiento de la medida, sin perjuicio de las sanciones que puedan corresponder. Los plazos 
para la realización de las acciones señaladas en el acuerdo que impone la medida de seguridad 
podrán ser de hasta treinta días naturales, los cuales podrán prorrogarse por acuerdo de las 
autoridades mencionadas en el párrafo anterior. 
 
En los títulos de concesión podrán establecerse medidas de seguridad y procedimientos para su 
implementación, adicionales a las contempladas por este artículo. 
 
Artículo 82. Previamente a la contratación o concesión de cualquiera de las actividades señaladas 
en el articulo 76 de esta Ley, el Poder Ejecutivo y la Comisión, a solicitud ayuntamiento, deberán 
analizar la viabilidad de que participen concertadamente con el municipio o el organismo operador 
para la realización de dichas actividades, ya sea a través de la aportación o consecución de 
recursos humanos, financieros o materiales. 
 
En caso de requerirlo, el ayuntamiento podrá solicitarle a la Comisión la asistencia necesaria a fin 
de definir las bases para otorgar las concesiones a que se refiere esta Ley, incluidos los criterios 
para la publicación de la convocatoria y el establecimiento de los requisitos, garantías y demás 
modalidades que considere necesarios. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
De la Prestación de los Servicios Públicos de Agua Potable,  
Drenaje, Alcantarillado, Tratamiento y Disposición  
Final de las Aguas Residuales 
 
 
CAPÍTULO I 
Disposiciones Generales 
 
Artículo 83. Los servicios públicos municipales de agua potable, drenaje, alcantarillado, 
tratamiento y disposición final de las aguas residuales, comprenderán las actividades siguientes: 
 
I. La explotación de aguas asignadas o concesionadas, recepción de agua en bloque, 
potabilización, conducción y distribución de agua potable, así como la recolección de las aguas 
residuales; 
 
II. El tratamiento de las aguas residuales, su disposición final y la de los lodos u otros residuos 
resultantes; 
 
III. Operación, control y mantenimiento del alcantarillado sanitario; 
 


IV. La operación, vigilancia y mantenimiento de las obras, equipamiento, plantas, instalaciones y 
redes correspondientes a los sistemas de agua potable, alcantarillado, saneamiento y reutilización; 
 
V. El servicio de alcantarillado pluvial bajo las características que se establezcan y se convengan 
en los límites urbanos con el Municipio y el Estado; 
 
VI. La instalación de medidores para la cuantificación de la extracción, consumo o descarga para el 
mejoramiento en la prestación del servicio. 
 
VII. La determinación, emisión, y cobro de cuotas, tarifas y otras aportaciones que se causen en 
pago por la prestación de los servicios correspondientes; y 
 
VIII. La imposición de sanciones por infracciones a las disposiciones de esta Ley y demás 
ordenamientos jurídicos aplicables, en su ámbito de competencia. 
 
Los Municipios y organismos operadores de los servicios se encontrarán obligados a permitir a los 
habitantes en forma permanente, regular, continua y uniforme, el acceso al agua potable para 
satisfacer sus necesidades vitales y sanitarias para uso habitacional, aún en el caso de adeudos 
no cubiertos por servicios prestados asegurando el suministro de agua de 50 litros por habitante 
por día. 
 
Artículo 84. Serán principios rectores en materia servicios de agua potable, alcantarillado y 
saneamiento, garantizar a los usuarios el suministro de un servicio de calidad aceptable al costo 
más económico posible, a efecto de promover y hacer efectivo el derecho al agua potable y el 
saneamiento como un derecho humano esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los 
derechos humanos, mediante: 
 
I. La distribución justa y equitativa de los beneficios y costos que generan los servicios de agua 
potable y saneamiento; y 
 
II. El pago justo, proporcional y equitativo de las contraprestaciones de los servicios a cargo de los 
usuarios que aseguren su sustentabilidad técnica y financiera. 
 
Artículo 85. El Gobernador del Estado, o éste a través de la Comisión Estatal, formulará y 
publicará las normas oficiales estatales en materia de infraestructura y servicios de agua potable, 
alcantarillado y saneamiento, las cuáles tendrán como objeto: 
 
I. Garantizar a los usuarios el suministro de un servicio de calidad aceptable al costo más 
económico posible; 
 
II. Asegurar objetivos colectivos de salud pública y preservación del medio ambiente; 
 
III. Asegurar la generación de información técnica y administrativa que garantice la confiabilidad en 
la determinación de costos de los servicios; 
 
IV. Dimensionar y limitar la participación de los sectores, garantizando igualdad de condiciones 
para organismos operadores públicos y privados, estableciendo bases claras y orientando las 
resoluciones hacia soluciones de largo plazo que beneficien a los usuarios; y 
 
V. Para el riego de áreas verdes públicas. 
 
Artículo 85 Bis. Los Ayuntamientos expedirán los reglamentos relativos a la prestación de los 
servicios de agua potable, alcantarillado, tratamiento y disposición final de sus aguas residuales, 
observando las disposiciones definidas por las leyes federales y las bases generales que se 
establecen en el presente Título, la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal y la Ley 
de Hacienda del Estado de Jalisco. Los reglamentos municipales establecerán: 


 
 
I. Las disposiciones que regulen la prestación de los servicios conforme a las características 
específicas de los elementos técnicos, administrativos y demanda de servicios en sus áreas de 
operación; 
 
II. Su fundamento jurídico; 
 
III. El objeto y fines de los servicios públicos que regula; 
 
IV. Las atribuciones de las autoridades y dependencias municipales en relación con los servicios 
públicos del agua; 
 
V. En su caso, las normas orgánicas para la integración de sus organismos públicos operadores; 
 
VI. Las disposiciones en materia tarifaria, que regulen la integración y funcionamiento de la 
Comisión tarifaría; 
 
VII. Los derechos y obligaciones del prestador de servicios y de los usuarios, que formarán parte 
de los modelos de contratos entre ambas partes; 
 
VIII. Los mecanismos para la aplicación de las cuotas y tarifas que se cobren por concepto de la 
prestación de los servicios establecidos en la presente ley; 
 
IX. Los mecanismos para su cobro; 
 
X. Las faltas, infracciones y sanciones en que se pueda incurrir y que deban sancionarse, en la 
prestación de los servicios públicos que regula; y 
 
XI. Su vigencia. 
 
Artículo 86. Las aguas residuales tratadas, libres de compuestos tóxicos y orgánicos patógenos 
conforme a las normas oficiales, deberán ser utilizadas siempre que haya disponibilidad en: 
 
I. Los establecimientos mercantiles de servicios de recreación y centros comerciales que ocupen 
una superficie de cinco mil metros cuadrados en adelante en sus actividades de limpieza de 
instalaciones, parque vehicular y áreas verdes; 
 
II. Las industrias que en sus procesos productivos no requieran necesariamente de agua potable, 
así como en las actividades mencionadas en la fracción anterior; 
 
III. Las obras en construcción mayores de dos mil quinientos metros cuadrados, así como en 
terracerías, y compactación de suelos; 
 
IV. Los establecimientos dedicados al lavado de autos; 
 
V. La agricultura; y 
 
VI. Las demás que determinen otras disposiciones legales o. reglamentarias. 
 
Artículo 86-Bis. Toda ocupación que se genere superficies impermeables, deberá poseer un 
dispositivo de control del escurrimiento del agua de origen pluvial. 
 
Serán consideradas áreas impermeables todas las superficies que no permitan la infiltración del 
agua hacia el subsuelo. 
 


El agua precipitada sobre el terreno no podría ser drenada directamente hacia las calles, cunetas o 
redes de drenaje. 
 
La comprobación del mantenimiento de las condiciones hidrológicas de ocupación previa en el lote 
o en la urbanización deberá ser presentada al organismo operador de donde se trate, acompañada 
de la documentación técnica que dé sustento a la misma. Quedará a cargo Organismo operador la 
definición de los requerimientos mínimos de estos estudios hidrológicos e hidráulicos. 
 
Para áreas inferiores a diez hectáreas y cuando el control adoptado por el urbanizador sea un 
depósito de detención, el volumen necesario de la obra seguirá los lineamientos indicados por el 
Organismo operador. 
 
El volumen de reserva necesario para áreas superiores a 10 (diez) hectáreas debe ser 
determinada a través de estudio hidrológico específico, con precipitación de proyecto con 
probabilidad de excedencia del 10% en cualquier año (periodo de retorno = 10 (diez) años para la 
verificación de los dispositivos de control se deberá considerar una precipitación de proyecto con 
probabilidad de excedencia del 2% en cualquier año (periodo de retorno = 50 (cincuenta) años). 
 
En caso de que el urbanizador optara por otro tipo de dispositivo de control de escurrimiento, 
deberá considerar las indicaciones generales del reglamento que emita el organismo operador que 
le corresponda. 
 
La construcción de todas las estructuras de control indicadas en éste articulo estará sujeta a la 
autorización del organismo operador que le corresponda, después de la debida evaluación de las 
condiciones mínimas de infiltración del suelo en el lugar del nuevo desarrollo habitacional, 
industrial, comercial o de otro tipo que debe ser presentada y comprobada fehacientemente por el 
interesado. 
 
Todos los dispositivos de control deberán contemplar el drenaje contemplado del terreno para una 
lluvia equivalente a dos años del periodo de retorno y duración correspondiente al 120% del tiempo 
de concentración de la superficie analizada y estar de acuerdo con las especificaciones técnicas, 
que para tal fin, reglamente el organismo operador que le corresponda. 
 
Artículo 87. Los ayuntamientos, directamente o a través de los organismos operadores, informarán 
a la Comisión respecto de sus programas de inversión y desarrollo de los servicios municipales de 
agua y saneamiento acerca de los siguientes aspectos: 
 
I. Coberturas de los servicios de agua potable, alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas 
residuales; 
 
II. Eficiencias generales del sistema municipal conforme a las metodologías que al efecto 
establezca el reglamento de la presente Ley; 
 
III. Catálogo vigente de tarifas por los servicios; 
 
IV. Programa de inversiones, de corto, mediano y largo plazo; 
 
V. Asignaciones de agua a favor del municipio por parte de la autoridad competente en términos de 
Ley; 
 
VI. Fuentes de abastecimiento de agua, sus condiciones de uso, calidad, y desarrollo potencial de 
las mismas; y 
 
VII. Condiciones de la distribución y colecta de aguas en cuanto a. volumen y calidad. 
 


VIII. Así como cualquier otra información que se estime pertinente para su integración en el 
Sistema Estatal de Información del Agua. 
 
 
CAPÍTULO II 
De los derechos y obligaciones de los usuarios de servicios públicos 
 
Artículo 88. Todos los usuarios de los servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado, 
tratamiento y disposición de sus aguas residuales o quien sea beneficiario de los mismos, serán 
sujetos obligados al pago de cuotas y tarifas que como contraprestación establezcan las 
Comisiones Tarifarios derivados de la prestación de los servicios de agua potable, drenaje, 
alcantarillado, tratamiento y disposición de sus aguas residuales, conforme a lo establecido en la 
Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus municipios. 
 
Los usuarios tendrán la obligación de cuidar que el agua se utilice con eficiencia a la vez que 
deberán evitar contaminarla fuera de los parámetros que se establezcan en las leyes, reglamentos, 
normas oficiales mexicanas, normas mexicanas, y normas oficiales estatales. 
 
Artículo 89. En épocas de escasez de agua, comprobada o previsible, de acuerdo con las 
condiciones que establezca el Reglamento de la Ley, el prestador de los servicios podrá acordar 
con el ayuntamiento las disminuciones en el abastecimiento y los plazos que durarán; dicho 
acuerdo deberá publicarse en el órgano de difusión oficial del municipio donde se aplique la 
disminución y deberá publicitarse a través de los medios de comunicación disponibles en el área, 
cuando menos con diez días de anticipación a la fecha en que se vaya a aplicar la medida. 
 
Artículo 90. Los usuarios de los servicios objeto de esta Ley, tienen los siguientes derechos: 
 
I. Exigir calidad y eficiencia en la prestación de los servicios a que se refiere esta ley; 
 
II. Recibir los avisos de cobro y reclamar los errores que contengan tales avisos; 
 
III. Interponer recursos legales en contra de actos o resoluciones de las autoridades competentes 
en materia de agua potable, alcantarillado y saneamiento de conformidad con lo que señala esta 
ley y su reglamento; 
 
IV. Recibir información sobre los servicios públicos de agua, incluyendo los cambios a las cuotas y 
tarifas a efecto de hacer valer sus derechos como usuario y ser informados con anticipación de los 
cortes de servicios públicos de agua a que se refiere el artículo anterior; y 
 
V. Denunciar ante la autoridad competente cualquier acción u omisión relacionada con los servicios 
públicos de agua potable, alcantarillado y saneamiento, cometida por terceras personas que 
pudieran afectar sus derechos. 
 
VI. Exigir a las autoridades el suministro de agua potable, única y exclusivamente para uso 
habitacional, de quienes se encuentren en el supuesto previsto en el artículo anterior, mediante la 
dotación gratuita a través de pipas, carros tanques, hidrantes provisionales o públicos distribuidos 
en las demarcaciones territoriales del Estado de Jalisco, en aquellos municipios que cuenten con 
organismos operadores del agua contemplados en la ley, conforme a criterios poblacionales, 
geográficos, viales, de accesibilidad y de equidad determinados por el Sistema Estatal del Agua, 
salvaguardando, en todo momento, el derecho al acceso de agua para uso habitacional, 
considerando la disponibilidad de los recursos del Ayuntamiento u Organismo Operador del agua 
correspondiente. 
 
Artículo 91. Los usuarios de los servicios públicos de agua potable, alcantarillado y saneamiento, 
deberán celebrar con el municipio o su organismo operador un contrato de adhesión para la 
prestación de los servicios, cuyo contenido especificará las obligaciones y responsabilidades de 


cada parte, de acuerdo al contenido de esta Ley, su reglamento y los reglamentos municipales 
correspondientes. El contrato deberá contener cuando menos: 
 
I. Los fundamentos jurídicos y su objeto; 
 
II. La descripción del prestador de los servicios y del usuario; 
 
III. Los derechos y obligaciones del prestador de los servicios; 
 
IV. Los derechos y obligaciones del usuario; 
 
V. El período de vigencia; 
 
VI. Las características de la prestación del servicio público; 
 
VII. Tipo de servicio que se contrata; 
 
VIII. El reconocimiento explícito de la entidad reguladora como árbitro en caso de controversias 
entre las partes y como autoridad en el ejercicio de las atribuciones que se le confieren en la 
presente Ley y su reglamento, en el contrato o cualquier otro ordenamiento; 
 
IX. Las causas de rescisión o restricción establecidas en esta Ley; y 
 
X. Las infracciones y sanciones de las partes. 
 
Artículo 92. Los adeudos a cargo de los usuarios y a favor de los Organismos Operadores, 
exclusivamente para efectos de cobro, tendrán solamente en el caso de no existir contratos de 
adhesión, el carácter de créditos fiscales, para cuya recuperación los funcionarios encargados de 
las Haciendas municipales o los servidores públicos que determine cada municipio y la Secretaría 
de Planeación, Administración y Finanzas del Estado, en el caso de que los servicios sean 
prestados por el Estado, aplicarán el procedimiento administrativo de ejecución, incluyendo la 
liquidación fiscal, cuando resulte apropiado. 
 
Artículo 93. Las personas que utilizan los servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento, 
sin contrato y sin pagar el importe de los servicios, se hacen acreedores de las cuotas por el 
tiempo de uso de los servicios que fije la autoridad municipal competente o el organismo operador. 
En el caso de usuarios sin contrato que se encuentren pagando los servicios, se considerarán 
adherentes a. los términos del contrato modelo publicado por el municipio o su organismo 
operador, con todos los derechos y obligaciones y podrán ser convocados para su regularización o 
en caso contrario, considerar terminado el contrato y los servicios respectivos. 
 
Artículo 94. En los términos de la Ley y su reglamento, las autoridades competentes y los 
organismos operadores de conformidad con su Reglamento, tendrán las facultades para practicar 
visitas, verificar e inspeccionar los predios con servicios de agua potable, alcantarillado y 
saneamiento o solicitantes de los mismos, sujetándose dicho procedimiento a lo dispuesto en la 
Ley del Procedimiento Administrativo del Estado de Jalisco y sus Municipios, siempre y cuando se 
presuman usos excesivos o inadecuados por parte del usuario. 
 
 
CAPÍTULO III 
De las cuotas y tarifas 
 
Artículo 95. El sistema de cuotas y tarifas por los servicios públicos de agua potable, drenaje, 
alcantarillado, tratamiento y disposición final de las aguas residuales deberá propiciar: 
 
I. La sostenibilidad de los servicios públicos; 


 
II. La adecuación de la demanda de los servicios a los requerimientos suficientes para satisfacer 
las necesidades vitales y sanitarias; 
 
III. El acceso de la población de bajos ingresos a los servicios públicos de agua potable y 
saneamiento como un derecho humano esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los 
derechos humanos, considerando su capacidad de pago; 
 
IV. Una mayor capacidad de los municipios para la prestación de los servicios públicos y el 
crecimiento de la oferta; y 
 
V. La orientación y planeación del desarrollo urbano e industrial. 
 
En el caso de desarrollos de vivienda, fraccionamientos, parques industriales, centros comerciales, 
centros educacionales o turísticos y quienes comercialicen desarrollos inmobiliarios, deberán 
financiar y construir la red o instalación domiciliaria o privada para la prestación de los servicios 
públicos de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de sus aguas 
residuales, así como el costo marginal de la infraestructura general correspondiente. 
 
Las inversiones de conservación, mejoramiento o crecimiento de la infraestructura y equipamiento 
hidráulicos serán recuperables a través de contribuciones de mejoras u otro mecanismo que 
establezca la Ley, con base en los beneficios específicos que generan a los titulares de los predios 
y fincas, al proveer o incrementar los servicios públicos necesarios para su utilización. 
 
Artículo 96. El servicio de agua potable en el Estado será medido y los volúmenes de consumo, 
cuotas y cargos, se determinarán de conformidad las siguientes disposiciones: 
 
I. Será obligatoria la instalación de aparatos medidores para la cuantificación del consumo para 
todos los usuarios, incluyendo los servicios a los bienes del dominio público, los cuales estarán 
regulados en los reglamentos municipales y en el Reglamento de esta Ley; 
 
II. Los condominios, de acuerdo con las características técnicas de sus redes o instalaciones, 
instalarán: 
 
a) Aparatos de macromedición para la cuantificación del consumo total; en este caso para 
establecer la cuota correspondiente al rango de consumo, de dividirá el volumen total entre el 
número usuarios o áreas privativas; o 
 
b) Aparatos medidores para cuantificar el consumo por cada área común o privativa, los cuales 
deberán ser accesibles para realizar su verificación o lectura directa o remota del volumen de agua 
recibido y sus usos específicos; y 
 
c) De acuerdo al diseño de la red o instalación domiciliaria o privada se establecerá el uso 
específico para aplicar la cuota o tarifa correspondiente; 
 
III. En los lugares donde no haya medidores o mientras estos no se instalen, los pagos serán de 
conformidad con las cuotas y tarifas autorizadas, las cuales cumplirán con lo establecido en el 
artículo anterior; y 
 
IV. Cuando no sea posible efectuar la medición de consumo de agua por falta del medidor o por la 
destrucción total o parcial del mismo no imputables al Ayuntamiento o al organismo operador, los 
cargos se determinarán con base en los elementos objetivos de que se disponga con relación al 
volumen estimado presuntivamente, aplicando la cuota o tarifa que corresponda. En cualquier otro 
caso diverso de los señalados en esta fracción, no podrán imponerse cargos presuntivos al usuario 
y sólo podrá comenzarse a medir el consumo a partir del momento cuando se realice la instalación 
de un nuevo aparato de medición. 


 
Artículo 97. Las cuotas y tarifas por la prestación de los servicios públicos de agua potable, 
drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de las aguas residuales comprenderán: 
 
I. Expedición de certificados de factibilidad; 
 
II. La incorporación al sistema; 
 
III. El incremento en la demanda de servicios; 
 
IV. La instalación de tomas domiciliarias; 
 
V. Instalación de toma o descarga provisional; 
 
VI. Ampliación de diámetro de tomas de agua potable o descargas de aguas residuales; 
 
VII. Reposición de tomas de agua potable o descargas de aguas residuales; 
 
VIII. Conexión del servicio de agua; 
 
IX. Conexión al alcantarillado y tratamiento de aguas residuales provenientes de uso habitacional; 
 
X. Conexión al alcantarillado, y tratamiento de aguas residuales provenientes de actividades 
productivas, cuando la descarga se realice por debajo de las concentraciones permisibles 
conforme a las normas oficiales mexicanas en materia ecológica y las condiciones particulares de 
descarga vigentes, en los términos de la legislación aplicable; 
 
XI. Conexión al alcantarillado, y tratamiento de aguas residuales provenientes de actividades 
productivas, cuando la descarga se realice por arriba de las concentraciones permisibles conforme 
a las normas oficiales mexicanas en la materia y las condiciones particulares de descarga vigentes, 
en su caso, en los términos de la legislación aplicable; 
 
XII. Suspensión o reconexión de cualquiera de los servicios; 
 
XIII. Instalación de medidor; 
 
XIV. Uso habitacional; 
 
XV. Uso comercial; 
 
XVI. Uso Mixto Habitacional/Comercial; 
 
XVII. Uso Industrial; 
 
XVIII. Uso de Servicios en Instituciones Públicas; 
 
XIX. Uso en Servicios de hotelería; 
 
XX. Servicios de Alcantarillado de aguas pluviales; 
 
XXI. Servicios de Alcantarillado para uso habitacional; 
 
XXII. Servicios de Tratamiento de aguas residuales provenientes de uso habitacional; 
 
XXIII. Servicios alcantarillado para los usos no habitacionales; 
 


XXIV. Servicios de Tratamiento de aguas residuales provenientes de usos no habitacionales; 
 
XXV. Servicio de limpieza de fosas y extracción se sólidos o desechos químicos; 
 
XXVI. Servicio de abastecimiento de aguas tratadas o crudas; y 
 
XXVII. Los demás que se establezcan en los reglamentos municipales o los reglamentos de los 
Organismos Operadores Estatales, incluyendo usos específicos y con características propias en la 
región o municipio, en los convenios que se celebren entre los tres órdenes de gobierno y demás 
normatividad que para tales efectos resulte aplicable. 
 
Artículo 98. El procedimiento para la determinación o actualización de las cuotas y tarifas se 
integrará con: 
 
I. La elaboración del proyecto de cuotas o tarifas corresponderá a los organismos operadores 
estatales, municipales, o a los ayuntamientos, según sea el caso. 
 
II. La autorización de las cuotas y tarifas de los servicios será por las instancias establecidas en el 
artículo 51 de la presente Ley. 
 
Una vez aprobadas las cuotas y tarifas deberán ser publicadas en el Periódico Oficial del Estado y 
en las Gacetas Municipales correspondientes. 
 
Artículo 99. Las cuotas y tarifas por la prestación de los servicios públicos de agua comprenderán: 
 
I. La instalación de tomas domiciliarias; 
 
II. Conexión del servicio de agua; 
 
III. Conexión al alcantarillado, y tratamiento de aguas residuales provenientes de uso habitacional; 
 
IV. Conexión al alcantarillado, y tratamiento de aguas residuales provenientes de actividades 
productivas, cuando la descarga se realice por debajo de las concentraciones permisibles 
conforme a las normas oficiales mexicanas en materia ecológica y las condiciones particulares de 
descarga vigentes, en los términos de la legislación aplicable; 
 
V. Conexión al alcantarillado, y tratamiento de aguas residuales provenientes de actividades 
productivas, cuando la descarga se realice por arriba de las concentraciones permisibles conforme 
a las normas oficiales mexicanas en la materia y las condiciones particulares de descarga vigentes, 
en su caso, en los términos de la legislación aplicable; 
 
VI. Instalación de medidor; 
 
VII. Uso habitacional; 
 
VIII. Uso comercial; 
 
IX. Uso industrial; 
 
X. Uso de servicios en instituciones públicas; 
 
XI. Uso en servicios de hotelería; 
 
XII. Servicios de alcantarillado de aguas pluviales; 
 
XIII. Servicios de alcantarillado para uso habitacional; 


 
XIV. Servicios de tratamiento de aguas residuales provenientes de uso habitacional; 
 
XV. Servicios alcantarillado para los usos no habitacionales; 
 
XVI. Servicios de tratamiento de aguas residuales provenientes de usos no habitacionales; 
 
XVII. Servicio de abastecimiento de aguas tratadas o crudas; y 
 
XVIII. Los demás que se establezcan en los reglamentos municipales, incluyendo usos específicos 
y con características propias en la región o municipio, las leyes de ingresos respectivas y en los 
convenios que se celebren entre los tres órdenes de gobierno. 
 
En el caso de los organismos operadores descentralizados intermunicipales, los ayuntamientos 
respectivos deberán de coordinarse para que sus leyes de ingresos se unifiquen en la parte 
correspondiente a las tarifas por los servicios de agua potable y saneamiento. El Congreso del 
Estado deberá tomar en cuenta dicha unificación en los decretos respectivos. 
 
Artículo 100. Para la determinación y actualización de las tarifas y cuotas, la Comisión Estatal del 
Agua propondrá estructuras tarifarias tanto a los gobiernos municipales que administren el servicio 
de agua directamente, como a los Organismos Operadores de los gobiernos municipales que 
cuenten con éstos, las cuales deberán responder al contenido previsto en esta Ley y garantizar la 
suficiencia económica del servicio público, así como el cumplimiento de las contribuciones 
federales y estatales; dicha propuesta de estructura tarifaria deberá remitirse a los municipios antes 
del día treinta y uno de mayo del año anterior al del ejercicio fiscal para el cual se proponen. Las 
estructuras tarifarias propuestas no serán vinculatorias para los gobiernos municipales. 
 
Las estructuras de las tarifas de los servicios contemplarán cuando menos: 
 
I. Los lineamientos para determinar los precios mínimos y máximos del uso doméstico, la definición 
del precio para la población de menos recursos o de consumos mínimos y el incremento 
proporcional del mismo para promover el uso eficiente del agua, a quienes usen más de la 
dotación mínima requerida, con los precios necesarios para garantizar la sustentabilidad del 
servicio que se recibe por uso y volumen requerido; 
 
II. Los mecanismos para la determinación de costos y tarifas en atención a eficiencias según el tipo 
de población, sistema y municipio, a fin de estandarizar las estructuras tarifarias con eficiencias 
gradualmente mayores y accesibles a los municipios del Estado; 
 
III. Los mecanismos para la determinación del costo marginal de aprovechamiento de la 
infraestructura para los incrementos de la demanda o la conexión de nueva demanda de los 
servicios; y 
 
IV. Los mecanismos para su actualización conforme a las variaciones de la inflación o del costo del 
dinero, conforme sea aplicable. 
 
Artículo 101. (DEROGADO) 
 
Artículo 101-Bis. Las cuotas y tarifas deberán ser suficientes para que los Organismos 
Operadores puedan hacer frente a los costos de la operación, el mantenimiento y administración; 
la rehabilitación y mejoramiento de la infraestructura existente; la amortización de las inversiones 
realizadas; los gastos financieros de los pasivos; y las inversiones necesarias para la expansión de 
la infraestructura. 
 
Las condiciones anteriores se podrán expresar bajo la siguiente fórmula: 
 


Tn = (CFn + CVn + CFIn + DAn + FIn) / VDn (II.1) 
 
donde: 
 
Tn: tarifa en el año n. Unidad de medida en pesos por metro cúbico: $/m3 
 
CFn: estimación de los costos fijos del año n. Unidad de medida en pesos: $. 
 
CVn: estimación de los costos variables del año n. Unidad de medida en pesos: $. 
 
CFIn: estimación de los costos financieros del año n. Unidad de medida en pesos: $. 
 
DAn: depreciación y amortización de los activos en el año n. Unidad de medida en pesos: $. 
 
FIn: fondo de inversión para la ampliación y mejoramiento de los servicios en el año n. Unidad de 
medida en pesos: $. 
 
VDn: volumen demandado por la población en el año n. Unidad de medida metros cúbico: m3. 
 
n: año bajo análisis. 
 
La determinación de las cuotas y tarifas se hará de acuerdo a la fórmula anterior, previa 
aprobación del Congreso del Estado a propuesta de los municipios, en la que se deberán 
considerar los estados financieros y balances de los últimos doce meses a la fecha de la 
determinación de la tarifa, debidamente aprobados por el órgano de gobierno del Organismo 
Público Descentralizado del que se trate. 
 
Para el cálculo de las cuotas y tarifas de cada organismo operador, no se tomarán en cuenta las 
aportaciones que hagan los gobiernos Estatal, Federal y Municipal, o cualquier otra instancia 
pública, privada o social, dentro del concepto de Fondo de Inversión. 
 
Todos los entes establecidos en el artículo 51 de esta Ley deberán aplicar esta fórmula para 
obtener cuotas o tarifas de acuerdo a los diversos estratos de la población y a los diversos usos 
identificados en su zona o zonas de cobertura, debiendo sustituir los valores de cada costo 
derivado de la operación, el mantenimiento y administración de los sistemas; la rehabilitación y 
mejoramiento de la infraestructura existente; la amortización de las inversiones realizadas; los 
gastos financieros de los pasivos; y las inversiones necesarias para la expansión de la 
infraestructura que correspondan a las características del organismo operador en particular, 
debiendo tomar en cuenta la evolución prevista en las eficiencias física, comercial, operativa y 
financiera. 
 
Todos los entes establecidos en el artículo 51 de este cuerpo normativo deberán emitir, con base 
en la fórmula anterior, las tarifas correspondientes a la prestación de los diferentes servicios: 
 
I. Abastecimiento de agua potable; 
 
II. Drenaje; 
 
III. Recolección, tratamiento y disposición de aguas residuales; 
 
IV. Incorporación a los servicios; 
 
V. Manejo y control de aguas pluviales. 
 
Para la ejecución de obras de infraestructura hidráulica que se requieran para el control de 
inundaciones y manejo de aguas pluviales la Comisión hará del conocimiento a las Comisiones 


Tarifarias, comités o ayuntamientos de las obras que se requieran, así como los montos de 
inversión requeridos para su ejecución a fin de que se consideren para la determinación de la tarifa 
o del porcentaje de la tarifa destinado a dichas obras. 
 
Todos los entes establecidos en el artículo 51 de esta Ley podrán tomar en cuenta los tipos y 
estratificación de usuario para desarrollar estrategias de subsidios cruzados a corto, mediano y 
largo plazo, o focalizados para su aplicación. 
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
De las infracciones y sanciones. 
 
CAPÍTULO I 
De las infracciones 
 
Artículo 102. Son infracciones en materia de esta Ley, las siguientes: 
 
I. Negar la contratación y prestación de los servicios sin causa justificada; 
 
II. Aplicar cuotas y tarifas que excedan las resultantes de la aplicación de los mecanismos a que se 
refiere la Ley; 
 
III. No cumplir con las condiciones establecidas en los acuerdos de creación de los Organismos 
Operadores municipales o. intermunicipales, en el título de concesión o en el convenio celebrado 
entre el municipio y la Comisión; 
 
IV. No cumplir con los dispositivos de seguridad y señalamientos cuando se efectúen reparaciones 
a la infraestructura hidráulica sanitaria o que por motivos de los mismos se generen descargas no 
autorizadas de aguas residuales; 
 
V. Interrumpir, total o parcialmente la prestación de los servicios públicos de agua sin causa 
justificada; 
 
VI. No cumplir con las normas de conservación y mantenimiento de los sistemas destinados a la 
prestación de los servicios; 
 
VII. Utilizar los ingresos para fines diferentes a los lineamientos que establece la fracción III del 
artículo 52 de esta Ley; 
 
VIII. Dejar de proporcionar los servicios públicos a que se refiere la fracción VI del articulo 52 de 
esta Ley, en contravención a lo señalado por la misma; 
 
IX. Negar al personal acreditado de la Comisión, las facilidades para desempeñar sus actividades 
que se desprenden de esta Ley, así como de aquella normatividad que sea aplicable; 
 
X. Dejar de rendir los informes a que hacen, mención las fracciones XV y XVI del artículo 52 de 
esta Ley; 
 
XI. Obstruir la fiscalización a los organismos de revisión competentes, en términos de lo que 
dispone esta Ley, así como de aquella normatividad que sea aplicable; 
 
XII. En los casos de negligencia o falta de previsión que provoquen la escasez de agua, se 
aplicarán las sanciones que se establezcan en el propio titulo de concesión, sin perjuicio de 
aquellas que establezca la normatividad aplicable; 
 


XIII. Impedir la participación de los usuarios de aguas de jurisdicción estatal, así como de los 
usuarios de los servicios públicos de suministro de agua potable, alcantarillado, tratamiento y 
reutilización de aguas residuales para los fines establecidos en el artículo 11 de esta Ley; 
 
XIV. Negar la expedición de la acreditación a que se refiere el artículo 65 de la Ley 
injustificadamente; 
 
XV. Otorgar los subsidios en forma genérica, cuotas o tarifas subsidiadas contraviniendo, los  
dispuesto por el artículo 12 fracción VI de la Ley, dentro del ámbito al Sistema Financiero Estatal 
del Agua; 
 
XVI. No incluir las previsiones de la programación hídrica estatal en los diferentes instrumentos de 
ordenación urbana, territorial, ecológica y de centros de población urbana y rural, en términos del 
artículo 19 de esta Ley; 
 
XVII. No informar de los avances y compromisos establecidos a las dependencias y personas del 
Sistema Estatal del Agua, en términos de la fracción IX del artículo 23 de esta Ley; 
 
XVIII. Obstaculizar y negar la información, contraviniendo lo dispuesto en esta Ley así como en la 
normatividad federal y estatal en materia de derecho a la información y transparencia; 
 
XIX. Impedir la instalación de los servicios públicos; 
 
XX. Construir y operar sistemas para la prestación de los servicios públicos, sin la concesión 
correspondiente; 
 
XXI. Descargar aguas residuales, basura, desechos, materiales y sustancias toxicas, lodos y otras 
sustancias que se encuentre en aquellas, o que se deriven de su tratamiento, a los sistemas de 
alcantarillado o al subsuelo, sin la autorización correspondiente o fuera de los parámetros o límites 
máximos permisibles de descarga establecidos por las Normas Oficiales Mexicanas aplicables u 
otra normatividad aplicable; y 
 
XXII. Conectar los veneros o nacimientos de agua al drenaje o líneas de alejamiento. 
 
Artículo 103. Se sancionará con: 
 
I. Multa por el equivalente de entre cincuenta hasta cien veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización al momento de cometer la infracción, tratándose de las infracciones 
señaladas en las fracciones I, II, VIII, X, XVII y XIX del artículo 102 de esta Ley; 
 
II. Multa por el equivalente de entre cien hasta doscientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización al momento de cometer la infracción, en tratándose de las infracciones 
señaladas en las fracciones VI, IX, XI, XII, XIII y XXII del artículo 102 de esta Ley; 
 
III. Multa por el equivalente de entre doscientos hasta quinientas veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización al momento de cometer la infracción, en tratándose de las infracciones 
señaladas en las fracciones III, IV, V, VII, XIV, XVI y XIII del artículo 102 de esta Ley; 
 
IV. Multa por el equivalente de entre quinientos hasta cincuenta mil veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización al momento de cometer la infracción, en tratándose de las 
infracciones señaladas en las fracciones XV, XX y XXI del artículo 102 de esta Ley; y 
 
V. Suspensión o cancelación del titulo de concesión, en tratándose de las infracciones previstas en 
las fracciones III, IV, V, XX y XXI del artículo 102 de esta Ley, además de la multa que 
corresponda. 
 


En el caso de reincidencia, el monto de la multa podrá ser hasta por dos veces del monto original 
impuesto. 
 
Cuando se trate de infracciones previstas por la fracción XXI del artículo 102 de esta Ley, el 
infractor además del pago de la multa respectiva, tendrá la obligación de reparar el daño causado. 
 
Lo recaudado por concepto de las multas establecidas por las infracciones de este capítulo se 
destinará para fortalecer el trabajo de las autoridades competentes para iniciar, imponer y ejecutar 
el procedimiento sancionador por infracciones a esta Ley, así como para la integración de fondos 
para el desarrollo de programas ambientales.  
 
Artículo 104. Las sanciones referidas en el artículo anterior serán aplicadas sin que ello implique 
exclusión de otras sanciones que puedan imponerse conforme a otras leyes y reglamentos, 
además, si las acciones realizadas pudieran ser constitutivas de la comisión de un delito, la 
autoridad competente tendrá la obligación de presentar la denuncia correspondiente. 
 
Artículo 105. Los ayuntamientos y el Estado a través de la Procuraduría Estatal de Protección al 
Ambiente del Estado de Jalisco, en el ámbito  de sus respectivas competencias,  serán las 
autoridades competentes para iniciar el procedimiento sancionador por infracciones a esta Ley e 
impondrán y ejecutarán las sanciones respectivas. 
 
La Comisión Estatal será la autoridad competente para supervisar, tratándose de materias de su 
competencia conforme a esta Ley. Asimismo, podrá ejercer las facultades que le deleguen las 
autoridades federales, incluyendo las relacionadas con los procedimientos sancionadores. 
 
Las atribuciones de inspección y vigilancia, imposición de medidas de seguridad determinación de 
infracciones, y aplicación de sanciones, establecidas de conformidad con esta ley, la legislación 
ambiental estatal, con otras disposiciones legales, normativas y reglamentarias aplicables, serán 
ejercidas por quien tenga competencia según la legislación aplicable.  
Las autoridades federales, estatales y municipales de acuerdo a su competencia, podrán realizar 
convenios a efecto de ejercer las atribuciones antes señaladas.  
Artículo 106. Para la realización del procedimiento sancionador, la determinación y ejecución de 
las sanciones que prevé esta Ley, se deberá observar lo dispuesto por las leyes y reglamentos 
aplicables, así como por la Ley del Procedimiento Administrativo del Estado de Jalisco y sus 
Municipios. 
 
Artículo 107. Las resoluciones o actos administrativos, así como las sanciones por infracciones a 
la Ley y su Reglamento podrán ser impugnados por los particulares a través de los recursos 
legales y procedimientos previstos en las leyes de la materia, así como en Ley del Procedimiento 
Administrativo del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente a su publicación en el Periódico 
Oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Se abroga el Decreto número 18434 que contiene la Ley del Agua para el Estado de 
Jalisco y sus Municipios y se derogan todas las disposiciones legales y reglamentarias que se 
opongan al presente Decreto. 
 


TERCERO. Las personas físicas o jurídicas privadas o sociales, dentro de los ciento ochenta días 
naturales siguientes al en que entre en vigor esta Ley, deberán ajustarse a las disposiciones que la 
misma prevé tanto para la prestación de servicios como en lo referente a las concesiones. 
 
Durante el proceso de adecuación y regularización señalado en el párrafo anterior, tanto las 
personas físicas o jurídicas, privadas o sociales, como el ayuntamiento que corresponda y el 
organismo operador podrán solicitar a la comisión la asesoría técnica necesaria para desarrollar 
dichas actividades. 
 
Asimismo, la Comisión podrá apoyar a los ayuntamientos para definir las sus bases para otorgar 
concesiones, los criterios para la publicación de la convocatoria respectiva y el establecimiento de 
los requisitos, garantías y otras modalidades que se estimen oportunas. 
 
CUARTO. Dentro de los doce meses posteriores al día en que entre en vigor esta Ley, tanto los 
Ayuntamientos como el Poder Ejecutivo del Estado deberán publicar las disposiciones 
reglamentarias necesarias para la eficaz aplicación y cumplimiento de lo previsto por esta Ley. 
 
QUINTO. Todos los bienes y recursos materiales, financieros, humanos, tecnológicos y de 
metodología de la Comisión Estatal de Agua y Saneamiento (CEAS), pasarán a formar parte de la 
Comisión Estatal del Agua de Jalisco (CEA). 
 
 
Salón de Sesiones del Congreso del Estado 
Guadalajara, Jalisco, 31 de enero de 2007 
 
Diputado Presidente 
Enrique García  Hernández 
(rúbrica) 
 
Diputado Secretario 
José Ángel González Aldana 
(rúbrica) 
 
Diputada Secretaria 
Martha Ruth del Toro Gaytán 
(rúbrica) 
 
En mérito de lo anterior, mando se imprima, publique, divulgue y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Jalisco, 
a los 09 nueve días del mes de febrero de 2007 dos mil siete. 
 
El Gobernador Interino del Estado 
Mtro. Gerardo Octavio Solís Gómez 
(rúbrica) 
 
El Secretario General de Gobierno 
C.P. José Rafael Ríos Martínez 
 
 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24083/LIX/12 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 


SEGUNDO. El titular del Poder Ejecutivo de los Ayuntamientos y los organismos operadores, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, deberán expedir o promover se emitan o modifiquen los 
reglamentos necesarios para la aplicación del presente Decreto en un término de noventa días 
naturales contados a partir del día siguiente a la entrada en vigor del presente decreto. 
 
TERCERO. Los Ayuntamientos procederán a emitir los reglamentos municipales para regular la 
prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado, drenaje y tratamiento de sus aguas 
residuales, conforme a sus atribuciones constitucionales y las disposiciones que se establecen en 
el presente decreto y en la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal. 
 
CUARTO. Los Ayuntamientos y los organismos operadores deberán constituir, integrar y operar su 
respectivo consejo tarifario, en un término no mayor de treinta días naturales contados partir del 
día siguiente de la entrada en vigor del presente decreto. 
 
Los Consejos Tarifarios deberán establecer la tarifa para el ejercicio fiscal 2013 a más tardar el 30 
de septiembre de 2012. En caso de que no se haya realizado en dicha fecha, se actualizarán las 
tarifas vigentes conforme al índice nacional de precios al consumidor al mes de noviembre de 
2012, para su vigencia a partir del año 2013. 
 
QUINTO. El Titular del Poder Ejecutivo, los Ayuntamientos y los organismos operadores, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, deberán expedir o promover se emitan o modifiquen los 
reglamentos necesarios para la aplicación del presente Decreto en un término de 90 días naturales 
contados a partir del día siguiente de su entrada en vigencia. 
 
SEXTO. Los Ayuntamientos procederán a emitir los reglamentos municipales para regular la 
prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado, drenaje y tratamiento de sus aguas 
residuales, conforme a sus atribuciones constitucionales y las disposiciones que se establecen en 
el presente decreto, en la Ley del Gobierno y la Administración Municipal y la Ley del Agua del 
Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
SÉPTIMO. Los Ayuntamientos que así lo decidan y los organismos operadores, deberán constituir, 
integrar y operar su respectiva Comisión Tarifaría, en un término no mayor de 90 días naturales 
contados partir del día siguiente de la entrada en vigor del presente decreto. 
 
OCTAVO. A partir de la fecha cuando el Municipio y sus dependencias u organismos asuman la 
administración de los servicios públicos de agua potable y saneamiento en los términos de las 
reformas y adiciones que se autorizan, se derogarán todas las disposiciones que se opongan a lo 
establecido en el presente Decreto, en el ámbito de aplicación correspondiente a ese Municipio. 
 
NOVENO. En el supuesto de que los Ayuntamientos, y en su caso, los organismos operadores no 
puedan determinar sus cuotas o tarifas, estas se incrementarán conforme al índice nacional de 
precios al consumidor al mes de noviembre de 2013, para su vigencia a partir del año 2014, y 
gestionarán su publicación en el Periódico Oficial "El Estado de Jalisco. 
 
Los municipios que hayan remitido al Congreso del Estado las tarifas de agua potable, 
alcantarillado y saneamiento en sus Leyes de Ingresos antes de la entrada en vigor del presente 
decreto de reforma, serán autorizadas por el Congreso del Estado las tarifas para el ejercicio 2014 
en los términos de las Leyes hacendarías aplicables. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24466/LX/13 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario 
Oficial del Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Los gobiernos municipales del Estado de Jalisco, conforme a la soberanía que les 
señala el artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, deberá realizar 


las adecuaciones necesarias en sus reglamentos relacionados con el tema, dentro de los 90 días 
contados a partir de la entrada en vigor del presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24673/LX/13 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Las disposiciones reglamentarias vigentes seguirán aplicándose en tanto no se 
opongan al presente decreto.  
 
TERCERO. En términos de lo dispuesto por el artículo 98 de la Ley del Gobierno y la 
Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco, bajo la premisa de garantía en el 
abastecimiento del agua en el Estado, así como la eficiencia de recursos en la prestación de los 
servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de sus aguas 
residuales, se faculta al Ejecutivo del Estado para que por conducto del Organismo Operador 
Estatal Sistema de los Servicios de Agua Potable, Drenaje y Alcantarillado de Puerto Vallarta, 
debiendo cubrir disposiciones legales aplicables.  
 
CUARTO. En términos de lo dispuesto por las nuevas disposiciones contenidas en el presente 
decreto, a fin de abatir los rezagos en cobertura de los servicios de agua potable, alcantarillado y 
saneamiento, garantizar el acceso universal a los mismos, así como eficientar los recursos en la 
prestación de los servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de 
sus aguas residuales, se faculta al Ejecutivo del Estado para que por conducto de la Comisión 
Estatal del Agua, celebre con los Municipios del Estado de Jalisco que no se encuentren 
incorporados al Sistema Intermunicipal de los Servicios de Agua y Alcantarillado SIAPA, o al 
Sistema de los Servicios de Agua Potable, Drenaje y Alcantarillado, SEAPAL Vallarta, los 
convenios para que éste se haga cargo de la prestación de los servicios de agua potable, drenaje, 
alcantarillado, tratamiento y disposición de sus aguas residuales, debiendo cubrir los requisitos 
establecidos para tales efectos en la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios y 
demás disposiciones legales aplicables.  
 
QUINTO. Para efectos del presente decreto, las propuestas presentadas por los municipios al 
Congreso del Estado se les reconoce el carácter de iniciativa, en materia de agua. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27253/LXII/19 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Los delitos cometidos antes de la entrada en vigor de la presente reforma, se 
perseguirán, juzgarán y resolverán conforme a lo dispuesto por dichos artículos hasta antes del 
inicio de la vigencia de la presente reforma. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 28750/LXIII/22 
ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el periódico oficial “El Estado de Jalisco”. 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 29168/LXIII/23 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”.  
 


SEGUNDO. Los Ayuntamientos en el estado de Jalisco dispondrán de 90 días naturales para 
explorar y ubicar los veneros o nacimientos de agua en sus municipios para realizar las 
adecuaciones conducentes a evitar que estén conectados al drenaje o a cauces contaminados. 
 
TERCERO. De las labores de exploración para la identificación de los veneros o nacimientos de 
agua, se recopilará la información y se entregará a la Comisión Estatal del Agua para que sea 
incorporada a las bases de datos del Sistema Estatal de Información del Agua. 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 
21915/LVIII/07.-Reforma las fracciones I y XI y adiciona las fracciones XII, XIII y XIV del artículo 35, 
adiciona un segundo párrafo al artículo 88 de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus 
Municipios y se reforma el decreto 19985 (Crédito para El Arcediano) (Construcción de un sistema 
de captación y bombeo en el río Santiago con costo de $3,200’000.000.00).-Oct. 9 de 2007. Sec. III. 
 
22638/LVIII/09.- Reforma los artículos 100 y 101, y adiciona el artículo 101-Bis de la Ley del Agua 
para el Estado de Jalisco y sus Municipios.-May.16 de 2009. Sec. III. 
 
24083/LIX/12.- Se modifica el Título Sexto; reforma los arts. 1, 2, 3, 6, 8, 12, 13, 23, 39, 48, 50, 51, 
52, 57, 60, 61, 62, 63, 76, 77, 84, 94, 95, 96, 97, 98, 101-Bis y 102; adiciona los arts. 13, 52, 60, 83, 
85-Bis y 95; se deroga la frac. XIV y el último párrafo del art. 2, y el art. 101 de la Ley del Agua para 
el Estado de Jalisco y sus Municipios.- Ago. 18 de 2012. Sec. VII. 
 
Fe de erratas relativa a decreto 24083/LIX/12.- Nov. 6 de 2012. Sec. II 
 
24398/LX/13.- Adiciona un párrafo primero al art. 88 y la frac. VI al art. 90 de la Ley del Agua para el 
Estado de Jalisco y sus Municipios.-Mar. 20 de 2013. Núm. 30 Bis. Edición Especial. 
 
24466/LX/13.- Reforma los artículos 2º., 8º. y 16 de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus 
Municipios.-Sep. 24 de 2013. Sec. II. 
 
24673/LX/13.- Se reforman 2, 13, 21, 23, 39, 47, 48, 50, 51, 52, 60, 61, 62, 85-Bis, 88, 97, 98 y 101-
Bis; y se adiciona el artículo 86-Bis de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios.- 
Nov. 22 de 2013. Sec. BIS. 
 
25296/LX/15.- Se abroga el diverso 21915/LVIII/07, publicado el 9 de octubre de 2007.- Feb. 21 de 
2015 sec. II. 
 
25297/LX/15.- Se reforman los artículos 35 fracciones I y II, y 88; y se adicionan las fracciones XII, 
XIII y XIV al artículo 35, y un artículo quinto transitorio a la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y 
sus Municipios, y se reforma el artículo primero del Decreto 19985, aprobado por el Congreso del 
Estado .- Feb. 21 de 2015. 
 
25852/LXI16.- Se reforman los artículos 14, 20, 23, 25, 92 y 105 de la Ley del Agua para el Estado 
de Jalisco y sus Municipios.- Jul 9 de 2016 sec. V.  
 
25840/LXI/16.- Artículo quincuagésimo quinto, se reforma el artículo 103 de la Ley de Aguas para el 
Estado de Jalisco y sus Municipios.- Oct. 11 de 2016 sec. V. 
 
AL-757-LXI-16 que aprueba la aclaración de error de la minuta de decreto 25840/LXI/16. Oct. 11 de 
2016 sec. VI.  
 
26424/LXI/17.- Se reforma el artículo 23 de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus 
municipios.- Sep. 19 de 2017 sec. III.  
 


27253/LXII/19.- Se reforman los artículos 290, 292, 295 y 296 del Código Penal para el Estado Libre 
y Soberano de Jalisco; Se reforman los artículos 33, 116, 121, 124, 125, 126, 127, 130, 146 y 153, 
se cambia el nombre al Título Sexto y a su Capítulo II y se adicionan los artículos 131 Bis y 148 Bis 
de la Ley Estatal del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente; Se reforma la fracción VI del 
artículo 88 de la Ley de Gestión Integral de los Residuos del Estado de Jalisco; Se reforman las 
fracciones IV y XXI del artículo 102, el artículo 103 y 104 y primer párrafo del artículo 105 de la Ley 
del Agua del Estado de Jalisco y sus Municipios.- Abr. 27 de 2019 sec. IV.  
 
28750/LXIII/22.- Se reforma el artículo 105 de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus 
Municipios.- Abr. 7 de 2022. Sec. IV. 
 
28761/LXIII/22.- Se reforman los artículos 1, 8 fracción I y IX, 11 fracción II, 17 y 60 fracción VII de 
la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios.- Abr. 21 de 2022, sec. IV. 
 
29168/LXIII/23.- Se reforman los artículos 102 y 103 de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y 
sus Municipios.- Mar. 28 de 2023, sec. VII. 
 
29179/LXIII/23.- Se reforma el inciso f) de la fracción III del artículo 25 de la Ley del Agua para el 
Estado de Jalisco y sus Municipios.- May. 23 de 2023 sec. IV. 
 
 
LA LEY DEL AGUA PARA EL ESTADO DE JALISCO Y SUS MUNICIPIOS 
 
APROBACIÓN: 31 DE ENERO DE 2007. 
 
PUBLICACIÓN: 24 DE FEBRERO DE 2007. SECCIÓN V. 
 
VIGENCIA: 25 DE FEBRERO DE 2007. 


