 
 
1 
 
NÚMERO 29759/LXIV/24        EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CUAUTLA, 
JALISCO PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Cuautla, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CUAUTLA, JALISCO, 
PARA EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025. 
 
TÍTULO PRIMERO 
Disposiciones preliminares 
 
CAPÍTULO I 
De las disposiciones generales 
 
 
Artículo 1. Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre de 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejoras, derechos, 
productos y aprovechamientos, conforme a las tasas, cuotas y tarifas que 
en esta Ley se establecen; asimismo por concepto de participaciones, 
aportaciones 
y 
convenios 
de 
acuerdo 
a 
las 
reglamentaciones 
correspondientes; mismas que se estiman en las cantidades que a 
continuación se enumeran: 
 
MUNICIPIO DE CUAUTLA, JALISCO 
Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal 2025 
DESCRIPCIÓN 
Ingreso Estimado 
Impuestos 
 $        2,049,225.15  
  
Impuestos Sobre los Ingresos 
  
  
Impuestos Sobre el Patrimonio 
 $        2,044,337.40  
  
Impuestos Sobre la Producción, el Consumo y las Transacciones 
  
  
Impuestos al Comercio Exterior 
  
  
Impuestos Sobre Nóminas y Asimilables 
  
  
Impuestos Ecológicos 
  
  
Accesorios de Impuestos 
 $               4,887.75  
  
Otros Impuestos 
  
  
Impuestos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente, 
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de 
Liquidación o Pago 
  
Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
  
  
Aportaciones para Fondos de Vivienda 
  
  
Cuotas para la Seguridad Social 
  
  
Cuotas de Ahorro para el Retiro 
  
  
Otras Cuotas y Aportaciones para la Seguridad Social 
  


 
 
2 
 
  
Accesorios de Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
  
Contribuciones de Mejoras 
  
  
Contribuciones de Mejoras por Obras Públicas 
  
  
Contribuciones de Mejoras no Comprendidas en la Ley de 
Ingresos Vigente, Causadas en Ejercicios Fiscales Anteriores 
Pendientes de Liquidación o Pago 
  
Derechos 
 $        2,772,775.95  
  
Derechos por el Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de 
Bienes de Dominio Público 
 $           114,522.45  
  
Derechos a los Hidrocarburos (Derogado) 
  
  
Derechos por Prestación de Servicios 
 $        2,363,262.30  
  
Otros Derechos 
 $           262,339.35  
  
Accesorios de Derechos 
 $             32,651.85  
  
Derechos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente, 
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de 
Liquidación o Pago 
  
Productos 
 $           392,160.30  
  
Productos 
 $           392,160.30  
  
Productos de Capital (Derogado) 
  
  
Productos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente, 
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de 
Liquidación o Pago 
  
Aprovechamientos 
  
  
Aprovechamientos 
  
  
Aprovechamientos Patrimoniales 
  
  
Accesorios de Aprovechamientos 
  
  
Aprovechamientos no Comprendidos en la Ley de Ingresos 
Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes 
de Liquidación o Pago 
  
Ingresos por Venta de Bienes, Prestación de Servicios y Otros Ingresos 
  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Instituciones Públicas de Seguridad Social 
  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Empresas Productivas del Estado 
  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades Paraestatales y Fideicomisos No Empresariales y No 
Financieros 
  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales No Financieras con 
Participación Estatal Mayoritaria 
  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras Monetarias 
con Participación Estatal Mayoritaria 
  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras No 
Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria 
  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Fideicomisos Financieros Públicos con Participación Estatal 
Mayoritaria 
  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de los 
Poderes Legislativo y Judicial, y de los Órganos Autónomos 
  
  
Otros Ingresos 
  
Participaciones, Aportaciones, Convenios, Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal y Fondos Distintos de Aportaciones 
 $      28,077,327.60  
  
Participaciones 
 $      21,917,925.75  


 
 
3 
 
  
Aportaciones  
 $        5,691,749.70  
  
Convenios 
  
  
Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
 $           467,652.15  
  
Fondos Distintos de Aportaciones 
  
  
Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y 
Pensiones y Jubilaciones 
  
  
Transferencias y Asignaciones 
  
  
Transferencias al Resto del Sector Público (Derogado) 
  
  
Subsidios y Subvenciones 
  
  
Ayudas Sociales (Derogado) 
  
  
Pensiones y Jubilaciones  
  
  
Transferencias a Fideicomisos, Mandatos y Análogos 
(Derogado) 
  
  
Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la 
Estabilización y el Desarrollo 
  
Ingresos Derivados de Financiamientos 
  
  
Endeudamiento Interno 
  
  
Endeudamiento Externo 
  
  
Financiamiento Interno 
  
  
TOTAL, DE INGRESOS 
 $      33,291,489.00  
 
Artículo 2°. - Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto 
subsista la vigencia de dicho convenio. 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 
132 de la Ley de Hacienda Municipal en sus fracciones I, II, III y IX. De 
igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otros, cualquiera 
que sea su denominación, condicionen el ejercicio de actividades 
comerciales, industriales y prestación de servicios; con las excepciones y 
salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación 
Fiscal. 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, 
vigilar; y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o 
autorizaciones, previo el procedimiento respectivo; así como otorgar 
concesiones y realizar actos de inspección y vigilancia; por lo que en 
ningún caso lo dispuesto en los párrafos anteriores, limitará el ejercicio de 
dichas facultades. 
Artículo 3°. - El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, 
cualquiera que sea su denominación en los reglamentos municipales 
respectivos, es la autoridad competente para fijar, entre los mínimos y 
máximos, las cuotas que, conforme a la presente ley, se deben cubrir al 


 
 
4 
 
erario municipal, debiendo efectuar los contribuyentes sus pagos en 
efectivo, mediante la expedición del recibo oficial correspondiente. 
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 
10 Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben 
caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el 
Artículo 47 de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
La caución a cubrir a favor del Municipio será el importe resultante de 
multiplicar el promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por 
el Ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente 
Ley por el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de 
$85,000.00. 
Artículo 4º.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades 
administrativas que la ley determine como graves, así como las que 
finquen a los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones 
pecuniarias que deriven de los daños y perjuicios que afecten a la 
hacienda pública municipal o al patrimonio de los entes públicos 
municipales, que determine el Tribunal de Justicia Administrativa, se 
constituirán como créditos fiscales; en consecuencia, la Hacienda 
Municipal tendrá la obligación de hacerlos efectivos, mediante el 
procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 5°. - Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o 
disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de 
Jalisco. Quien incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se 
hará acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia. 
Artículo 6°. - La realización de eventos, espectáculos y diversiones 
públicas, ya sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las 
siguientes disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los 
reglamentos respectivos: 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se 
cobre el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por 
la Hacienda Municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad 
de localidades del lugar en donde se realice el evento. 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales. 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, 
entre otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad 
privada o, en su defecto, a través de los servicios públicos municipales 
respectivos, en cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven 
de la contratación de los policías municipales. 


 
 
5 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo 
con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el 
permiso respectivo de la autoridad municipal. 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones: 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la Dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir 
sus actividades. 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la Dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más 
tardar el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a 
ampliar. 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a 
satisfacción de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas 
en la Ley de Hacienda Municipal, que no será inferior a los ingresos 
estimados para un día de actividades, ni superior al que pudiera 
corresponder estimativamente a tres días. Cuando no se cumpla con esta 
obligación, la Hacienda Municipal podrá suspender el espectáculo, hasta 
en tanto no se garantice el pago, para lo cual, el interventor designado 
solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, 
espectáculo o diversión sin causa justificada, se cobrará la sanción 
correspondiente. 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que 
acompañará a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su 
bitácora de mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. 
Este requisito, además, deberá ser cubierto por las personas físicas o 
jurídicas que tengan juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de 
cualquier naturaleza, cuya actividad implique un riesgo a la integridad de 
las personas. 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no 
sean reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal 
para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del ayuntamiento. 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de 
los mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes 
conforme a las siguientes bases: 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el  
 
 
 
 
 
 
100%. 


 
 
6 
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, 
se pagará por la misma el   
 
 
 
 
 
70%. 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el  
 
 
 
 
 
 
35%. 
 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por: 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento 
de industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales; 
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el ayuntamiento; y 
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que 
realiza la autoridad municipal. 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según 
la clasificación de los padrones del ayuntamiento. 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal 
de giros, se actuará conforme a las siguientes bases: 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal; 50% 
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente 
y, cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al 
tiempo utilizado, en los términos de esta ley; 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares; 
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir 
derechos por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá 
cubrir los derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se 
hará simultáneamente. 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberá 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los 
trámites realizados; 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de 
servicios que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de 
derechos, no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y 
IV, de este artículo, siendo necesario únicamente el pago de los productos 
correspondientes y la autorización municipal; y 


 
 
7 
 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la 
autoridad municipal, no se causará este derecho. 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario 
de comercio, que operen en el Municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para regular la Venta y el 
Consumo de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a 
ésta y al reglamento respectivo. 
Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera: 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios; 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que 
se divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su 
estructura original para el desarrollo de actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios; y 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que 
se desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de 
servicios y que no queden comprendidos en las definiciones anteriores. 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025 
inicien o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de 
servicios, conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen 
nuevas fuentes de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos 
en inmuebles destinados a la construcción de las unidades industriales o 
establecimientos comerciales con fines productivos según el proyecto de 
construcción aprobado por el área de obras públicas municipales del 
Ayuntamiento, solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de 
incentivos, la cual se recibirá, estudiará y valorará, notificando al 
inversionista la resolución correspondiente, en caso de prosperar dicha 
solicitud, se aplicarán para este ejercicio fiscal a partir de la fecha que la 
autoridad municipal notifique al inversionista la aprobación de su solicitud, 
los siguientes incentivos fiscales. 
I. Reducción temporal de impuestos: 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que 
se encuentren asentadas las instalaciones de la empresa. 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto. 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa.  
 


 
 
8 
 
 
II. Reducción temporal de derechos: 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción 
de estos derechos a los propietarios de predios interurbanos localizados 
dentro de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de 
inmuebles de uso no habitacional en los que se instale el establecimiento 
industrial, comercial o de prestación de servicios, en la superficie que 
determine el proyecto aprobado. 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados 
a la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico. 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla: 
CONDICIONANTES DEL INCENTIVO 
IMPUESTOS 
Creación de Nuevos Empleos 
 
Predial 
 
100 en adelante 
50.00% 
75 a 99 
37.50% 
50 a 74 
25.00% 
15 a 49 
15.00% 
2 a 14 
10.00% 
Transmisiones Patrimoniales 
 
100 en adelante 
50.00% 
75 a 99 
37.50% 
50 a 74 
25.00% 
15 a 49 
15.00% 
2 a 14 
10.00% 
Negocios Jurídicos 
 
100 en adelante 
50.00% 
75 a 99 
37.50% 
50 a 74 
25.00% 
15 a 49 
15.00% 
2 a 14 
10.00% 
DERECHOS 
 
Aprovechamientos de la Infraestructura 
 
100 en adelante 
50.00% 
75 a 99 
37.50% 
50 a 74 
25.00% 
15 a 49 
15.00% 


 
 
9 
 
2 a 14 
10.00% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas 
físicas o jurídicas que, habiendo cumplido con los requisitos de creación de 
nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o 
adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de 
diez años. 
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo 
que antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de 
actividades o una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta 
estuviere ya constituida antes del año 2025 por el solo hecho de que 
cambie su nombre, denominación o razón social, y en el caso de los 
establecimientos que con anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya 
se encontraban operando y sean adquiridos por un tercero que solicite en 
su beneficio la aplicación de esta disposición, o en tratándose de las 
personas jurídicas que resulten de la fusión o escisión de otras personas 
jurídicas ya constituidas. 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes 
de empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales 
que promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie 
o el arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al ayuntamiento, por 
medio de la Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la ley de 
ingresos del Municipio debieron haber pagado por los conceptos de 
impuestos y derechos causados originalmente, además de los accesorios 
que procedan conforme a la ley. 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos 
fiscales, cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que 
no sean múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del 
pago, al múltiplo de cinco centavos, más próximo a dicho importe. 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará 
a lo dispuesto por la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y las 
disposiciones legales federales y estatales en materia fiscal. De manera 
supletoria se estará a lo que señala el Código de Procedimientos Civiles 
del Estado de Jalisco, el Código Civil del Estado de Jalisco, el Código 
Penal del Estado de Jalisco y el Código de Comercio, cuando su aplicación 
no sea contraria a la naturaleza propia del Derecho Fiscal y la 
Jurisprudencia. 
Artículo 16.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, 
contribuciones de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no 
comprendidos en las fracciones de la Ley de Ingresos causados en 
ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación de pago. 
 


 
 
10 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
SECCIÓN PRIMERA 
IMPUESTOS SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas: 
I. Funciones de circo y espectáculos de carpa, de acuerdo a la siguiente 
tarifa de: $ 668.53 a $ 1,337.05 
 
II. Conciertos, presentaciones de artistas y audiciones musicales, funciones 
de box, lucha libre, fútbol, básquetbol, béisbol y otros espectáculos 
deportivos, de acuerdo a la siguiente tarifa de: $ 802.23 a $ 6,685.31 
 
III. Peleas de gallos, palenques, taurinos y similares, de:  
$ 802.93 a $6,685.28 
 
IV. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y similares, de:  
$ 668.35 a $1,337.05 
 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, 
de: $ 802.23 a $ 2,674.11 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los Municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de este 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los 
eventos de exposición para el fomento de actividades comerciales, 
industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que 
se obtengan por la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen 
exclusivamente a instituciones asistenciales o de beneficencia. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
 
Artículo 18.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere este capítulo: 
Tasa bimestral al millar. 
I. Predios en general que han venido tributando con tasas diferentes a las 
contenidas en este artículo, sobre la base fiscal registrada, el: 10.00% 
 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta 
tasa, en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los 
términos de la Ley de Catastro Municipal del Estado y la Ley de Hacienda 


 
 
11 
 
Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o 
solicitar a la Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de que 
estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado 
el nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que 
establecen las fracciones siguientes.  
 
 
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base 
fiscal registrada, se le adicionará una cuota fija de $34.46 bimestrales y el 
resultado será el impuesto a pagar. 
 
 
II. Predios rústicos:   
 
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y las construcciones 
en su caso), sobre el valor fiscal determinado, el:  
20.00% 
 
A la cantidad que resulte de aplicar la tasa contenida en el inciso a), se le 
adicionará una cuota fija de $22.97 bimestrales y el resultado será el 
impuesto a pagar. 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal, dedicados preponderantemente a fines agropecuarios en 
producción previa constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal 
designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo anterior, tendrán 
una reducción del 50% en el pago del impuesto.  
 
50.00% 
 
III. Predios urbanos:  
 
 
a) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor 
determinado, el:  
20.00% 
 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor 
determinado, el:  
30.00% 
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas 
señaladas en los incisos a) y b) de esta fracción, se les adicionará una 
cuota fija de $25.47 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.   
 
Artículo 19.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los 
incisos a), de la fracción II; a) y b), de la fracción III, del artículo 17, de esta 
ley se les otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean 
entregados los documentos completos que acrediten el derecho a los 
siguientes beneficios:  
 
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así 


 
 
12 
 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades 
las que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción 
del 50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $504.43 de 
valor fiscal, respecto de los predios que sean propietarios: 50.00% 
 
 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;   
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos 
en estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos recursos;  
 
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e inválidos;   
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas;  
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;   
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación.  
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco.  
 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará 
una reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
 
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, 
solicitarán a la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que 
tengan derecho, adjuntando a su solicitud los documentos en los que se 
acredite su legal constitución.  
 
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios 
bienes inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los 
mantengan en estado de conservación aceptable a juicio del ayuntamiento, 
cubrirán el impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%.  
 
 
Artículo 20.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
 
 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, 
se les concederá una reducción del 15%. 
 


 
 
13 
 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 
2025, se les concederá una reducción del 5%.  
 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso 
anterior no causarán los recargos que se hubieren generado en ese 
periodo.  
 
 
Artículo 21.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, personas con discapacidad, viudos, viudas o que 
tengan 60 años o más, serán beneficiados con una reducción del 50% del 
impuesto a pagar sobre los primeros $510,512.10 del valor fiscal, respecto 
de la casa que habitan y de la que comprueben ser propietarios. Podrán 
efectuar el pago bimestralmente o en una sola exhibición, lo 
correspondiente al año 2025.  
 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:   
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite 
como pensionado, jubilado o persona con discapacidad expedido por 
institución oficial del país y de la credencial de elector.  
 
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 
2024, además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
 
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.   
 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple 
del acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el 
beneficio siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más 
atendiendo a lo dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. 
Para tal efecto, la Hacienda Municipal a través de la dependencia que ésta 
designe, practicará examen médico para determinar el grado de 
discapacidad, el cual será gratuito, o bien bastará la presentación de un 
certificado que lo acredite expedido por una institución médica oficial del 
país.   
50.00% 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble. 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en este capítulo, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo. 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial acredite el derecho 
a más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
Artículo 22.- Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados 
en el presente ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa 


 
 
14 
 
en los términos del artículo 19 de esta ley, la liberación en el incremento 
del pago del impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio 
fiscal. 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente: 
 
Límite Inferior 
Límite Superior 
Cuota fija 
Tasa para Aplicarse 
sobre el Excedente 
del Límite Inferior 
$0.01 
$207,000.00 
 $           0.00 
2.50% 
$207,000.01 
$360,700.00 
 $      5,175.00 
2.60% 
$360,700.01 
$552,000.00 
$9,171.20 
2.70% 
$552,000.01 
$814,000.00 
$14,336.30 
2.80% 
$814,000.01 
$1,237,000.00 
$21,672.30 
2.90% 
$1,237,000.01 
$1,995,000.00 
$33,939.30 
3.00% 
$1,995,000.01 
$3,674,000.00 
$56,679.30  
3.10% 
$3,674,000.01 
$9,450,000.00 
$108 ,728.30 
3.20% 
$9,450,000.01 
$52,000,000.00 
$293,560.30  
3.30% 
$54,600,000.01 
En adelante 
$1,697,710.30  
3.40% 
 
Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los 
$303,876.30, previa comprobación de que los contribuyentes no son 
propietarios de otros bienes inmuebles en este Municipio y que se trate de 
la primera enajenación, el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se 
causará y pagará conforme a la siguiente: 
 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.0105 
$94,500.00 
$0.00 
0.20% 
$94,500.00 
$131,250.00 
$189.00 
1.63% 
$131,250.00 
$262,500.00 
$788.03 
3.00% 
 
 
 


 
 
15 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o 
de los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se 
dividirá entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa 
en la proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base 
total gravable. 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos 
a regularización, mediante convenio con la dirección general de obras 
públicas, se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes 
de los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no 
ser propietarios de otro bien inmueble 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte 
del Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), antes Comisión para 
la Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT) o por el Programa 
de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo 
para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), o así mismo el programa 
Fondo de Apoyo para los Núcleos Agrarios sin Regularizar los 
contribuyentes pagarán únicamente por concepto de impuesto las cuotas 
fijas que se mencionan a continuación: 
 
METROS 
CUADRADOS 
 
0 a 300 
$55.88 
301 a 450 
$84.75 
451 a 600 
$139.83 
 
En el caso de predios, que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el 
impuesto que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras 
tablas del presente artículo. 
SECCIÓN TERCERA 
IMPUESTOS SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
Artículo 24.-Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o 
ampliación de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo 
correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal, aplicando la tasa del 
1%. 
CAPÍTULO TERCERO 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
Artículo 25.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la 
falta de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son 
los que se perciben por: 


 
 
16 
 
Sección Primera 
I. 
Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido en la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
Sección Segunda 
II. Multas; 
Sección Tercera 
III. Intereses; 
Sección Cuarta 
IV. Gastos de ejecución; 
Sección Quinta 
V. Indemnizaciones; 
Sección Sexta 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 26.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y 
participan de la naturaleza de éstos. 
Artículo 27.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
10.00% al 30.00%. 
Artículo 28.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales será del 1% mensual. 
Artículo 29.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la 
tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
Artículo 30.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
I. Por gastos de ejecución: 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el  
 
5%. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el  
8%. 
II. Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el  
 
5%; y 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el  
8%, 


 
 
17 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes. 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) De $3,263.40 (Tres mil doscientos sesenta y tres pesos 40/100), por 
requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, de cuyo 
posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de prestaciones 
fiscales. 
b) De $4,895.10 (Cuatro mil ochocientos noventa y cinco pesos 10/100), 
por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido 
conferidas en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la 
administración y cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará 
la tarifa que al efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
 IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
Artículo 31.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios 
establecidos o que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio 
fiscal del año 2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se 
determinen, y conforme al procedimiento que se señale para su 
recaudación. 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
CAPÍTULO PRIMERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
Artículo 32.- El Municipio percibirá los ingresos derivados del 
establecimiento de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor 
o mejoría específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una 
obra pública, conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y 


 
 
18 
 
circunstancias en que lo determine el decreto específico que, sobre el 
particular, emita el Congreso del Estado. 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DEL DOMINIO PÚBLICO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
Artículo 33.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, pagarán mensualmente, los productos correspondientes, 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
 
a) En cordón: 
 
$26.46 
b) En batería: 
 
$49.89 
 
ll. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
 
1.- En el primer cuadro, de: 
 
$18.74 
2.- Fuera del primer cuadro, de:   
$10.50 
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las 
servidumbres, tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por 
metro cuadrado, de:     
 
$13.13 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por 
metro cuadrado, de:    
 
$2.61 
 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de:  
 
$9.18 
 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los productos correspondientes conforme a la 
siguiente:  
 
 
TARIFA 
 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:  
$69.57 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:   
$21.00 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:  $32.81 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de: 
$21.00 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:  $7.86 


 
 
19 
 
 
III. Espectáculos y diversiones públicas con venta de bebidas alcohólicas
 
$9.18 
 
IV. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la 
vía pública, por metro cuadrado:  $9.83 
 
V. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro 
cuadrado:  $2.60 
 
VI. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:  
$26.25 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
 ESTACIONAMIENTOS 
Artículo 35- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los productos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y 
a la tarifa que acuerde el ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. 
 
SECCIÓN TERCERA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de 
dominio privado para la construcción de fosas, pagarán los productos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes: 
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por venta de lote:  
 
a) En única clase: 
$1,633.40 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a 
perpetuidad de fosas en los cementerios municipales, que 
decidan traspasar el mismo, pagarán las cuotas equivalentes 
que, por uso temporal, correspondan como se señala en la 
fracción II, de este artículo.  
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por 
metro cuadrado:  
 
a) En primera clase: 
$ 81.72 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad 
o uso temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de 
fosa:  
 
a) En primera clase: 
$ 84.27 
 


 
 
20 
 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, las dimensiones de las 
fosas en los cementerios municipales, serán las que determine la autoridad 
municipal, de acuerdo a las necesidades que se tienen en las gavetas 
existentes. 
SECCIÓN CUARTA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
Artículo 37.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento 
o concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio pagarán a éste 
las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados, por metro 
cuadrado, mensualmente: 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados, por metro 
cuadrado mensualmente: 
 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro 
cuadrado, mensualmente,  
$45.95 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, 
por metro cuadrado, mensualmente, de:  
$22.05 
V. Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por 
metro cuadrado, diariamente: 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles para anuncios permanentes, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:  
$42.13 
 
Artículo 38.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones 
de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio, no 
especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal. 
Artículo 39.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 
36 de esta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados. 
Artículo 40.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, 
será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se 
acumulará al importe del arrendamiento. 
Artículo 41.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad 
del Municipio, pagarán los productos correspondientes conforme a la 
siguiente: 
 


 
 
21 
 
TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto 
por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:  
$6.36 
II. Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía 
pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno: 
$49.77 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades 
deportivas municipales de dominio público. 
$1.96 
 
Artículo 42.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio no especificado en el artículo anterior, será fijado 
en los contratos respectivos, previa aprobación por e l Ayuntamiento en los 
términos de los reglamentos municipales respectivos. 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
Artículo 43.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente: 
TARIFA  
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, 
de:   
 
 
 
$ 2109.70 a $3,423.35 
 
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, 
clubes, 
casinos, 
asociaciones 
civiles, 
deportivas, 
y 
demás 
establecimientos similares, de:   
 
$1,097.59 a $2,585.36 
 
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
bataneros, de:  
 
 
$1,152.46 a $1,516.48 
 
IV.- Expendios de vinos generosos, exclusivamente en envase cerrado, 
de: 
 
 
 
 
$561.56 a $1,452.40 
 
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se 
consuman alimentos preparados, de:  $ 214.38 a $ 746.66 
 
VI. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se 
consuman alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, 
taquerías, loncherías, coctelerías y giros de venta de antojitos, de:  
 
 
 
 
 
 
$146.77 a $613.89 
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de: 
 
 
 
 
 
 
$708.46 a $3,193.31 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción, 
pagarán los derechos correspondientes al mismo.  
 
 


 
 
22 
 
 
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, 
misceláneas, abarrotes, expendio de bebidas alcohólicas en envase 
cerrado, y otros giros similares, de: 
 
 
$146.77 a $ 613.89 
 
IX. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas 
en envase cerrado, y otros giros similares, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$574.35 a $ 2,957.15 
 
X. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se 
produzca o elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, 
mezcal, cerveza y otras bebidas alcohólicas, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$2,109.70 a $5,559.49 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o 
de convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas 
de box y lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, 
cines, cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales 
o municipales, por cada evento:  $281.98 a $2,574.64 
 
XII. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, 
que requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente, 
sobre el valor de la licencia:  
 
 
a) Por la primera hora: 
12.00% 
 
b) Por la segunda hora: 
16.00% 
 
c) Por la tercera hora: 
21.00% 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o 
cuyos productos o actividades sean anunciados en forma permanente o 
eventual, deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y 
pagar los derechos por la autorización o refrendo correspondiente, 
conforme a la siguiente:   
 
 
TARIFA 
 
 
I. En forma permanente:   
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:  $93.19 a $131.44 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por 
metro cuadrado o fracción, de:   
 
 
$59.96 a $70.20 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, anualmente, de:   
 
 
 
$194.01 a $218.91 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio:  
 
 
 
$69.58 
 


 
 
23 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$2.43 a $3.65 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por 
metro cuadrado o fracción, diariamente, de: 
 
$1.21 a $2.43 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, diariamente, de:  
 
 
 
$1.21 a $2.43 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
 
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de:
 
 
 
 
 
 
 
 
$1.76 a $2.86 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de: 
 
 
$21.30 a $87.51 
 
Artículo 45.- Las personas físicas y jurídicas que lleven a cabo 
actividades de comercio fijo, semifijo y ambulante en espacios de la vía 
pública en la modalidad de contado, o créditos apegados al reglamento 
municipal, deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y 
pagar los derechos correspondientes a  
 
TARIFAS 
 
 
1.- Artistas de la vía pública de:   
 
 
$ 12.73 
2.- Hojalateros o afiladores de:   
 
 
$ 12.73 
3.- Pintores y rotulistas ambulantes:  
 
 
$ 12.73 
4.- Todos los no comprendidos en los anteriores:  
$ 70.50 
 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN 
O DEMOLICIÓN DE OBRAS 
Artículo 46.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo 
la construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la 
siguiente: 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:    
TARIFA 
 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:  
 
 
a) Unifamiliar: 
 
$ 2.20 
b) Plurifamiliar horizontal: 
 
$ 3.24 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
$ 4.52 
 
2.- Densidad media:  
 
 


 
 
24 
 
a) Unifamiliar: 
 
$ 6.37 
b) Plurifamiliar horizontal: 
 
$ 8.33 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
$ 8.33 
 
3.- Densidad baja:  
 
 
a) Unifamiliar: 
 
$ 12.73 
b) Plurifamiliar horizontal: 
 
$ 13.60 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
$ 16.61 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
a) Unifamiliar: 
 
$ 19.80 
b) Plurifamiliar horizontal: 
 
$ 21.18 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
$ 21.94 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
a) Barrial: 
 
$ 8.56 
b) Central: 
 
$ 10.59 
c) Regional: 
 
$ 16.09 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 $ 8.56 
 
2.- Uso turístico:  
 
 
a) Campestre: 
 
$ 14.71 
b) Hotelero densidad alta: 
 
$ 16.67 
c) Hotelero densidad media: 
 
$ 19.16 
d) Hotelero densidad baja: 
 
$ 20.43 
e) Hotelero densidad mínima: 
 
$ 22.97 
 
3.- Industria:  
 
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
$ 11.51 
b) Media, riesgo medio: 
 
$ 14.12 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
$ 16.67 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
 
a) Institucional: 
 
$ 12.15 


 
 
25 
 
b) Regional: 
 
$ 12.15 
c) Espacios verdes: 
 
$ 12.15 
d) Especial: 
 
$ 12.15 
e) Infraestructura: 
 
$ 12.15 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro 
cúbico de capacidad: 
 
$149.50 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por 
metro cuadrado, de: 
 
$ 10.08 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por 
metro cuadrado:  
 
 
 
 
    
a) Descubierto: 
 
$ 5.78 
b) Cubierto: 
 
$ 5.78 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los 
derechos que se determinen de acuerdo a la fracción I, 
de este artículo, el:  
20.00%  
 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, 
bardado en colindancia y demolición de muros, por 
metro lineal:  
 
 
a) Densidad alta: 
 
 $ 2.20 
b) Densidad media: 
 
  
c) Densidad baja: 
 
 $ 6.60 
d) Densidad mínima: 
 
$ 11.46 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la 
vía pública, por metro lineal: 
 
$ 5.73 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de 
los derechos determinados de acuerdo a la fracción I, 
de este artículo, el:  
   
20.00%  
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o 
adaptación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento 
de Construcción.  
 
 
a) Reparación menor, el:  
15.00%  
b) Reparación mayor o adaptación, el:  
30.00%  


 
 
26 
 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con 
materiales de construcción, las cuales se otorgarán 
siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dependencia competente de obras 
públicas y desarrollo urbano por metro cuadrado, por 
día: 
 
$ 4.86 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo 
dictamen de la dependencia competente de obras 
públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico:    
 
$ 9.70 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el 
importe de los derechos que se determinen de acuerdo 
a la fracción I de este artículo, el 15% adicional, y 
únicamente en aquellos casos que a juicio de la 
dependencia municipal de obras públicas pueda 
otorgarse.  
15.00% 
 
XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, 
por metro cuadrado o fracción, de: 
$ 5.09 
 
$ 18.30 
  
 
SECCIÓN CUARTA  
ALINEAMIENTO DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
Artículo 47.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 46 de esta Ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por 
establecerse cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la 
siguiente:      
TARIFA 
 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:   
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta: 
$ 4.86 
2.- Densidad media: 
$ 5.91 
3.- Densidad baja: 
$ 12.39 
4.- Densidad mínima: 
$ 14.01 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
$ 6.47 
b) Central: 
$ 12.73 
c) Regional: 
$ 15.91 


 
 
27 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 65.18 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre: 
$ 17.88 
b) Hotelero densidad alta: 
$ 18.52 
c) Hotelero densidad media: 
$ 19.80 
d) Hotelero densidad baja: 
$ 20.43 
e) Hotelero densidad mínima: 
$ 21.70 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
$ 13.37 
b) Media, riesgo medio: 
$ 14.71 
c) Pesada, riesgo alto: 
$15.91 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional: 
$ 10.94 
b) Regional: 
$ 10.94 
c) Espacios verdes: 
$ 10.94 
d) Especial: 
$ 10.94 
e) Infraestructura: 
$ 10.94 
II. Designación de número oficial según el tipo de 
construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta: 
$ 10.18 
2.- Densidad media: 
$ 11.58 
3.- Densidad baja: 
$ 14.58 
4.- Densidad mínima: 
$ 28.70 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercios y servicios:  
 
a) Barrial: 
$ 29.34 
b) Central: 
$ 33.23 


 
 
28 
 
c) Regional: 
$ 33.23 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 28.70 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre: 
$ 35.13 
b) Hotelero densidad alta: 
$ 37.04 
c) Hotelero densidad media: 
$ 38.89 
d) Hotelero densidad baja: 
$ 40.86 
e) Hotelero densidad mínima: 
$ 42.82 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
$ 31.25 
b) Media, riesgo medio: 
$ 32.59 
c) Pesada, riesgo alto: 
$ 34.52 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional: 
$ 14.12 
b) Regional: 
$ 14.12 
c) Espacios verdes: 
$ 14.12 
d) Especial: 
$ 14.12 
e) Infraestructura: 
$ 14.12 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que 
se determine según la tabla de valores de la fracción I, del 
artículo 28 de esta ley, aplicado a construcciones, de acuerdo 
con su clasificación y tipo, para verificación de valores sobre 
inmuebles, el:  
10.00% 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado, de: 
 $ 5.37 a 
$ 40.86 
 
 
Artículo 48.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de $2,339.97 (Dos mil trescientos treinta y 
nueve pesos 97/100 M.N.) al año, se pagará el 2% sobre los derechos de 
licencias y permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número 
oficial.  
 


 
 
29 
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será 
necesario la presentación del certificado catastral en donde conste que el 
interesado es propietario de un solo inmueble en este Municipio. 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente de 
obras públicas y desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando 
no se rebase la cantidad señalada.  
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 46, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el 
solicitante pagará el 10 % del costo de su licencia o permiso por cada 
bimestre de prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya 
dado aviso de suspensión de la obra. 
 
SECCIÓN QUINTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE RÉGIMEN DE PROPIEDAD Y 
URBANIZACIÓN 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar 
terrenos en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán 
obtener la licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la 
siguiente:  
TARIFA 
 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea: 
$ 1,463.23 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total 
del predio a urbanizar, por metro cuadrado, según su 
categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta: 
 $ 2.55  
2.- Densidad media: 
$ 4.52 
3.- Densidad baja: 
$ 5.73 
4.- Densidad mínima: 
$ 5.73 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
$ 1.97 
b) Central: 
$ 2.07 


 
 
30 
 
c) Regional: 
$ 2.20 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 1.97 
2.-. Industria 
$ 1.74 
3.- Equipamiento y otros: 
$ 1.74 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su 
categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta: 
$ 25.52 
2.- Densidad media: 
$ 28.70 
3.- Densidad baja: 
$ 33.23 
4.- Densidad mínima: 
$ 50.47 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
$ 33.23 
b) Central: 
$ 33.23 
c) Regional: 
$ 37.04 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 28.68 
2.- Industria: 
$ 21.07 
3.- Equipamiento y otros: 
$ 21.07 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su 
categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta: 
$ 26.16 
2.- Densidad media: 
$ 33.23 
3.- Densidad baja: 
$ 36.46 
4.- Densidad mínima: 
$ 49.20 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
$ 32.69 
b) Central: 
$ 36.46 
c) Regional: 
$ 49.20 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 33.23 


 
 
31 
 
2.- Industria: 
$ 36.46 
3.- Equipamiento y otros: 
$ 49.20 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad 
o condominio, para cada unidad o departamento:  
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 73.34 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 67.72 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 154.37 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 93.25 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 166.12 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 155.12 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 197.20 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 183.19 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
$ 183.19 
b) Central: 
$ 216.36 
c) Regional: 
$ 366.34 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 188.92 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
  $ 61.99 
b) Media, riesgo medio: 
$132.78 
c) Pesada, riesgo alto: 
$197.84 
3.- Equipamiento y otros: 
$197.84 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su 
categoría, por cada lote resultante:  
 


 
 
32 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta: 
$137.87 
2.- Densidad media: 
$155.12 
3.- Densidad baja: 
$166.51 
4.- Densidad mínima: 
$197.14 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
$132.72 
b) Central: 
$137.87 
c) Regional: 
$146.84 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$135.26 
2.- Industria: 
$137.87 
3.- Equipamiento y otros: 
$118.71 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas 
al régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante: 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 250.17 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 214.38 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 255.26 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 297.42 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 544.08 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 497.78 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 858.84 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 661.23 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
 $ 225.97 


 
 
33 
 
b) Central: 
 $ 719.80 
c) Regional: 
$1,199.70 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$1,199.70 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
$ 362.46 
b) Media, riesgo medio: 
$ 540.96 
c) Pesada, riesgo alto: 
$ 719.80 
3.- Equipamiento y otros: 
$ 472.20 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido 
cumplimiento de las normas de calidad y especificaciones 
del proyecto definitivo de urbanización, y sobre el monto 
autorizado excepto las de objetivo social, el:  
$ 2.00% 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de 
predios se autorizará de conformidad con lo señalado en el 
capítulo  
 
VII del título noveno del Código Urbano para el Estado de 
Jalisco:  
 
a) Por cada fracción resultante de un predio con superficie 
hasta de 10,000 m2: 
$ 377.79 
b) Por cada fracción resultante de un predio con superficie 
mayor de 10,000 m2: 
$ 472.20 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 
12 meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en 
cuenta el tiempo no consumido. 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios 
o titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, 
el 1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar 
los derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se 
tratara de urbanización particular. 
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada. 


 
 
34 
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras públicas de carácter extraordinario, con excepción de las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de: $16.67 a $53.60 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a 
una zona urbanizada, que cuenten con su plan parcial de desarrollo 
urbano, con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, conforme a 
lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 266, del 
Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la 
infraestructura básica existente, pagarán los derechos por cada metro 
cuadrado, de acuerdo con las siguientes: 
TARIFAS 
 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros 
cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta: 
  $ 5.09 
2.- Densidad media: 
  $ 7.41 
3.- Densidad baja: 
  $13.37 
4.- Densidad mínima: 
$ 28.42 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
  $ 5.73 
b) Central: 
  $ 9.61 
c) Regional: 
$ 16.67 
d) Servicios a la industria y comercio: 
  $ 5.10 
2.- Industria: 
$12.15 
3.- Equipamiento y otros: 
$ 14.71 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros 
cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta: 
  $ 10.94 
2.- Densidad media: 
$ 20.43 
3.- Densidad baja: 
$ 28.70 
4.- Densidad mínima: 
$ 54.23 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
   $ 9.61 


 
 
35 
 
b) Central: 
$ 15.91 
c) Regional: 
$ 19.21 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 12.15 
2.- Industria: 
$ 19.21 
3.- Equipamiento y otros: 
$ 19.21 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han 
de ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de 
propiedad comunal o ejidal que, siendo escriturados por el Instituto 
Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), antes Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT) o por el Programa de Certificación de 
Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios 
sin Regularizar (FANAR),o por el Fondo de Apoyo de Núcleos sin 
Regularizar estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán 
reducidas en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o 
propuesto, previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso 
de suelo y recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de 
reducciones: 
 
 
 
SUPERFICIE 
 
CONSTRUIDO USO HABITACIONAL  
0 hasta 200 m2 
90.00% 
201 hasta 400 m2 
75.00% 
401 hasta 600 m2 
60.00% 
601 hasta 1,000 m2 
50.00% 
BALDÍO USO HABITACIONAL 
 
0 hasta 200 m2 
75.00% 
201 hasta 400 m2 
50.00% 
401 hasta 600 m2 
35.00% 
601 hasta 1,000 m2 
25.00% 
CONSTRUIDO OTROS USOS 
 
0 hasta 200 m2 
50.00% 
201 hasta 400 m2 
25.00% 
401 hasta 600 m2 
20.00% 
601 hasta 1,000 m2 
15.00% 
BALDÍO OTROS USOS 
 
0 hasta 200 m2 
25.00% 
201 hasta 400 m2 
15.00% 
401 hasta 600 m2 
12.00% 


 
 
36 
 
601 hasta 1,000 m2 
10.00% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos que se establecen en el capítulo primero, de los incentivos 
fiscales a la actividad productiva de esta ley, podrán optar por beneficiarse 
por la disposición que represente mayores ventajas económicas. 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los 
derechos de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo: 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 275.91 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 125.20 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 454.60 
b) Plurifamiliar vertical: 
$454.60 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$566.43 
b) Plurifamiliar vertical: 
$449.74 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$717.15 
b) Plurifamiliar vertical: 
$589.52 
B.- Inmuebles de uso no 
habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
$2,731.24 
b) Central: 
$337.92 
c) Regional: 
$449.74 
d) Servicios a la industria y 
comercio: 
$274.71 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
$342.78 
b) Media, riesgo medio: 
$430.29 
c) Pesada, riesgo alto: 
$519.03 
3.- Equipamiento y otros: 
$470.40 


 
 
37 
 
 
 
SECCIÓN SEXTA 
SERVICIOS POR OBRA 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios que a continuación se mencionan para la realización de obras, 
cubrirán previamente los derechos correspondientes conforme a la 
siguiente:      
TARIFA 
 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de 
obras públicas, por metro cuadrado: 
$ 1.84 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o 
machuelos, para la instalación de tomas de agua, descargas 
o reparación de tuberías o servicios de cualquier naturaleza, 
por metro lineal:  
 
Tomas y descargas:  
 
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería: 
  $ 9.03 
2.- Asfalto: 
$ 41.44 
3.- Adoquín: 
$ 51.06 
4.- Concreto Hidráulico: 
$ 66.33 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería: 
$ 12.73 
2.- Asfalto: 
$ 45.95 
 
3.- Adoquín: 
$ 74.03 
4.- Concreto Hidráulico: 
$114.91 
c) Otros usos por metro lineal:  
 
1.- Empedrado o Terracería: 
$ 13.37 
2.- Asfalto: 
$ 28.70 
3.- Adoquín: 
$ 61.99 
4.- Concreto Hidráulico: 
$ 65.14 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por 
la autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado 


 
 
38 
 
con cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el 
permiso, o de la persona responsable de la obra. 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente: 
TARIFA 
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja 
hasta de 50 centímetros de ancho:  
 
a) Tomas y descargas: 
$134.05 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, 
etc.): 
$ 12.73 
c) Conducción eléctrica: 
$134.05 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos): 
$185.11 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, 
etc.): 
$ 25.52 
b) Conducción eléctrica: 
$ 17.88 
 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, 
un tanto del valor comercial del terreno utilizado. 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 
Artículo 51.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución 
General de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo 
mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las 
licencias de construcciones que al efecto se soliciten. 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos. 
 
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIOS DE SANIDAD 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en este capítulo pagarán los 
derechos correspondientes, conforme a la siguiente: 


 
 
39 
 
TARIFA 
 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  
 
a) En cementerios municipales: 
$ 77.79 
b) En cementerios concesionados a particulares: 
$ 148.07 
II. Exhumaciones, por cada una:  
 
a) Exhumaciones prematuras, de:           
$1,527.71 
b) De restos áridos: 
  $ 67.72 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una 
cuota, de: 
$1,034.51 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno: 
$82.42 
 
 
SECCIÓN NOVENA 
LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y DISPOSICIÓN 
FINAL DE RESIDUOS 
 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en este capítulo se enumeran de conformidad con la ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no 
peligrosos en vehículos del ayuntamiento, en los términos de 
lo dispuesto en los reglamentos municipales respectivos, por 
cada metro cúbico, de:                            
$5.84 
II. Por recolección y transporte para su incineración o 
tratamiento térmico de residuos biológico infecciosos, previo 
dictamen de la autoridad correspondiente en vehículos del 
ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de calibre mínimo 
200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000, de:  
$82.93 
III. Por recolección y transporte para su incineración o 
tratamiento térmico de residuos biológicos infecciosos, previo 
dictamen de la autoridad correspondiente en vehículos del 
ayuntamiento, por cada recipiente rígido de polipropileno, que 
cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000  
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros: 
$71.48 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros: 
$99.56 


 
 
40 
 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros: 
$168.77 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros: 
$251.55 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas 
y similares, en rebeldía una vez que se haya agotado el 
proceso de notificación correspondiente de los usuarios 
obligados a mantenerlos limpios, quienes deberán pagar el 
costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, de:   
$8.28 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en 
forma exclusiva, por cada flete, de:      
$43.41 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos 
municipales, por cada metro cúbico: 
$9.61 
VII. Por otros servicios similares no especificados en este 
capítulo, de: 
$57.41 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN DE AGUAS RESIDUALES 
Artículo 54.- Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el Municipio de Cuautla, Jalisco, que se beneficien directa o 
indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el 
ayuntamiento proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o 
porque por el frente de los inmuebles que posean, pase alguna de estas 
redes, cubrirán los derechos correspondientes, conforme a la tarifa 
mensual establecida en esta ley. 
Artículo 55.- Los servicios que el Municipio proporciona deberán de 
sujetarse a alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto 
no se instale el medidor, al régimen de cuota fija. 
Artículo 56.- Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota 
fija como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, 
aplicadas a las tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, 
aplicadas a las que hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea 
total o parcialmente. 
Artículo 57.- Servicio a cuota fija. - Los usuarios que estén bajo este 
régimen, deberán de efectuar, en los primeros 15 días del bimestre, el 
pago correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, conforme a las 
características del predio, registrado en el padrón de usuarios, o las que se 
determinen por la verificación del mismo, conforme al contenido de este 
capítulo. 
I.- Servicio doméstico: 


 
 
41 
 
TARIFA 
a) Casa habitación unifamiliar o departamento: 
1.- Hasta dos recámaras y un baño:  
$102.10 
2.- Por cada recámara excedente:  
$18.52 
3.- Por cada baño excedente:  
$16.59 
 
El cuarto de servicio se considerará recámara y el medio baño, como baño 
incluyendo los casos de los demás incisos. 
b) Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios 
comunes: 
1.- Hasta por ocho viviendas:  
$209.93 
2.- Por cada vivienda excedente de ocho:  
$18.52 
II. Servicio no doméstico:  
 
a) Hoteles, sanatorios, internados, seminarios, conventos, 
casas de huéspedes y similares con facilidades para 
pernoctar:  
 
1.- Por cada dormitorio sin baño:  
$24.89 
2.- Por cada dormitorio con baño privado:  
$33.79 
3.- Baños para uso común, hasta tres salidas o muebles:  
$61.29 
Cada múltiplo de tres salidas o muebles equivale a un baño.   
Los hoteles de paso y negocios similares pagarán las cuotas 
antes señaladas con un incremento del  
60.00%. 
b) Calderas:  
 
De 10 HP hasta 50 HP:  
$45.38 
De 51 HP hasta 100 HP:  
$92.50 
De 101 HP hasta 200 HP:  
$168.95 
De 201 HP o más:  
$269.38 
c) Lavanderías y tintorerías:  
 
1.- Por cada válvula o máquina lavadora:  
$144.29 
Los locales destinados únicamente a la distribución de las 
prendas serán considerados como locales comerciales.  
 
d) Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares:  
 
1.- Con equipo de purificación y retorno, por cada metro 
cúbico de capacidad:  
$3.18 


 
 
42 
 
 
2.- Sin equipo de purificación y retorno, se estimará el consumo de agua, 
tomando en cuenta la capacidad multiplicada por cuatro veces para 
calcular el costo de consumo mensual y determinar en ese sentido el pago 
bimestral al multiplicarlo por dos (2), con base en la tarifa correspondiente 
a servicio medido en el renglón de no doméstico. 
Para efectos de determinar la capacidad de los depósitos aquí referidos el 
funcionario encargado de la Hacienda Municipal, o quien él designe, y un 
servidor del área de obras públicas del ayuntamiento, verificarán 
físicamente la misma y dejarán constancia por escrito de ello, con la 
finalidad de acotar el cobro en virtud del uso del agua a lo que es debido. 
En caso de no uso del depósito los servidores mencionados deberán 
certificar tal circunstancia por escrito considerando que para ello el 
depósito debe estar siempre vacío y el llenado del mismo, aunque sea por 
una sola ocasión, determinará el cobro bajo las modalidades de este inciso 
d). 
e) Jardines, por cada metro cuadrado:   
 
 
 
$1.33 
f) Fuentes en todo tipo de predio:  
 
 
 
 
$17.25 
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. Su 
violación se encuadrará en lo dispuesto por esta ley y su reincidencia 
podrá ser motivo de reducción del suministro del servicio al predio; 
g) Oficinas y locales comerciales, por cada uno:  
 
 
$29.40 
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales 
comerciales los siguientes: 
1.- Cuando se encuentren en su interior y sean para uso exclusivo de 
quienes ahí trabajen y éstos no sean más de diez personas; 
2.- Cuando sean para un piso o entrepiso, siempre y cuando sean para uso 
exclusivo de quienes ahí trabajen; 
3.- Servicios sanitarios comunes, por cada tres salidas o muebles:  $61.24 
h) Lugares donde se expendan comidas o bebidas; 
Fregaderos de cocina, tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, 
barras y similares, por cada una de estas salidas, tipo o mueble:  
$76.57 
i) Servicios sanitarios de uso público, baños públicos, clubes deportivos y 
similares: 
1.- Por cada regadera:  
$77.21 
2.- Por cada mueble sanitario:  
$61.24 
3.- Departamento de vapor 
$77.21 


 
 
43 
 
individual:  
4.- Departamento de vapor general:  
$151.18 
 
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al 
servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, excepto 
habitacional; 
j) Lavaderos de vehículos automotores: 
1.- Por cada llave de presión o arco: 
 
 
 
 
$302.54 
2.- Por cada pulpo:  
 
 
 
 
 
 
$319.08 
k) Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se 
estimará el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará conforme al 
uso y características del predio. 
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 20% de la 
tarifa que resulte; 
Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de la 
cantidad estimada para uso doméstico, se considerará como uso 
productivo, y deberá cubrirse guardando como referencia la proporción que 
para uso doméstico se estima conforme a las siguientes: 
CUOTAS 
 
1.- Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por 
metro cúbico:  
$9.95 
2.- Uso productivo que no usa agua potable del sistema 
municipal, por metro cúbico:  
$1.97 
3.- Los establos, zahúrdas y granjas pagarán:  
 
a) Establos y zahúrdas, por cabeza:  
$10.94 
b) Granjas, por cada 100 aves:  
$10.94 
 
III. Predios Baldíos:  
 
a) Los predios baldíos que tengan tomas instaladas, 
pagarán mensualmente:  
 
 
1.- Predios baldíos hasta de una superficie de 250 m2:  
$0.00 
2.- Por cada metro excedente de 250 m2 hasta 1,000 m2:  
$0.00 
3.- Predios mayores de 1,000 m2 se aplicarán las cuotas de los 
numerales anteriores, y por cada m2 excedente:  
$0.00 


 
 
44 
 
 
b) Los predios baldíos que no cuenten con toma instalada, pagarán el 50% 
de lo correspondiente a la cuota señalada del inciso a) 
c) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o 
alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un 
fondo máximo de 30 metros, quedando el excedente en la categoría rústica 
del servicio. 
d) Los predios baldíos propiedad de urbanizaciones legalmente 
constituidas tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores en 
tanto no sea transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, 
momento a partir del cual cubrirán su cuota. 
e) Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha 
de conexión a la red del sistema y tendrán obligación de entregar 
bimestralmente una relación de los nuevos poseedores de los predios, 
para la actualización de su padrón de usuarios. 
En caso de no cumplirse esta obligación se suprimirá la bonificación 
aludida. 
IV. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente: 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera: 
1.- Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar: 
a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de 
captación y potabilización, por metro cuadrado vendible, por 
una sola vez:  
$22.97 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción 
y alejamiento de aguas residuales, por una sola vez, por metro 
cuadrado de superficie vendible:  
$22.97 
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o 
incorporadas al servicio de agua y/o alcantarillado, pagarán por 
una sola vez, por metro cuadrado:  
$5.09 
 
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su 
oportunidad, lo establecido en los incisos a y b, del numeral 1, anterior. 
V. Localidades: 
La tarifa mínima en cada una de las localidades del Municipio será la 
siguiente: 
CUAUTLA  
$224.63 


 
 
45 
 
TOTOTLAN DE ORO:  
$134.00 
CHILACAYOTE:  
$201.66 
SAN JOSÉ DEL 
TRIGO:  
$124.44 
TIERRAS BLANCAS  
$224.63 
 
El cobro de las tarifas diferenciales será calculado en base al tabulador de 
la cabecera municipal, guardando las proporciones que correspondan por 
la diferencia entre la tarifa de la localidad y de la cabecera municipal. 
Artículo 58.- Derecho por conexión al servicio: 
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con 
los servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de 
la mano de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes: 
CUOTAS 
a) Toma de agua:  
1.- Toma de 1/2":   
 
 
 
 
 
 
$210.71 
Las tomas no domésticas sólo serán autorizadas por la dependencia 
municipal encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes 
respectivas, serán turnadas a ésta;  
2.- Toma de 3/4":   
 
 
 
 
 
 
$252.71 
b) Descarga de drenaje: (Longitud de 6 metros, descarga de 6") 
 
$237.37 
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas de 
diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios se 
proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se llegue, 
tomando en cuenta las dificultades técnicas que se deban superar y el 
costo de las instalaciones y los equipos que para tales efectos se 
requieran;  
Artículo 59.- Servicio medido:  
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los 
siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente.  
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado 
determinen la utilización del régimen de servicio medido el costo de 
medidor será con cargo al usuario.  


 
 
46 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 15 m3 que para uso doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual 
de $79.00 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:  
TARIFAS 
 
16 - 30 m3  
$6.07 
31 - 45 m3  
$6.37 
46 - 60 m3  
$7.06 
61 - 75 m3  
$7.18 
76 - 90 m3  
$7.30 
91 m3 en 
adelante  
$7.41 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 25 m3 que para uso no 
doméstico mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima 
mensual de $137.97 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las 
siguientes: 
26 - 40 m3  
$9.84 
41 - 55 m3  
$10.08 
56 - 70 m3  
$10.41 
71 - 85 m3  
$10.59 
86 - 100 m3  
$11.10 
101 m3 en 
adelante  
$11.34 
 
Artículo 60.- Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales:  
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones 
tarifarios que este instrumento legal señala;  
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los 
servicios, ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación 
unifamiliar, a menos que se haya especificado con la dependencia 
municipal encargada de su prestación, de otra manera, por lo que en caso 
de edificio de departamentos, condominios y unidades habitacionales de 
tipo comercial o industrial, deberá ser contratado el servicio bajo otras 
bases conforme la demanda requerida en litros por segundo, sobre la base 
del costo de $2,765.56 pesos por litro por segundo, además del costo de 
instalaciones complementarias a que hubiera lugar en el momento de la 
contratación de su regularización al ser detectado;  


 
 
47 
 
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones 
domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén 
registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten 
además de pagar lo señalado en la fracción VII, inciso g), del artículo 87 de 
esta ley;  
IV. Tratándose de predios a los que se le proporcione servicio a cuota fija y 
el usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación 
efectuada por la dependencia municipal encargada de la prestación del 
servicio y sea posible técnicamente la instalación de medidores, tal 
situación se resolverá con la instalación de éstos; para considerar el cobro 
como servicio medido.  
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del 
servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las 
anteriores tarifas;  
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande 
agua potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso 
habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a 
razón de $2,903.83 pesos por litro por segundo, además del costo de las 
instalaciones complementarias a que hubiere lugar, independientemente 
de haber cubierto en su oportunidad lo señalado en el segundo párrafo, de 
la fracción IV, del artículo 57 de esta ley;  
 
VII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del 
agua se encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación;  
 
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia 
social en los términos de las leyes en la materia, previa petición expresa, 
se le bonificará a la tarifa correspondiente un 50%;  
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean 
domésticos o no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten 
las medidas de racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir 
con las disposiciones conducentes a hacer un mejor uso del líquido;  
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y 
alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que 
correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, operación y 
mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales.  
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento 
debe de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su 
elección. La cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos 
ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan.  
XI. Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, 
pagarán adicionalmente el 3% de las cuotas antes mencionadas, cuyo 


 
 
48 
 
producto de dicho servicio, será destinado a la infraestructura, así como al 
mantenimiento de las redes de agua potable existentes.  
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el ayuntamiento 
debe de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su 
elección. La cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos 
ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan.  
XII. A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán las 
siguientes reducciones:  
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el: 15.00% 
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el: 5.00% 
XIII. Quienes acrediten tener la calidad de jubilados, pensionados, 
personas con discapacidad, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, 
serán beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y tarifas que 
en este capítulo se señalan, pudiendo efectuar el pago bimestralmente o 
en una sola exhibición lo correspondiente al año 2025.  
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de casa habitación, para lo cual los beneficiados deberán 
entregar la siguiente documentación:  
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de 
identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente 
c) Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
d) Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el 
sexto bimestre del año 2024.  
e) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua 
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble.  
A los contribuyentes personas con discapacidad, se le otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, 
la Hacienda Municipal practicará a través de la dependencia que ésta 
designe, examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual 
será gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo 
acredite expedido por una institución médica oficial.  
XIV.- En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le 
otorgará el de mayor cuantía. 


 
 
49 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
DEL RASTRO 
Artículo 61.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:  
CUOTAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado:  
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
 
 
 
 
1.- Vacuno:  
 
 
 
 
 
 
 
$80.48 
2.- Terneras:  
 
 
 
 
 
 
 
$58.98 
3.- Porcinos:   
 
 
 
 
 
 
 
$35.39 
4.- Ovicaprino y becerros de leche: 
 
 
 
 
$33.07 
5.- Caballar, mular y asnal:  
 
 
 
 
 
$31.42 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos 
T.I.F., por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el 
inciso a).  
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza:    
 
 
 
          $68.13 
2.- Ganado porcino, por cabeza:     
 
 
 
 
$40.79 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza: 
 
 
 
 
$24.03 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
Municipio:  
a) Ganado vacuno, por cabeza: 
$10.69 
b) Ganado porcino, por cabeza: 
$10.69 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza: 
$10.69 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas 
extraordinarias:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza: 
   $2.64 
b) Ganado porcino, por cabeza: 
    $2.64 
 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
    $2.64 
a) Ganado vacuno, por cabeza: 
    $2.64 
b) Ganado porcino, por cabeza: 
    $2.64 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza: 
    $2.64 
d) De pieles que provengan de otros Municipios:  
    $2.64 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo: 
    $2.64 


 
 
50 
 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo: 
    $2.64 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del Municipio:  
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal: 
 $14.11 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal: 
 $28.00 
c) Por cada cuarto de res o fracción: 
  $6.61 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal: 
  $6.61 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal: 
 $14.11 
f) Por cada fracción de cerdo: 
$3.30 
g) Por cada cabra o borrego: 
$1.98 
h) Por cada menudo: 
$1.98 
i) Por varilla, por cada fracción de res: 
$9.37 
j) Por cada piel de res: 
$2.64 
k) Por cada piel de cerdo: 
$2.64 
l) Por cada piel de ganado cabrío: 
$2.64 
m) Por cada kilogramo de cebo: 
$2.64 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro 
municipal por personal pagado por el ayuntamiento:  
 
a) Por matanza de ganado:  
 
1.- Vacuno, por cabeza: 
$41.45 
2.- Porcino, por cabeza: 
$41.45 
3.- Ovicaprino, por cabeza: 
$20.62 
b) Por el uso de corrales, diariamente:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza: 
$6.06 
2.- Ganado porcino, por cabeza: 
$4.85 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza: 
$11.46 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza: 
$14.66 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, 
además de la mano de obra correspondiente, por cabeza: 
$9.37 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza: 
$14.11 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza: 
$9.37 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel: 
$6.61 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza: 
$6.61 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, 
se exigirá aún cuando aquel no se sacrifique en el rastro 
municipal.  
 
 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
 
a) Harina de sangre, por kilogramo: 
$2.64 
b) Estiércol, por tonelada: 
$9.37 
 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
 


 
 
51 
 
a) Pavos: 
$2.64 
b) Pollos y gallinas: 
$2.64 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en 
instalaciones particulares; y  
 
 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes 
a los señalados en este capítulo, por cada uno, 
de:                           
$36.05 
 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la 
vista del público. El horario será:  
De lunes a viernes, de 9:00 a 16:00 horas.  
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
Artículo 62.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro 
civil, en los términos de este capítulo, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I.- En las oficinas, fuera del horario normal:   
a) Matrimonios, cada uno: 
$343.75 
b) Los demás actos, excepto defunciones y nacimientos, por 
cada uno: 
$77.51 
 
II. A domicilio:  
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno: 
$241.94 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno: 
$628.42 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, excepto 
nacimientos ordinarios y extemporáneos, por cada uno: 
$184.48 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno: 
$332.95 
 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro 
civil se pagará el derecho conforme a las siguientes tarifas:  
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio: 
$201.43 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del 
Municipio 
o 
en 
el 
extranjero, 
de:                                                     
$216.97 
c) Las anotaciones derivadas de resolución administrativa de 
actas. 
$127.34 
d) Las anotaciones derivadas de sentencias de divorcio, por 
rectificación y anotación de actas. 
$186.63 
 


 
 
52 
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere este capítulo. 
Los registros de nacimientos normales, extemporáneos y de las personas 
nacidas en el extranjero, hijos de padre o madre mexicanos, serán 
gratuitos, así como la primera copia certificada del acta de registro de 
nacimiento. 
 
También estará exentos de pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimiento. 
 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la 
vista del público. El horario será: 
De lunes a viernes de 9:00 a 16:00 horas.  
 
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
Artículo 63.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:  
TARIFA       
I. Certificación de firmas, por cada una: 
$48.51 
 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o 
copias certificadas inclusive de actos del registro civil, por 
cada uno: 
$44.10 
 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por 
cada uno, excepto las de nacimiento: 
 
 
$68.35 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno: 
$48.51 
 
V. Cuando el certificado, copia o informe requiera búsqueda 
de antecedentes, excepto copias del registro civil, por cada 
uno: 
$0.00 
 
VI. Certificado de residencia, por cada uno: 
$77.17 
 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, 
regularización de situación migratoria y otros fines análogos, 
por cada uno: 
$280.69 
 
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las 
partes: 
$136.71 


 
 
53 
 
 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, 
sobre actividades del rastro municipal, por cada uno, 
de:             
$195.14 
 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos 
municipales:  
 
a) En horas hábiles, por cada uno: 
$217.19 
b) En horas inhábiles, por cada uno: 
$390.28 
 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el 
tipo de construcción, por cada uno:  
 
a) Densidad alta: 
$17.31 
b) Densidad media: 
$18.52 
c) Densidad baja: 
$28.93 
d) Densidad mínima: 
$40.74 
 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de 
obras públicas, por cada uno: 
$48.51 
 
XIII. Certificación de planos, por cada uno: 
$92.61 
 
XIV. Dictámenes de usos y destinos: 
$1,636.11 
 
XV. 
Dictamen 
de 
trazo, 
usos 
y 
destinos:                                           
$3,212.41 
 
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos 
destinados a presentar espectáculos públicos, de acuerdo a 
lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de esta ley, según su 
capacidad:  
 
a) Hasta 250 personas: 
$786.08 
b) De más de 250 a 1,000 personas: 
$901.18 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas: 
$1,297.64 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:                       
$2,595.28 
e) De más de 10,000 personas:                                  
$5,187.26 
 
XVII.- De la resolución administrativa derivada del trámite del 
divorcio administrativo.  
 
 
$90.40 
 
XVIII. Los certificados o autorizaciones especiales no 
previstos en este capítulo, causarán derechos, por cada uno: 
$117.96 
 
Toda persona tiene derecho a la identidad y a ser registrado de manera 
inmediata a su nacimiento. El estado garantizará el cumplimiento de estos 
derechos. La autoridad competente expedirá gratuitamente la primera 
copia certificada del acta de registro de nacimiento. 


 
 
54 
 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo 
de 3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de 
la solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
 
DECIMO CUARTA 
DE LOS SERVICIOS DE CATASTRO 
Artículo 64.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios de la dirección o área de catastro que en este capítulo se 
enumeran, pagarán los derechos correspondientes conforme a las 
siguientes:  
TARIFAS     
I. Copia de planos:  
 
a) De manzana, por cada lámina: 
$163.17 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada 
lámina: 
$183.45 
c) De plano o fotografía de orto foto: 
$309.80 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores 
unitarios de terrenos y construcciones de las localidades que 
comprendan el Municipio: 
$678.03 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se 
soliciten en papel denominado maduro, se cobrarán además de 
las cuotas previstas: 
$678.03 
 
 
II. Certificaciones catastrales:  
 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio: 
$129.65 
Si además se solicita historial, se cobrará por cada búsqueda 
de antecedentes adicionales: 
derogado 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad: 
$65.98 
c) Por certificación en copias, por cada hoja: 
$128.44 
d) Por certificación en planos: 
$79.87 
 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los que 
obtengan algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del 
Estado, que soliciten los servicios señalados en esta fracción serán 
beneficiados con el 50% de reducción de los derechos correspondientes:  
 
 
 
 
 


 
 
55 
 
IV.- Informes. 
a) Informes catastrales, por cada predio: 
$65.98 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja 
simple: 
$65.98 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio: 
$128.44 
 
IV. Deslindes catastrales:  
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:  
1.- De 1 a 1,000 metros cuadrados: 
$183.45 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la 
cantidad anterior, más por cada 100 metros cuadrados o 
fracción excedente: 
$7.49 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:  
 
1.- De 1 a 10,000 metros cuadrados: 
$309.80 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados: 
$472.97 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados: 
$629.52 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante: 
$786.08 
 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de 
catastro en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 
veces la tarifa anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a 
viáticos del personal técnico que deberá realizar estos trabajos.  
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:  
a) Hasta $31,500 de valor:    $487.51 
b) De $30,500.01 a $1’050,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 2 al millar sobre el excedente a $31,500.00  
c) De $1’050,000.01 a $5’250,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1’050,000.00.  
 
d) De $5’250,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’250,000.00.  
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados 
por el área de catastro: $173.64 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados 
a partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del 
recibo de pago correspondiente.  
 


 
 
56 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo 
no mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:  
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas 
de indemnización civil provenientes de delito;  
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados 
por el acreedor alimentista.  
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, 
o la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la 
Federación, Estado o Municipios.  
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN PRIMERA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
Artículo 65.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, 
que no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación 
Fiscal en materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se 
cobrarán según la importancia del servicio que se preste, conforme a la 
siguiente:  
I. DEROGADO 
 
II. DEROGADO 
 
III. Servicio de poda o tala de árboles.   
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno:
 
$883.10 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:
 
$1,686.82 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:
 
$1,686.82 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: 
                $2,530.23 


 
 
57 
 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos 
instalados, previo dictamen de la dependencia respectiva del Municipio, el 
servicio será gratuito.  
 
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del Municipio: 
 
$280.69 
 
IV. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios: 
 
 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
$1.00 
 
b) Hoja certificada                                                                    $25.35 
 
c) Memoria USB de 8 GB:   
 
 
 
 
$89.13 
 
 
 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno:  $11.00 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública, así como la Ley de Transparencia y acceso a la 
Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto 
obligado cumplirá, entre otras cosas, con lo siguiente:  
 
 
 
 
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de 
igual manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones 
tomar fotos o vídeos; 
 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
 


 
 
58 
 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso 
a la información de los solicitantes con discapacidad no tendrán 
costo alguno; 
 
5. Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la 
información, por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los 
servicios que ha contratado para proceder al envío respectivo, 
exceptuando sé el envío mediante plataformas o medios digitales, 
incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna 
manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
 
V. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 16:00 horas.  
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
Artículo 66.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la 
falta de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son 
los que se perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido en la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones; 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 67.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y 
participan de la naturaleza de éstos.  
Artículo 68.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
 
 
 
10.00% a 30.00% 
Artículo 69.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales será del 1% mensual.  


 
 
59 
 
Artículo 70.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la 
tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
Artículo 71.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe 
sea menor a $103.30 (Ciento tres pesos 30/100 m.n.).  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor a $108.04 (Ciento Ocho pesos 04/100 m.n.). 
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de $3,263.40 (Tres Mil Doscientos Sesenta y Tres pesos 
40/100) por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, de 
cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
b) Del importe de $4,917.37 (Cuatro Mil Novecientos Diecisiete pesos 
37/100 m.n.), por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido 
conferidas en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la 
administración y cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará 
la tarifa que al efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 


 
 
60 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES 
DE DOMINIO PRIVADO 
Artículo 72.- El Municipio obtendrá ingresos por la enajenación de bienes 
muebles e inmuebles de propiedad municipal, siempre que se realice con 
sujeción a las disposiciones contenidas en los preceptos aplicables al caso, 
de la Ley de Hacienda Municipal y de otras leyes correspondientes 
Artículo 73.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento 
o concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio pagarán a éste 
las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
 
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados, por 
metro cuadrado, mensualmente: 
$124.58 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados, por metro 
cuadrado mensualmente: 
$139.13 
 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:   
$42.55 
 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, 
por metro cuadrado, mensualmente, 
de:                                             
$22.05 
 
V. Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por 
metro cuadrado, diariamente: 
$10.36 
 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles para anuncios permanentes, 
por metro cuadrado, mensualmente, 
de:                                           
$42.55 
 
Artículo 74- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones 
de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio, no 
especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal.  
Artículo 75.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal, el ayuntamiento se reserva la facultad de autorizar 
éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los productos 


 
 
61 
 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 68 y 76, 
fracción VI, segundo párrafo de esta ley, o rescindir los convenios que, en 
lo particular celebren los interesados.  
Artículo 76.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, 
será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se 
acumulará al importe del arrendamiento.  
Artículo 77.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad 
del Municipio, pagarán los productos correspondientes conforme a la 
siguiente:  
I. 
Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por 
niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos: 
II. 
II. Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía 
pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno: 
 
Artículo 78.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio no especificado en el artículo anterior, será fijado 
en los contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en los 
términos de los reglamentos municipales respectivos. 
 
Artículo 79.- La explotación de los basureros será objeto de concesión 
bajo contrato que suscriba el Municipio, cumpliendo con los requisitos 
previstos en las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 80.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de 
dominio privado para la construcción de fosas, pagarán los productos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes:  
 
 
 
TARIFAS 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase: 
$133.95 
b) En segunda clase: 
$110.25 
c) En tercera clase: 
$85.66 
 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a 
perpetuidad de fosas en los cementerios municipales, que 
decidan traspasar el mismo, pagarán las cuotas equivalentes 
que, por uso temporal, correspondan como se señala en la 
fracción II, de este artículo.  
 
 
 


 
 
62 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por 
metro cuadrado:  
a) En primera clase: 
$80.50 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso 
temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: 
a) En primera clase: 
$82.90 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, las dimensiones de las 
fosas en los cementerios municipales, serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1 metro de ancho.  
 
 
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 81.- Los productos por concepto de formas impresas, 
calcomanías, credenciales y otros medios de identificación, se causarán y 
pagarán conforme a las tarifas señaladas a continuación:  
 
I. Formas impresas:  
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, 
traspaso y cambios de domicilio de los mismos, por juego: 
$72.76 
b) Para la inscripción o modificación al registro de 
contribuyentes, por juego: 
$56.22 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego: 
$56.22 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada 
hoja: 
$74.97 
e) Expedición de actas de otros municipios que se 
encuentran en el sistema SECJAL: 
$188.52 
f) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del 
registro civil, cada una: 
$64.82 
g) Para reposición de licencias, por cada forma: 
$72.32 
h) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
 
1.- Sociedad legal: 
$67.25 
2.- Sociedad conyugal: 
$67.25 
3.- Con separación de bienes: 
$88.53 
i) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio 
administrativo: 
 
1.- Solicitud de divorcio: 
$82.68 
2.- Ratificación de la solicitud de divorcio                           
$82.68 
3.- Acta de divorcio                                                       
$82.68 


 
 
63 
 
j) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada 
forma: 
$88.20 
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros 
medios de identificación:  
 
a) Calcomanías, cada una: 
$27.56 
b) Escudos, cada uno: 
$72.32 
c) Credenciales, cada una: 
$42.82 
d) Números para casa, cada pieza: 
$40.46 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos 
anteriores, cada uno, de: 
$19.84 a 
$121.27 
 
III. Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio 
que en las mismas se fije, previo acuerdo del ayuntamiento.  
 
Artículo 82.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
Municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos:  
 
I. Depósitos de vehículos, por día:   
a) Camiones: 
$15.77 
b) Automóviles: 
$12.68 
c) Motocicletas: 
$3.74 
d) Otros: 
$2.54 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
 
IV. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos 
derivados de otras inversiones de capital;  
 
V. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según 
remate legal;  
 
VI. Por la explotación de bienes municipales, concesión de servicios o por 
cualquier otro acto productivo de la administración, según los contratos 
celebrados por el ayuntamiento;  
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas 
en el artículo 73 de esta Ley 
 


 
 
64 
 
VII. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
 
VIII. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
 
IX. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales;  
 
X. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
 
XI. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio;  
 
XII. Pago por traslados en:                       
 
A Unión de Tula y Juchitán (Ambulancia)  
 
 
 
 
$ 891.37 
A Autlán de Navarro, El Grullo y Cocula, Jalisco. (Ambulancia) 
 
$ 1,081.55 
A Zapopan, Tlajomulco de Zúñiga, Guadalajara y Tlaquepaque, Jalisco. 
(Ambulancia)  
 
 
 
 
 
 
 
$1,786.05 
A Zapopan, Tlajomulco de Zúñiga, Guadalajara y Tlaquepaque, Jalisco. 
(Vehículo)  
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,215.51 
A Autlán de Navarro, El Grullo y Cocula Jalisco (Vehículo)   
 
$601.96 
A Unión de Tula y Juchitán (Vehículo)   
 
 
 
$467.46 
A Ayutla (vehículo)   
 
 
 
 
 
 
$194.04 
A Ayutla (ambulancia)  
 
 
 
 
 
 
$254.67 
 
XIII. Perifoneo en motocicleta 
                                                   $196.80 
XIV. Pago por cuota de recuperación para el combustible en 
        la prestación de los servicios de Maquinaria:   
Concepto 
Cuota en 
pesos 
Periodicidad 
(Por hora o por 
viaje) 
     a.   Retroexcavadora: 
$486.20 
POR HORA  
b. Moto-conformadora: 
$850.02 
POR HORA 
c. Tractor D6: 
$972.40 
POR HORA 


 
 
65 
 
d. Camión Pipa 
$728.75 
POR VIAJE 
e. Volteo 
$121.27 
POR VIAJE 
 
XV. Otros productos no especificados en este título. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 83.- El Municipio percibirá los productos de capital provenientes 
de los siguientes conceptos: 
 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos 
derivados de otras inversiones de capital;  
 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según 
remate legal;  
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco. 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco. 
 
V. Otros productos de capital no especificados. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
Artículo 84.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de tipo 
corriente son los que el Municipio percibe por:  
 
SECCIÓN PRIMERA 
I. Recargos;  
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
II. Multas;  
 


 
 
66 
 
SECCIÓN TERCERA 
III. Gastos de Ejecución y;  
 
SECCIÓN CUARTA 
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
 
Artículo 85.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales será del 1% mensual.  
 
Artículo 86.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%, y 
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8% 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos 
legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales  
 
b) Del importe de 44 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.     
 


 
 
67 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido 
conferidas en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la 
administración y cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará 
la tarifa que al efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
 
Artículo 87.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a 
lo dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme 
a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a 
las disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las 
que 
a 
continuación 
se 
indican, 
señalándose 
las 
sanciones 
correspondientes:  
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de: 8 a 
22 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización  
 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o 
explosivos, de: 11 a 17 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización  
 
a. 
Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de: 4 a 18 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
b. 
Por no cubrir los impuestos o derechos, en la forma, fecha y 
términos que establezcan las disposiciones fiscales, sobre el crédito 
omitido, del: 10.00% a 30.00% 
 
c. 
Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el 
importe, de: 9 a 23 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 
d. 
Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: 1 a 2 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
e. 
Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la 
Hacienda Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de: 1 a 2 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 


 
 
68 
 
 
f. 
Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión 
para obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos 
omitidos, del:  10.00% 
30.00% 
 
g. 
Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de: 1 a 2 veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización 
 
h. 
Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad 
municipal, de: 
 5 a 12 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 
i. 
Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: 2 a 4 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
j. 
Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: 3 a 5 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización 
 
k. 
Por impedir que personal autorizado de la administración municipal 
realice labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, 
de: 3 a 5 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
l. 
Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se 
aplicará, la indemnización que marca la Ley General de Títulos y 
Operaciones de Crédito, en sus artículos relativos.  
 
 
 
m. 
Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o 
actividad, fuera del término legalmente establecido para el efecto, de: 1 a 2 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
n. 
La falta de pago de los productos señalados en el artículo 62, 
fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el 
Reglamento respectivo y con las cantidades que señale el ayuntamiento, 
previo acuerdo de ayuntamiento;   
 
 
III.- Violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco las que a continuación se indican, 
señalándose las sanciones correspondientes:   
 
 
a) Cuando las infracciones señaladas en la fracción segunda se cometan 
en los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y el 
Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá 
multa, de: 111 a 206 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior 
sean menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el 


 
 
69 
 
Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los 
montos previstos en la misma Ley. 
 
a) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en 
el local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro) el importe de 
410 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
b) A quien venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento se le sancionará con multa de: el 
importe de 192 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 
c) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda, se le sancionará con multa de: el importe de 410 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
d) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le 
sancionará con multa de: el importe de 458 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización 
 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza, de: 3 a 5 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización 
 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del 
decomiso correspondiente una multa, de: 8 a 23 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización 
 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de: 1 a 2 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización 
 
d) Por falta de resello, por cabeza, de: 1 a 2 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: 1 a 3 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad 
del ganado que se sacrifique, de: 1 a 6 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización 


 
 
70 
 
 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de: 1 a 3 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de: 5 a 11 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del Municipio 
y no tengan concesión del ayuntamiento, por cada día que se haga el 
acarreo, de: 1 a 2 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 
V. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de: 1 a 2 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y 
factorías en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: 1 a 2 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, 
de: 1 a 2 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el 
libre tránsito de personas y vehículos, de: 1 a 2 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización 
 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado: el importe de 1 ves el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar 
cualquiera de las actividades señaladas en los artículos 46 al 51 de esta 
ley, se sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de 
las obligaciones eludidas;  
 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de: 4 a 9 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 


 
 
71 
 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de: 1 a 2 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco, multa de: 1 a 209 veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización 
 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto 
que impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las 
banquetas o en el arroyo de la calle, de: 1 a 2 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización 
 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:  1 a 4 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido 
y la demolición de las propias construcciones; 
 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio 
de las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: 9 a 22 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
VI. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de 
Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:  
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y 
Buen Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al 
área competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el 
presidente municipal con multa, de 1 a 110 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas.  
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco.  
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo 
que suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
 
c) En caso de celebración de bailes, tertulias, kermeses o tardeadas, sin el 
permiso correspondiente, se impondrá una multa, de $0.00 
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y 
por concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 


 
 
72 
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto 
de su sueldo, del 10.00% al 30.00% 
 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de: 1 a 6 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en 
forma temporal o definitiva.  
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de: 1 a 6 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor 
de los boletos correspondientes al mismo.  
 
 
 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de: 1 a 6 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:   1 a 6 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares y cines 
con funciones para adultos, por persona, de: 1 a 9 veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 
horas, en zonas habitacionales, de: 1 a 2 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública, y caninos que no 
porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de: 
$28.62 
$67.14 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de: 
$28.62 
$67.14 
 
3. Caninos, por cada uno, de: 
           $28.62         $83.34 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de: 1 ves el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el 
inciso c), de la fracción V, del artículo 6 de esta ley.   
 
 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:   
 
 


 
 
73 
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de: 1 a 13 veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización 
 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 1 a 21 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
 
 
1.- Al ser detectados, de: 1 a 5 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización 
 
2.- Por reincidencia, de: 1 a 9 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o 
en albercas sin autorización, de: 1 a 5 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades 
privadas, drenajes o sistemas de desagüe:  
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, 
de: 1 a 8 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
2. - Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro 
para la salud, de: 10 a 24 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas 
o que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, 
de: 24 a 65 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre 
en el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo 
permitido por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del 
servicio no doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar 
la suspensión total del servicio y la cancelación de las descargas, debiendo 
cubrir el usuario los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o 
suspensiones y posterior regularización en forma anticipada de acuerdo a 
los siguientes valores y en proporción al trabajo efectuado:  
 
Por reducción: 1 a 7 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 
Por regularización: 1 a 5 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 


 
 
74 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, 
la 
autoridad 
competente 
volverá 
a 
efectuar 
las 
reducciones 
o 
regularizaciones correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el 
importe de reducción o regularización, además de una sanción de 6 a 73 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, según la 
gravedad del daño o el número de reincidencias: 
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste 
el servicio, se impondrá una sanción de 6 a 31 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos 
realizados y la gravedad de los daños causados.  
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción 
equivalente de 1 a 6 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, 
en su caso.  
 
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por concepto 
de las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos 
de la propia Ley y sus Reglamentos.  
 
IX. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo 
para estacionómetros: 
$149.44 
 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos 
por estacionómetro: 
$289.08 
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar 
cubierto por estacionómetros: 
$371.59 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como 
exclusivo: 
$369.28 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal 
$1,063.
86 


 
 
75 
 
correspondiente, cuando se sorprenda en flagrancia al infractor: 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la 
vía pública, sin la autorización de la autoridad municipal 
correspondiente: 
$423.11 
 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto 
por estacionómetro con material de obra de construcción y 
botes, objetos, enseres y puestos ambulantes: 
$639.59 
 
 
Artículo 88.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda 
Municipal en vigor, se les sancionará con una multa, de: 5 a 33 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
Artículo 89.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos 
del Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos 
sanitarios; De 2 a 480 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la 
ley; De 2 a 480 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales 
establecidos en la ley; De 2 a 480 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización 
 
d) Por carecer del registro establecido en la ley; De 2 a 480 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley De 2 a 480 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; De 2 a 480 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: De 
2 a 480 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado 
y en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables De 2 a 480 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 


 
 
76 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir 
con la normatividad vigente: de 480 a 960 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización 
 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: el importe de 960 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y 
otros lugares no autorizados; De 960 a 1440 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o 
de manejo especial en lugares no autorizados; De 960 a 1440 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; De 960 a 1440 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin 
cumplir con las disposiciones que establecen las normas oficiales 
mexicanas y las normas ambientales estatales en esta materia; De 960 a 
1440 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las 
establecidas en las disposiciones legales correspondientes, y sin el 
permiso de las autoridades competentes; De 960 a 1440 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo 
especial con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a 
cualquier cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; De 
1440 a 1920 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
Artículo 90.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, 
demás leyes y ordenamientos municipales, que no se encuentren previstas 
en los artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la 
infracción, con una multa, de: De 1 a 20 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 91.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital 
son los que el Municipio percibe por:  


 
 
77 
 
 
I. Intereses; 
 
II. Reintegros o devoluciones; 
 
III. Indemnizaciones a favor del Municipio;  
 
V. Aportaciones de terceros, para obras y servicios de beneficio social a 
cargo del Municipio;  
 
VI. Otros no especificados.  
 
Artículo 92.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la 
tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
Artículo 93.- El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades 
de producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes 
conceptos: 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 
III. 
Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en 
establecimientos del Gobierno Central. 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 94.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.  
 
Artículo 95.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 


 
 
78 
 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 96.- Las aportaciones federales que, a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.  
 
 
 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
 
Artículo 97.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y 
otras ayudas son los que se perciben por: 
 
I. Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así 
como de Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para 
obras y servicios de beneficio social a cargo del Municipio; 
 . 
Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 98.- El Municipio y las entidades de control directo podrán 
contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los 
términos de la Ley de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de 
Jalisco y sus Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de 
Egresos del Municipio para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial 
"El Estado de Jalisco".  
 
SEGUNDO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al tesorero, 
tesorería, secretario, se deberá entender que se refieren al encargado de 


 
 
79 
 
la Hacienda Municipal, a la Hacienda Municipal, y al servidor público 
encargado 
de 
la 
Secretaría, 
respectivamente. 
Lo 
anterior 
con 
independencia de las denominaciones que reciban los citados servidores 
en los reglamentos u ordenamientos municipales respectivos.  
 
TERCERO. - A los avisos traslativos de dominio de regularizaciones del 
Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), antes Comisión 
Reguladora de la Tenencia de la Tierra (CORETT), se les exime de anexar 
el avalúo a que se refiere el artículo 119, fracción I, de la Ley de Hacienda 
Municipal; y el artículo 81, fracción I, de la Ley de Catastro.  
 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para 
el ejercicio fiscal 2025. A falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los 
valores vigentes en el ejercicio fiscal anterior. 
 
 
QUNITO. El municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco 
una nueva base de medición, diversa a los metros cuadrados, para 
establecer la tarifa  relativa  al servicio de suministro de agua en lotes 
baldíos, establecida en el artículo 57 fracción III del presente ordenamiento, 
lo anterior conforme a lo señalado en la acción de inconstitucionalidad. 
 
 
 
 
ANEXOS: 
 
 
 
FORMATOS CONAC 
 (Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera  


 
 
80 
 
de las Entidades Federativas y los Municipios)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
81 
 
 
 
 
Formato 7c FORMATOS CONAC 
 (Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera  
de las Entidades Federativas y los Municipios) 
 
 
 
 


 
 
82 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CUAUTLA 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. LVII 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 


