ÚLTIMA REFORMA DECRETO 29205/LXIII/23.- Se adicionan los artículos 61 Bis
y 67 Bis a la Ley de Atención a Víctimas del Estado de Jalisco.- P.O.  Jul. 6 de
2023, sec. IV.
Al margen un sello que dice: Secretaría General de Gobierno. Gobierno del
Estado de Jalisco. Estados Unidos Mexicanos. Jorge Aristóteles Sandoval Díaz,
Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Jalisco, a los habitantes del
mismo hago saber, que por conducto de la Secretaría del H. Congreso de esta Entidad
Federativa, se me ha comunicado el siguiente decreto 
NÚMERO 24831/LX/14 EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE ATENCIÓN A VICTIMAS DEL ESTADO DE JALISCO
Artículo único. Se expide la Ley de Atención a Victimas del Estado de Jalisco, para
quedar como sigue:
LEY DE ATENCIÓN A VÍCTIMAS DEL ESTADO DE JALISCO
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Aplicación, Objeto e Interpretación.
Artículo  1.  La presente  Ley  es de  orden  público,  de  interés social  y  de  estricta
observancia en todo el Estado de Jalisco, en términos de lo dispuesto por los artículos
1º, párrafo tercero, 17 y 20 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
Tratados Internacionales en los que el Estado Mexicano sea parte, la Constitución
Política del Estado de Jalisco y demás ordenamientos aplicables. 
La presente Ley obliga, en sus respectivas competencias, a las autoridades de los
órdenes de gobierno Estatal y Municipal, así como a las instituciones y organismos que
deban de velar por la protección de las víctimas del delito, a proporcionar ayuda,
asistencia o reparación integral. 
Las medidas de atención y protección a que se refiere esta Ley serán proporcionadas
por el titular del Poder Ejecutivo Estatal a través de la Comisión Ejecutiva Estatal de
Atención a Víctimas, a la que corresponde implementar los programas, lineamientos y
procedimientos administrativos, a fin de que aquellas se hagan efectivas. 
La  reparación  integral  comprende  las  medidas  de  restitución,  rehabilitación,
compensación,  satisfacción  y  garantías  de  no  repetición,  en  sus  dimensiones:
individual, colectiva, material, moral y simbólica. Cada una de estas medidas será
implementada a favor de la víctima teniendo en cuenta la gravedad y magnitud del
hecho victimizante cometido o la gravedad y magnitud de la violación de sus derechos,
así como las circunstancias y características del hecho victimizante. 
Artículo 2. El objeto de esta Ley es:
I. Reconoce y garantizar los derechos de las víctimas del delito y de violaciones a sus
derechos humanos, en especial el derecho a la asistencia, cultura de paz, protección,


atención, verdad, justicia, reparación integral, debida diligencia y todos los demás
derechos consagrados en la Constitución General, en los Tratados Internacionales de
derechos humanos de los que el Estado Mexicano sea parte, la Constitución Política del
Estado de Jalisco y demás ordenamientos jurídicos que reconozcan derechos humanos; 
II. Establecer y coordinar las acciones y medidas necesarias para promover, respetar,
proteger, garantizar y permitir el ejercicio efectivo de los derechos de las víctimas; así
como  implementar  los  mecanismos  para  que  todas  las  autoridades  Estatales  y
municipales,  en  el  ámbito  de  sus  respectivas  competencias;  cumplan  con  sus
obligaciones de prevenir, investigar, sancionar y lograr la reparación integral; 
III. Garantizar un efectivo ejercicio del derecho de las víctimas a la justicia en estricto
cumplimiento de las reglas del debido proceso; 
IV.  Establecer  los  deberes  y  obligaciones  específicos  a  cargo  de  las  autoridades
estatales  y  municipales  y  de  todo  aquel  que  intervenga  en  los  procedimientos
relacionados con las víctimas; y 
V.  Establecer las sanciones respecto al incumplimiento por acción o por omisión de
cualquiera de sus disposiciones. 
Artículo 3. Esta Ley se interpretará de conformidad con la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, con los Tratados Internacionales, la Constitución Política del
Estado  de  Jalisco  y  demás  normativa  aplicable  favoreciendo  en  todo  tiempo  la
protección  más  amplia  de  los  derechos  de  las  víctimas,  aplicando  siempre  la
disposición que más favorezca a la persona. 
Capítulo II
Conceptos, Principios y Definiciones
Artículo 4.  Para los efectos de esta Ley, se consideran víctimas aquellas personas
físicas que hayan sufrido directa o indirectamente algún daño o menoscabo económico,
físico, mental, emocional o en general cualquier riesgo o lesión a sus bienes jurídicos o
derechos, como consecuencia de la comisión de un delito o violaciones a sus derechos
humanos reconocidos en la Constitución Federal, en los Tratados Internacionales, la
Constitución Política del Estado de Jalisco y demás normativa aplicable, derivadas de
una averiguación previa, un procedimiento penal, o administrativo, o en su caso en una
carpeta de investigación. 
También se consideran víctimas los grupos, comunidades u organizaciones sociales
que hubieren sido afectadas en sus derechos, intereses o bienes jurídicos colectivos
como resultado de la comisión de un delito o la violación de sus derechos humanos. 
La calidad de víctimas se adquiere con la acreditación del daño o menoscabo de los
derechos en los términos establecidos en la presente Ley, con independencia de que se
identifique, aprehenda, o condene al responsable del daño o bien de que la víctima
participe en algún procedimiento judicial o administrativo derivado de aquel. 
La persona menor de edad en situación de orfandad con motivo de un feminicidio u homicidio, es
víctima indirecta del delito. 


Artículo 5. Las políticas, programas, estrategias, lineamientos, acciones, mecanismos,
medidas y procedimientos establecidos en esta Ley, y demás ordenamientos aplicables
serán diseñados, ejecutados, evaluados y aplicando los siguientes principios: 
I. Dignidad. La dignidad humana es un valor, principio y derecho fundamental, base y
condición de todos los demás derechos humanos. Implica la comprensión de la persona
como titular y sujeto de derechos y a no ser objeto de violencia o arbitrariedades por
parte del Estado o de los particulares. 
En virtud de la dignidad humana de la víctima, todas las autoridades del Estado de
Jalisco y de los municipios que lo conforman, están obligadas en todo momento a
respetar su autonomía, a considerarla y tratarla como fin de su actuación. Igualmente,
todas las autoridades del Estado y de los municipios, están obligadas a garantizar que
no sea afectado el núcleo esencial de sus derechos. 
II.  Buena fe. Las autoridades presumirán la buena fe de las víctimas. Los servidores
públicos que intervengan con motivo del ejercicio de derechos de las víctimas no
deberán  criminalizarla  o  responsabilizarla  por  su  situación  de  víctima  y  deberán
brindarle los servicios de ayuda, atención y asistencia desde el momento en que lo
requiera, así como respetar y permitir el ejercicio efectivo de sus derechos. 
III. Complementariedad. Los mecanismos, medidas y procedimientos contemplados en
esta Ley, en especial los relacionados con la asistencia, ayuda, protección, atención y
reparación integral a las víctimas, deberán realizarse de manera armónica, eficaz y
eficiente, entendiéndose siempre como procesos complementarios y no excluyentes. 
Tanto las reparaciones individuales y colectivas podrán ser de carácter administrativo o
judicial, como las reparaciones colectivas deben ser complementarias para alcanzar la
integralidad que busca la reparación. 
IV. Debida diligencia. El Estado deberá realizar las actuaciones necesarias para lograr
el objeto de esta Ley, en especial la prevención, ayuda, atención, asistencia, derecho a
la  verdad,  justicia  y  reparación  integral  a  fin  de  que  la  víctima  sea  tratada  y
considerada como sujeto titular de derecho. 
El Estado y, en su caso los municipios, deberán propiciar el acceso real y efectivo de
las víctimas a las medidas reguladas por la presente Ley, realizar prioritariamente
acciones encaminadas al fortalecimiento de sus derechos, contribuir a su recuperación
como sujetos en ejercicio pleno de sus derechos y deberes que se realicen en favor de
las víctimas. 
V. Enfoque diferencial y especializado. Esta Ley reconoce la existencia de grupos de
población con características particulares o con mayor situación de vulnerabilidad en
razón de su edad, género, creencias, etnia, discapacidades, preferencias u orientación
sexual, en consecuencia se reconoce que ciertos daños requieren de una atención
especializada que responda a las particularidades y situación de riesgo al que se
encuentren expuestas las víctimas. 
Las autoridades que deban aplicar esta Ley ofrecerán, en el ámbito de sus respectivas
competencias, garantías especiales y medidas de protección a los grupos expuestos a
un mayor riesgo de violación de sus derechos, como niñas y niños, jóvenes, mujeres,
adultos  mayores,  personas  con  discapacidad,  migrantes,  miembros  de  pueblos
indígenas,  personas  defensoras  de  derechos  humanos,  periodistas  y  personas  en


situación  de  desplazamiento  interno.  En  todo  momento  se  reconocerá  el  interés
superior del menor. 
Para los efectos de la presente Ley, se entenderán como garantías especiales, la
presunción por parte de las autoridades de la buena fe de las víctimas, al enfoque
diferencial y especializado, al trato con humanidad, respeto y dignidad a los afectados
por un delito o por una violación de sus derechos humanos y la transversalidad, entre
otras.
Este principio incluye la adopción de medidas que respondan a la atención de dichas
particularidades y grado de vulnerabilidad, reconociendo igualmente que ciertos daños
sufridos por su gravedad requieren de un tratamiento especializado para dar respuesta
a su rehabilitación y reintegración a la sociedad. 
VI.  Enfoque  transformador.  Las  autoridades  que  deban  aplicar  la  presente  Ley
realizarán, en el ámbito de sus respectivas competencias, las acciones necesarias para
que las medidas de ayuda, protección, atención, asistencia y reparación integral a las
que tienen derecho las víctimas contribuyan a la eliminación de los esquemas de
discriminación y marginación que provocaron los hechos victimizantes. 
VII.  Gratuidad.  Todos  los  procedimientos,  acciones  y  cualquier  otro  trámite  que
implique el derecho de acceso a la justicia y demás derechos reconocidos en esta Ley,
en ningún caso, tendrán costo alguno para las víctimas de delitos o violaciones a sus
derechos humanos. 
VIII.  Igualdad y no discriminación. En el ejercicio de los derechos y garantías de las
víctimas del delito y en todos los procedimientos a los que se refiere la presente Ley,
las autoridades se conducirán sin distinción, exclusión o restricción, motivada por razón
de sexo, raza, color, orígenes étnicos, sociales, nacionales, lengua, religión, opiniones
políticas, ideológicas o de cualquier otro tipo; género, edad, preferencia u orientación
sexual, estado civil, condiciones económicas o de salud, pertenencia a una minoría,
discapacidades o cualquier otra que tenga por objeto o efecto impedir o anular el
reconocimiento o el ejercicio de los derechos y la igualdad real de oportunidades de las
personas. Toda garantía deberá fundarse en razones de enfoque diferencial. 
IX. Integralidad, indivisibilidad e interdependencia. Todos los derechos contemplados
en esta Ley se encuentran interrelacionados entre sí. No se puede garantizar el goce y
ejercicio de los mismos sin que a la vez se garantice el resto de los derechos. La
violación de un derecho pondrá en riesgo el ejercicio de otros. 
Para garantizar la integralidad, la asistencia, atención, ayuda y reparación integral a las
víctimas, ésta se realizará de forma transversal, multidisciplinaria y especializada. 
X. Máxima protección. Toda autoridad de los órdenes de gobierno estatal y municipal
debe velar por la aplicación más amplia de medidas de protección a la dignidad,
libertad, seguridad y demás derechos de las víctimas del delito y de violaciones a los
derechos humanos. 
Las autoridades adoptarán en todo momento, medidas para garantizar la seguridad,
protección, bienestar físico y psicológico de las víctimas. 
XI. Mínimo existencial. Constituye una garantía fundada en la dignidad humana como
presupuesto del estado democrático y consiste en la obligación de proporcionar a las


víctimas y a su núcleo familiar un lugar en el que se les preste la atención adecuada
para que superen su condición y cuenten con los elementos necesarios para asegurar
su subsistencia y dignidad. 
XII.  No criminalización. Las autoridades del Estado y sus municipios en ningún caso
agravarán el sufrimiento de la víctima ni la tratarán como sospechosa o responsable de
la comisión de los hechos que denuncie. 
Ningún servidor público, persona física,  ni jurídica, podrán especular públicamente
sobre la vinculación de las víctimas con alguna actividad delictiva. La estigmatización,
el prejuicio y las consideraciones de tipo subjetivo, serán objeto de responsabilidad
penal, civil y administrativa. Las autoridades, en todo momento, deberán vigilar y
promover directrices para que los medios de comunicación fortalezcan la dignidad y el
respeto hacia las víctimas.
XIII.  Victimización  secundaria.  Las  características  y  condiciones  particulares  de  la
víctima no podrán ser motivo para negarle su calidad. El Estado y los municipios
tampoco  podrán  exigir  procedimientos  que  agraven  su  condición  ni  establecer
requisitos que obstaculicen e impidan el ejercicio de sus derechos ni la expongan a un
nuevo daño por la conducta de los servidores públicos. 
XIV. Participación conjunta. Para prevenir y evitar la vulnerabilidad de las víctimas, el
Estado y sus municipios, deberán concertar y ejecutar medidas de ayuda, atención,
asistencia y reparación integral con el apoyo y colaboración de los sectores privado y
social. 
La  víctima  tiene  derecho  a  colaborar  con  las  investigaciones  y  las  medidas  para
superar su condición de vulnerabilidad, atendiendo al contexto, siempre y cuando las
medidas no impliquen un menoscabo a sus derechos. 
XV. Progresividad y no regresividad. Los servidores públicos que son sujetos obligados
en los términos de la presente Ley tendrán la obligación de realizar todas las acciones
necesarias  para  garantizar  los  derechos  reconocidos  en  la  misma  y  no  podrán
restringir,  limitar,  condicionar  ni  supeditar  los  derechos,  estándares  o  niveles  de
cumplimiento alcanzados. 
XVI.  Publicidad.  Todas  las  acciones,  mecanismos  y  procedimientos  deberán  tener
carácter público, siempre que esto no vulnere los derechos humanos de las víctimas o
las garantías para su protección. 
  
El Gobierno del Estado de Jalisco y sus municipios, deberán proveer mecanismos de
difusión eficaces a fin de brindar información y orientación a la ciudadanía en general
acerca  de  los  derechos,  garantías  y  recursos,  así  como  acciones,  mecanismos  y
procedimientos previstos en la presente Ley, los cuales deberán publicitarse de forma
clara y accesible; de conformidad con lo dispuesto por la Ley de Información Pública
del Estado de Jalisco y sus Municipios y demás ordenamientos aplicables. 
XVII. Rendición de cuentas. Los servidores públicos encargados de la ejecución de la
Ley, así como de los planes y programas que con ella se vinculan, estarán sujetos a
procedimientos efectivos de rendición de cuentas y de evaluación que contemplen la
participación de la sociedad civil, particularmente de víctimas y colectivos de víctimas. 


XVIII. Transparencia. Todas las acciones, mecanismos y procedimientos que lleven a
cabo el Estado y sus municipios en ejercicio de sus obligaciones para con las víctimas,
deberán ejecutarse en forma tal que garanticen el acceso a la información, así como el
seguimiento y control correspondientes. 
El Estado y los municipios deberán contar con mecanismos eficaces de rendición de
cuentas y de evaluación de las políticas, planes y programas que se instrumenten para
garantizar los derechos de las víctimas. Lo anterior deberá cumplirse de conformidad
con  lo  dispuesto  por  la  Ley  de  Información  Pública  del  Estado  de  Jalisco  y  sus
Municipios y demás normas aplicables. 
XIX.  Trato preferente. Todos los servidores públicos en el ámbito de sus respectivas
competencias, tienen la obligación de garantizar el trato digno y preferente a las
víctimas. 
XX. Interés  superior  de  la  niñez.-  Conjunto  de  acciones  y  procesos  tendientes  a
garantizar un desarrollo integral y una vida digna, así como las condiciones materiales
y afectivas que les permitan vivir plenamente y alcanzar el máximo de bienestar
posible. 
Artículo 6. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por: 
I. Comisión Ejecutiva Estatal: A la Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas; 
II.  Compensación: A la erogación económica a que la víctima tenga derecho en los
términos de esta Ley; 
III. Daño: Muerte o lesiones corporales, daños o perjuicios morales y materiales, salvo
a los bienes de propiedad de la persona responsable de los daños; pérdidas de ingresos
directamente derivadas de un interés económico; pérdidas de ingresos directamente
derivadas  del  uso  del  medio  ambiente  incurridas  como  resultado  de  un  deterioro
significativo del medio ambiente, teniendo en cuenta los ahorros y los costos; costo de
las  medidas  de  restablecimiento,  limitado  al  costo  de  las  medidas  efectivamente
adoptadas o que vayan a adoptarse; y costo de las medidas preventivas, incluidas
cualesquiera pérdidas o daños causados por esas medidas, en la medida en que los
daños deriven o resulten; 
IV. Delito: Al acto u omisión que sancionan las leyes penales; 
V. Desplazamiento Interno: Personas o grupos de personas que se han visto forzadas u
obligadas  a  escapar o huir de su hogar o de su lugar de  residencia habitual,  en
particular  como  resultado  o  para  evitar  los  efectos  de  un  conflicto  armado,  de
situaciones  de  violencia  de  los  derechos  humanos  o  de  catástrofes  naturales   o
provocadas  por  el  ser  humano,  y  que   no  han  cruzado  una  frontera  estatal
internacionalmente reconocida. 
VI. Fondo: Al Fondo Estatal de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral de Víctimas; 
VII. Hecho victimizante: A los actos u omisiones que dañan, menoscaban o ponen en
peligro los bienes jurídicos o derechos de una persona convirtiéndola en víctima. Éstos
pueden estar tipificados como delito o constituir una violación a los derechos humanos
reconocidos por la Constitución Federal, la particular del Estado, así como los Tratados
Internacionales suscritos por el Estado Mexicano; 


VIII. Ley: A la Ley de Atención a Víctimas del Estado de Jalisco; 
IX. Ley General: A la Ley General de Víctimas; 
X. Programas y acciones: Al conjunto sistemático de políticas, objetivos estrategias y
actividades  que  realicen  las  autoridades  competentes  para  el  cumplimiento  de  la
presente Ley; 
XI.  Procedimientos:  A  los  procesos  seguidos  ante  autoridades  judiciales  o
administrativas, para la atención y apoyo a las víctimas del delito; 
XII. Registro Estatal: Al Registro Estatal de Atención a Víctimas; 
XIII. Reglamento: Al Reglamento de la Ley de Atención a Víctimas del Estado de Jalisco;
XIV. Servicios: Al conjunto de actividades realizadas por el Estado para garantizar el
cumplimiento de esta Ley y demás ordenamientos aplicables, que corresponden a las
áreas médica, legal, psicológica, psiquiátrica y trabajo social; 
XV.  Servidor  Público:  A toda  persona  que  realice  un  trabajo subordinado,  físico o
intelectual a las entidades públicas de los Poderes: Legislativo, Ejecutivo y Judicial y
demás relativos, conforme a lo dispuesto por la Ley para los Servidores Públicos del
Estado de Jalisco y sus Municipios; 
XVI. Sistema Estatal: Al Sistema Estatal de Atención a Víctimas del Delito o Violaciones
a sus Derechos Humanos; 
XVII.  Víctima:  Persona  física  que  directa  o  indirectamente,  en  lo  individual  o  en
colectivo, ha sufrido daño o el menoscabo de sus derechos producto de una violación de
derechos humanos o de la comisión de un delito; 
XVIII. Víctima potencial: A las personas físicas cuya integridad física o derechos peligren por
prestar asistencia a la víctima ya sea por impedir o detener una violación de derechos o la
comisión de un delito;  
XIX. Violación de Derechos Humanos: A todo acto u omisión que afecte los derechos humanos
reconocidos en la Constitución Federal, la particular del Estado o en los Tratados Internacionales,
cuando sea imputable a un servidor público en el ejercicio de sus funciones o atribuciones o a un
particular que ejerza funciones públicas y; 
XX. Todas aquellas que señale la Ley General. 
TÍTULO SEGUNDO 
DE LOS DERECHOS DE LAS VÍCTIMAS 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 7. Los derechos de las víctimas establecidos en la presente Ley deberán ser
interpretados de conformidad con lo dispuesto en la Constitución General, Local, los
Tratados  Internacionales  en  los  que  el  Estado  Mexicano  sea  parte,  y  los  demás
ordenamientos jurídicos aplicables en materia de atención a víctimas, favoreciendo la
protección  integral  de  sus derechos.  Corresponderán  a  las Víctimas  los  siguientes
derechos: 


I.  A una investigación pronta y eficaz que lleve, en su caso, a la identificación y
enjuiciamiento  de  los  responsables  de  violaciones  al  Derecho  Internacional  de  los
derechos humanos, y a su reparación integral; 
II.  A  ser  reparadas  por  el  Estado  de  manera  integral,  adecuada,  diferenciada,
transformadora y efectiva por el daño o menoscabo que han sufrido en sus derechos
como consecuencia de violaciones a derechos humanos y por los daños que esas
violaciones les causaron; 
III. A conocer la verdad de lo ocurrido acerca de los hechos en que le fueron violados
sus derechos humanos para lo cual la autoridad deberá informar los resultados de las
investigaciones; 
IV. A que se le brinde protección y se salvaguarde su vida y su integridad corporal, en
los  casos  previstos  en  el  artículo  34  de  la  Ley  Federal  contra  la  Delincuencia
Organizada; 
V. A ser tratadas con humanidad y respeto de su dignidad y sus derechos humanos por
parte de los servidores públicos y, en general, por el personal de las instituciones
públicas  responsables  del  cumplimiento  de  esta  Ley,  así  como  por  parte  de  los
particulares que cuenten con convenios para brindar servicios a las víctimas; 
VI.  A solicitar y a recibir ayuda, asistencia y atención en forma oportuna, rápida,
equitativa, gratuita y efectiva por personal especializado en atención al daño sufrido
desde la comisión del hecho victimizante, con independencia del lugar en donde ella se
encuentre, así como a que esa ayuda, asistencia y atención no dé lugar, en ningún
caso, a una nueva afectación; 
VII.  A  la  verdad,  a  la  justicia  y  a  la  reparación  integral  a  través  de  recursos  y
procedimientos accesibles, apropiados, suficientes, rápidos y eficaces; 
VIII. A la protección del Estado, incluido el bienestar físico y psicológico y la seguridad
del entorno con respeto a la dignidad y privacidad de la víctima, con independencia de
que  se  encuentren  dentro  un  procedimiento  penal  o  de  cualquier  otra  índole.  Lo
anterior incluye el derecho a la protección de su intimidad contra injerencias ilegítimas,
así como derecho a contar con medidas de protección eficaces cuando su vida o
integridad personal o libertad personal sean amenazadas o se hallen en riesgo en
razón de su condición de víctima y/o del ejercicio de sus derechos;
IX.  A solicitar y a recibir información clara, precisa y accesible sobre las rutas y los
medios de acceso a los procedimientos, mecanismos y medidas que se establecen en
la presente Ley; 
X.  A solicitar, acceder y recibir, en forma clara y precisa, toda la información oficial
necesaria para lograr el pleno ejercicio de cada uno de sus derechos; 
XI. A obtener en forma oportuna, rápida y efectiva todos los documentos que requiera
para el ejercicio de sus derechos, entre éstos, los documentos de identificación y las
visas; 
XII. A conocer el estado de los procesos judiciales y administrativos en los que tenga
un interés como interviniente; 


XIII. A ser efectivamente escuchada por la autoridad respectiva cuando se encuentre
presente en la audiencia, diligencia o en cualquier otra actuación y antes de que la
autoridad se pronuncie; 
XIV.  A  ser  notificada de  las  resoluciones relativas a  las solicitudes  de  ingreso  al
Registro y de medidas de ayuda, de asistencia y reparación integral que se dicten; 
XV. A que el consulado de su país de origen sea inmediatamente notificado conforme a
las normas internacionales que protegen el derecho a la asistencia consular, cuando se
trate de víctimas extranjeras; 
XVI.  A la reunificación familiar cuando por razón del tipo de victimización su núcleo
familiar se haya dividido; 
XVII. A retornar a su lugar de origen o a reubicarse en condiciones de voluntariedad,
seguridad y dignidad; 
XVIII. A acudir y a participar en escenarios de diálogo institucional; 
XIX. A ser beneficiaria de las acciones afirmativas y programas sociales públicos para
proteger y garantizar sus derechos; 
XX. A participar en la formulación, implementación y seguimiento de la política pública
de prevención, ayuda, atención, asistencia y reparación integral; 
XXI. A que las políticas públicas que son implementadas con base en la presente Ley
tengan un enfoque transversal de género y diferencial, particularmente en atención a
la infancia, los adultos mayores y población indígena; 
XXII. A no ser discriminadas ni limitadas en sus derechos; 
XXIII.  A recibir tratamiento especializado que le permita su rehabilitación física y
psicológica con la finalidad de lograr su reintegración a la sociedad; 
XXIV.  A  acceder  a  los  mecanismos  de  justicia  disponibles  para  determinar  la
responsabilidad en la comisión del delito o de la violación de los derechos humanos; 
XXV.  A  tomar  decisiones  informadas  sobre  las  vías  de  acceso  a  la  justicia  o
mecanismos alternativos;
XXVI.  A una investigación pronta y efectiva que lleve a la identificación, captura,
procesamiento y sanción de manera adecuada de todos los responsables del daño, al
esclarecimiento de los hechos y a la reparación del daño; 
XXVII. A participar activamente en la búsqueda de la verdad de los hechos y en los
mecanismos  de  acceso  a  la  justicia  que  estén  a  su  disposición,  conforme  a  los
procedimientos establecidos en la ley de la materia; 
XXVIII.  A  expresar  libremente  sus  opiniones  e  intereses  ante  las  autoridades  e
instancias  correspondientes  y  a  que  éstas,  en  su  caso,  sean  consideradas  en  las
decisiones que afecten sus intereses; 


XXIX. Derecho a ejercer los recursos legales en contra de las decisiones que afecten
sus intereses y el ejercicio de sus derechos; 
XXX. A que se les otorgue la ayuda provisional  de los programas que establece la
Comisión Ejecutiva Estatal, en los términos de la presente Ley;
XXXI. A recibir gratuitamente la asistencia de un intérprete o traductor de su lengua,
en caso de que no comprendan el idioma español o tenga discapacidad auditiva, verbal
o visual; 
XXXII.  A  trabajar  de  forma  colectiva  con  otras  víctimas  para  la  defensa  de  sus
derechos, incluida su reincorporación a la sociedad; 
XXXIII.  A participar en espacios colectivos donde se proporcione apoyo individual o
colectivo que le permita relacionarse con otras víctimas; y 
XXXIV.  Los demás señalados por la Constitución, los Tratados Internacionales, esta
Ley y cualquier otra disposición aplicable en la materia o legislación especial. 
Capítulo II 
De los Derechos de Ayuda, Asistencia y Atención 
Artículo  8. Las  víctimas  recibirán  ayuda  provisional,  oportuna  y  rápida  de  los
programas que establece la Comisión Ejecutiva Estatal de acuerdo a las necesidades
inmediatas  que  tengan  relación  directa  con  el  hecho  victimizante  para  atender  y
garantizar  la  satisfacción  de  sus  necesidades,  proveyendo  artículos  de  primera
necesidad, atención médica y psicológica de emergencia, y alojamiento transitorio en
condiciones dignas y seguras, a partir del momento de la comisión del delito o de la
violación  de  los  derechos  o  en  el  momento  en  el  que  las  autoridades  tengan
conocimiento del delito o de la violación de derechos. Las medidas de ayuda inmediata
se  proporcionarán  garantizando  siempre  un  enfoque  transversal  y  diferencial,
procurando que la víctima supere las condiciones de necesidad inmediata. 
Las víctimas de delitos o de violaciones de derechos contra la libertad y la integridad,
recibirán ayuda médica y psicológica especializada de emergencia en los términos de
la presente Ley. 
Los servidores públicos deberán brindar información clara, precisa y accesible a las
víctimas  y  sus  familiares,  sobre  cada  una  de  las  garantías,  mecanismos  y
procedimientos que permiten el acceso oportuno, rápido y efectivo a las medidas de
ayuda contempladas en la presente Ley. 
Las medidas de ayuda, asistencia, atención, rehabilitación y demás establecidas en
esta Ley, se brindarán por la Fiscalía de Derechos Humanos y por las instituciones
públicas  del  gobierno  del  Estado  y  sus  Municipios  en  el  respectivo  ámbito  de  su
competencia, a través de los programas, mecanismos y servicios con que cuenten,
salvo en los casos urgentes o de extrema necesidad en los que se podrá recurrir a
instituciones privadas, a criterio de la autoridad competente.
La persona menor de edad en situación de orfandad con motivo de un Feminicidio u
homicidio, recibirá ayuda psicológica especializada de emergencia en los términos de
la presente Ley, con independencia de la protección asistencial que se requiera.


Cuando la Comisión Ejecutiva Estatal no cuente con disponibilidad de recursos para
cubrir las medidas de ayuda inmediata, podrá solicitarlos por escrito a la Comisión
Ejecutiva de Atención a Víctimas de la Federación.
Capítulo III 
De los Derechos de las Víctimas en el Proceso Penal 
Artículo 9. A las víctimas del delito corresponderán los siguientes derechos: 
I.  A ser informadas de  manera clara,  precisa  y accesible  de  sus derechos por el
Ministerio Público o las autoridades policiacas que tengan contacto o que conozcan del
hecho delictivo. El Ministerio Público deberá comunicar a la víctima los derechos que
reconocen la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución
Política  del  Estado  de  Jalisco,  los  Tratados  Internacionales  en  los  que  el  Estado
Mexicano sea parte, La Ley General de Víctimas, su Reglamento, así como en esta Ley
a su favor, dejando constancia en autos o en su caso en la carpeta de investigación de
este hecho, con total independencia de que se identifique o no al responsable de los
hechos; 
II. A que se les repare el daño en forma expedita, proporcional y justa en los términos
a que se refiere el artículo 43 de esta Ley y de la legislación aplicable. En los casos en
que  la  autoridad  judicial  dicte  una  sentencia  condenatoria  no  podrá  absolver  al
responsable de dicha reparación; 
III.  A coadyuvar con el Ministerio Público; a que se les reciban todos los datos o
elementos  de  prueba  con  los  que  cuenten,  tanto  en  la  investigación  como  en  el
proceso, a que se desahoguen las diligencias correspondientes, y a intervenir en el
juicio como partes plenas ejerciendo durante el mismo sus derechos los cuales en
ningún caso podrán ser menores a los del imputado. Asimismo, tendrán derecho a que
se les otorguen todas las facilidades para la presentación de denuncias o querellas; 
IV.  A ser asesoradas y representadas dentro de la investigación y el proceso por un
asesor jurídico. En los casos en que no quieran o no puedan contratar un abogado, les
será proporcionado por el Estado, de acuerdo al procedimiento que determine esta Ley
y su Reglamento; esto incluirá su derecho a elegir libremente a su representante legal; 
V. A impugnar ante la autoridad judicial las acciones u omisiones del Ministerio Público
y demás autoridades en la investigación de los delitos, así como las resoluciones de
reserva, no ejercicio, desistimiento de la acción penal o suspensión del procedimiento,
con independencia de que se haya reparado o no el daño; 
VI.  A comparecer en la fase de la investigación o al juicio y a que sean adoptadas
medidas para minimizar las molestias causadas, proteger su intimidad, identidad y
otros datos personales; 
VII. A que se garantice su seguridad, así como la de sus familiares y la de los testigos
que  sean  presentados  ante  la  autoridad  competente,  con  la  finalidad  de  evitar
cualquier intimidación o represalia; 
VIII. A rendir o ampliar sus declaraciones sin ser identificados dentro de la audiencia,
teniendo la obligación el juez de resguardar sus datos personales y, si lo solicitan,
hacerlo por medios electrónicos; 


IX. A garantizar que bajo ningún motivo sea obligada a carearse ni confrontarse con su
agresor; 
X.  A  obtener  copia  simple  gratuita  y  de  inmediato  de  las  diligencias  en  las  que
intervengan; 
XI. A solicitar medidas precautorias o cautelares para la seguridad y protección de las
víctimas, ofendidos y testigos de cargo, para la investigación y persecución de los
probables responsables del delito y para el aseguramiento de bienes para la reparación
del daño; 
XII.  A que se les informe sobre la realización de las audiencias donde se vaya a
resolver sobre sus derechos y a estar presentes en las mismas; 
XIII.  A  que  se  les  notifique  toda resolución  que  pueda  afectar  sus  derechos y  a
impugnar dicha resolución; y
XIV. En los casos que impliquen graves violaciones a los derechos humanos, a solicitar
la intervención de expertos independientes, a fin de que colaboren con las autoridades
competentes  en  la  investigación  de  los  hechos  y  la  realización  de  peritajes.  Las
organizaciones de la sociedad civil o grupos de víctimas podrán solicitar que grupos de
esos expertos revisen, informen y emitan recomendaciones para lograr el acceso a la
justicia y a la verdad para las víctimas. 
Artículo 10. Cuando el imputado se sustraiga de la acción de la justicia y exista algún
tipo  de  garantía;  deje  de  presentarse  sin  causa  justificada  ante  la  autoridad
competente en los días señalados para tal efecto; se omita comunicar a la autoridad
competente sus cambios de domicilio; o bien se ausentare del lugar del juicio sin
autorización de la autoridad competente; esta ordenará, sin demora alguna, que se
entregue la suma que garantiza la reparación del daño a la víctima, dejando constancia
en el expediente del pago definitivo de la cantidad depositada. 
En los casos en que la garantía fuese constituida por hipoteca o prenda, la autoridad
competente pondrá a disposición para su cobro los bienes confiscados, sin dilación a la
víctima. 
En los mismos términos los fiadores están obligados a pagar en forma inmediata la
reparación  del  daño,  aplicándose  para  su  cobro,  en  todo  caso,  el  procedimiento
económico coactivo que las leyes fiscales señalen. 
Artículo  11.  Las  víctimas  tienen  derecho  a  que  se  les  explique  el  alcance  y
trascendencia de los exámenes periciales a los que podrán someterse dependiendo de
la naturaleza del caso, y en caso de aceptar su realización, a ser acompañadas en todo
momento por su asesor jurídico o la persona que consideren. 
Artículo 12. En toda comparecencia ante el órgano investigador, el juez o tribunal, o
ante cualquiera otra autoridad o perito que requiera su comparecencia, la víctima,
tendrá derecho a que se le expida un documento en el que conste lo anterior, para los
fines de justificación laboral que estime conveniente. 
Artículo 13.  Las víctimas tendrán derecho a optar por la solución de conflictos de
conformidad a los dispuesto por la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco, a fin


de facilitar la reparación del daño, la avenencia de las partes y las medidas de no
repetición. 
No podrá llevarse los métodos alternos de solución de conflictos a menos de que quede
acreditado a través de los medios idóneos, que la víctima está en condiciones de tomar
esa decisión. El Instituto de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco llevará un registro
y una auditoría sobre los casos en que la víctima haya optado por alguna de las vías de
medios alternativos de solución de conflictos. 
Capítulo IV 
Del Derecho a la Verdad 
Artículo 14. El Estado, a través de las autoridades respectivas, tiene la obligación de
iniciar,  de  inmediato  y  tan  pronto  como  se  haga  de  su  conocimiento,  todas  las
diligencias a su alcance para determinar el paradero de las personas desaparecidas.
Toda víctima de desaparición tiene derecho a que las autoridades  desplieguen las
acciones  pertinentes  para  su  protección  con  el  objetivo  de  preservar,  al  máximo
posible, su vida e integridad física y psicológica. 
Esto  incluye  la  expedición  de  protocolos  de  búsqueda  conforme  a  la  legislación
aplicable y a los Tratados Internacionales de los que México sea parte. 
 
Esta obligación comprende la realización de las exhumaciones de cementerios, fosas
clandestinas o de otros sitios en los que se encuentren o se tengan razones fundadas
para creer que se encuentran cuerpos u osamentas de las víctimas. Las exhumaciones
deberán realizarse con la debida diligencia y competencia y conforme a las normas y
protocolos internacionales sobre la materia, buscando garantizar siempre la correcta
ubicación, recuperación y posterior identificación de los cuerpos u osamentas bajo
estándares científicos reconocidos internacionalmente. 
Los familiares de las víctimas tienen el derecho a estar presentes en las exhumaciones,
por sí y/o a través de sus asesores jurídicos; a ser informadas sobre los protocolos y
procedimientos que serán aplicados; y a designar peritos independientes, acreditados
ante  organismo  estatal,  nacional  o  internacional  de  protección  a  los  derechos
humanos, que contribuyan al mejor desarrollo de las mismas. 
Una vez plenamente identificados y realizadas las pruebas técnicas y científicas a las
que está obligado el Estado y que han sido referidas en esta Ley y en el Código
Nacional de Procedimientos Penales, la entrega de los cuerpos u osamentas de las
víctimas a sus familiares, deberá hacerse respetando plenamente su dignidad y sus
tradiciones religiosas y culturales. Los servidores públicos competentes, a solicitud de
los familiares, generarán los mecanismos necesarios para repatriar los restos de las
víctimas ya identificados, de conformidad con lo que establezca el reglamento de esta
Ley
En  caso  necesario,  a  efecto  de  garantizar  las  investigaciones,  el  servidor  público
competente deberá notificar a los familiares la obligación de no cremar los restos,
hasta en tanto no se ejecute una sentencia. El Ministerio Público no podrá autorizar
ninguna solicitud de gobierno extranjero para la cremación de cadáveres, identificados
o sin identificar, en tanto no se dicte sentencia que cause ejecutoriada. 
Con independencia de los derechos previstos en esta Ley, el reconocimiento de la
personalidad jurídica de las víctimas de desaparición de personas y el procedimiento


para conocer y resolver de las acciones judiciales de declaración de ausencia por
desaparición, se sujetarán a lo que dispongan las leyes aplicables, a fin de que las
víctimas indirectas ejerzan de manera expedita los derechos patrimoniales y familiares
del ausente para salvaguardar los intereses esenciales del núcleo familiar. 
Artículo 15.  Para garantizar el ejercicio pleno de este derecho de las víctimas, sus
familiares y la sociedad, el Estado podrá generar mecanismos para la investigación
independiente, imparcial y competente, que cumpla, entre otros, con los siguientes
objetivos: 
I.  El esclarecimiento histórico preciso de las violaciones de derechos humanos, la
dignificación de las víctimas; 
II. La determinación de la responsabilidad individual o institucional de los hechos; 
III.  La contribución a la superación de la impunidad mediante la recomendación de
formulación de políticas de investigación, y 
IV.  La recomendación de las reparaciones, reformas institucionales y otras políticas
necesarias para superar las condiciones que facilitaron o permitieron las violaciones de
derechos.
Para el cumplimiento de estos objetivos, deberán realizarse consultas que incluyan la
participación y la opinión de las víctimas, grupos de víctimas y de sus familiares. 
La investigación deberá garantizar los derechos de las víctimas y de los testigos,
asegurándose que su presencia y declaración sean voluntarias. Se deberá garantizar la
confidencialidad de las víctimas y los testigos cuando ésta sea una medida necesaria
para  proteger  su  dignidad  e  integridad  y  adoptará  las  medidas  necesarias  para
garantizar su seguridad. Asimismo, en los casos de las personas que se vean afectadas
por  una  acusación,  deberá  proporcionarles  la  oportunidad  de  ser  escuchadas,
presentar, y en su caso rebatir las pruebas ofrecidas en su contra, ya sea de manera
personal, por escrito o por medio de representantes designados. 
La  investigación  deberá  garantizar  que  las  declaraciones,  conclusiones  y  pruebas
recolectadas puedan ser utilizadas en procedimientos penales como pruebas. 
Artículo  16.  Las  organizaciones  de  la  sociedad  civil,  tales  como  asociaciones
profesionales,  organizaciones  no  gubernamentales  e  instituciones  académicas,
deberán  proporcionar  a  la  autoridad  competente,  los  resultados  que  arrojen  sus
investigaciones de violaciones a los derechos humanos, con el fin de contribuir con la
búsqueda y conocimiento de la verdad. Las autoridades competentes deberán dar las
garantías  necesarias  para  que  esta  actividad  se  pueda  realizar  de  forma  libre  e
independiente. 
Artículo 17.  Las autoridades competentes están obligadas a la preservación de los
archivos relativos a los delitos o las violaciones de los derechos humanos así como a
respetar y garantizar el derecho de acceder a los mismos, con la finalidad de proteger
la integridad de las víctimas. 
El Estado tiene el deber de garantizar la preservación de dichos archivos y de impedir
su sustracción, destrucción, simulación o falsificación, así como de permitir su consulta
pública,  particularmente  en  interés  de  las víctimas y  sus  familiares  con  el  fin  de


garantizar el pleno ejercicio de sus derechos; en los términos que establece la Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios,
y sujetándose a las sanciones previstas por la Ley de Responsabilidades Políticas y
Administrativas del Estado de Jalisco, así como el Código Penal para el Estado Libre y
Soberano de Jalisco y Código Nacional de Procedimientos Penales.
Cuando la consulta de los archivos persiga favorecer la investigación histórica, las
formalidades de autorización tendrán por única finalidad salvaguardar la integridad y la
seguridad de las víctimas y de otras personas y, en ningún caso, podrán aplicarse las
formalidades de autorización con fines de censura. 
Los  tribunales  estatales,  nacionales  e  internacionales,  los  organismos  estatales,
nacionales e internacionales de derechos humanos, así como los investigadores que
trabajen esta responsabilidad, podrán consultar libremente los archivos relativos a las
violaciones de los derechos humanos. Este acceso será garantizado cumpliendo los
requisitos  pertinentes  para  proteger  la  vida  privada,  incluidos  en  particular  las
seguridades de confidencialidad proporcionadas a las víctimas y a otros testigos como
condición previa de su testimonio. 
En  estos casos,  no  se  podrá  denegar la consulta  de  los  archivos  por  razones  de
seguridad  pública,  seguridad  nacional  y/o  interior  excepto  que,  en  circunstancias
excepcionales, la restricción se encuentre previamente establecida en la ley de la
materia,  cuando  la  autoridad  demuestre  que  la  restricción  es  necesaria  en  una
sociedad democrática para proteger un interés de seguridad nacional legítimo y que la
negación sea objeto de revisión por la autoridad competente.
Capítulo V
Del Derecho a la Reparación Integral
Artículo 18. Las víctimas tienen derecho a ser reparadas de manera oportuna, plena,
diferenciada, transformadora, integral y efectiva por el daño como consecuencia del
delito o hecho victimizante que las ha afectado o de las violaciones de derechos
humanos,  de  las  que  han  sido  objeto,  comprendiendo  medidas  de  restitución,
rehabilitación, compensación, satisfacción y medidas de no repetición. 
Artículo 19. Para los efectos de la presente Ley, la reparación integral comprenderá: 
I. La restitución: buscará devolver a la víctima a la situación anterior a la comisión del
delito o a la violación de sus derechos humanos; 
II. La rehabilitación: buscará facilitar a la víctima hacer frente a los efectos sufridos por
causa del hecho punible o de las violaciones de derechos humanos; 
III.  La  compensación  habrá  de  otorgarse  a  la  víctima  de  forma  apropiada  y
proporcional a la gravedad del hecho punible cometido o de la violación de derechos
humanos sufrida y teniendo en cuenta las circunstancias de cada caso; 
IV. La satisfacción: buscará reconocer y restablecer la dignidad de las víctimas; 
V.  Las medidas de no repetición: buscarán que el hecho punible o la violación de
derechos sufrida por la víctima no vuelva a ocurrir, y 


VI. Para los efectos de la presente Ley, la reparación colectiva se entenderá como un
derecho del que son titulares los grupos, comunidades u organizaciones sociales que
hayan sido afectadas por la violación de los derechos individuales de los miembros de
los colectivos, o cuando el daño comporte un impacto colectivo. 
TÍTULO TERCERO 
MEDIDAS HUMANITARIAS 
Capítulo I 
Medidas de Ayuda Inmediata 
Artículo 20. La gravedad del daño sufrido por las víctimas será el eje que determinará
prioridad en su asistencia, en la prestación de servicios y en la implementación de
acciones dentro de las instituciones encargadas de brindarles atención y tratamiento. 
Los  servicios  a  que  se  refiere  la  presente  Ley  tomarán  en  cuenta  si  la  víctima
pertenece  a  un  grupo  en  condiciones  de  vulnerabilidad,  sus  características  y
necesidades especiales, particularmente tratándose de mujeres, menores de edad,
adultos mayores y población indígena. 
Artículo 21. Las instituciones hospitalarias públicas del Gobierno Estatal y municipal
tienen la obligación de dar atención de emergencia de manera inmediata a las víctimas
que lo requieran, con independencia de su capacidad socioeconómica o nacionalidad y
sin exigir condición previa para su admisión. 
Artículo  22.  Los  servicios  de  emergencia  médica,  odontológica,  quirúrgica  y
hospitalaria consistirán en: 
I. Hospitalización; 
II. Material médico quirúrgico, incluidas prótesis y demás instrumentos, que la persona
requiera para su movilidad, conforme al dictamen dado por el médico especialista en la
materia; 
III. Medicamentos; 
IV.  Honorarios médicos, en caso de que el sistema de salud más accesible para la
víctima no cuente con los servicios que ella requiere de manera inmediata; 
V. Servicios de análisis médicos, laboratorios e imágenes diagnósticas; 
VI. Transporte y ambulancia; 
VII.  Servicios de  atención mental en los casos en  que,  como consecuencia de la
comisión  del  delito  o  de  la  violación  a  sus  derechos  humanos,  la  persona  quede
gravemente afectada psicológica y/o psiquiátricamente; 
VIII.
 Servicios  odontológicos  reconstructivos  por  los  daños  causados  como
consecuencia del delito o la violación a los derechos humanos; 
IX.  Servicios de atención médica materno-infantil permanente cuando sea el caso,
incluyendo programas de nutrición; 


X. Servicios de interrupción voluntaria del embarazo en los casos permitidos por ley,
con absoluto respeto de la voluntad de la víctima; y 
XI. La atención para los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres víctimas. 
En caso de que la institución médica estatal a la que acude o es enviada la víctima no
cuente con lo señalado en las fracciones II y III y sus gastos hayan sido cubiertos por la
víctima  o  por  las  autoridades  competentes,  de  manera  completa  e  inmediata,  de
conformidad con lo establecido el Título Séptimo de la presente Ley y las normas
reglamentarias aplicables. 
Artículo 23. El Estado y sus municipios resolverán sobre la procedencia de apoyo a las
víctimas indirectas con los gastos funerarios en los términos del Reglamento de la
presente Ley. Por ningún motivo se prohibirá a las víctimas ver los restos de sus
familiares, si es su deseo hacerlo. 
Artículo 24. La Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas en coordinación con
las dependencias competentes, definirá y garantizará la creación de un Modelo de
Atención Integral en Salud para el Estado de Jalisco y sus municipios, asegurando un
enfoque psicosocial, de educación y asistencia social, el cual deberá contemplar los
mecanismos de articulación y coordinación entre las diferentes autoridades obligadas e
instituciones de asistencia pública que conforman los Sistemas Nacional y Estatal de
atención a víctimas y sus Reglamentos. 
Este  modelo  deberá  contemplar  el  servicio  a  aquellas  personas  que  no  sean
beneficiarias de un sistema de prestación social o será complementario cuando los
servicios especializados necesarios no puedan ser brindados por el sistema de salud al
cual pertenece.
Artículo  25.  El  Gobierno  Estatal,  a  través  de  sus  organismos,  dependencias  y
entidades  de  salud  pública,  así  como  aquellos  municipios  que  cuenten  con  la
infraestructura  y  la  capacidad  de  prestación  de  servicios,  en  el  marco  de  sus
competencias serán las entidades obligadas a otorgar la credencial que identifique a
las víctimas ante el sistema de salud, con el fin de garantizar la asistencia y atención
urgentes para efectos reparadores. 
El proceso de credencialización se realizará de manera gradual y progresiva dando
prioridad a las víctimas de daños graves a la salud e integridad personal. No obstante,
aquellas víctimas que no cuenten con dicha credencial y requieran atención inmediata
deberán ser atendidas de manera prioritaria. 
Artículo 26.  En materia de asistencia y atención médica, psicológica, psiquiátrica y
odontológica, la víctima tendrá todos los derechos establecidos por la Ley General de
Salud, la Ley Estatal de la materia, y tendrá los siguientes derechos adicionales: 
I. A que se proporcione gratuitamente atención médica y psicológica permanente de
calidad en cualquiera de los hospitales públicos estatales, y municipales, de acuerdo a
su competencia, cuando se trate de lesiones, enfermedades y traumas emocionales
provenientes del delito o de la violación a los derechos humanos de competencia local
sufridos por ella. Estos servicios se brindarán de manera permanente, cuando así se
requiera, y no serán negados, aunque la víctima haya recibido las medidas de ayuda
que se establecen en la presente Ley, las cuales, si así lo determina el médico, se
continuarán brindando hasta el final del tratamiento; 


II. El Gobierno Estatal, a través de sus organismos, dependencias y entidades de salud
pública, así como aquellos Municipios que cuenten con la infraestructura y la capacidad
de prestación de servicios, en el marco de sus competencias deberán otorgar citas
médicas en un periodo no mayor a ocho días, a las víctimas que así lo soliciten, salvo
que sean casos de atención de emergencia en salud, en cuyo caso la atención será
inmediata; 
III. Una vez realizada la valoración médica general o especializada, según sea el caso,
y la correspondiente entrega de la receta médica, se hará la entrega inmediata de los
medicamentos  a  los  cuales  la  víctima  tenga  derecho  y  se  le  canalizará  a  los
especialistas necesarios para el tratamiento integral, si así hubiese lugar; 
IV. Se le proporcionará material médico quirúrgico de emergencia y a fin de estabilizar
al paciente; 
V.  Se le proporcionará atención permanente en salud mental en los casos en que,
como consecuencia del hecho victimizante, quede gravemente afectada psicológica y/o
psiquiátricamente, y 
VI. La atención materno-infantil permanente cuando sea el caso incluyendo programas
de nutrición. 
Artículo 27.  A toda víctima de violación sexual, se le garantizará el acceso a los
servicios de anticoncepción de emergencia y de interrupción voluntaria del embarazo
en los casos permitidos por la ley, con absoluto respeto a la voluntad de la víctima;
asimismo, se le realizará práctica periódica de exámenes y tratamiento especializado,
durante el tiempo necesario para su total recuperación y conforme al diagnóstico y
tratamiento médico recomendado; en  particular,  se  considerará prioritario para su
tratamiento el seguimiento de eventuales contagios de enfermedades de transmisión
sexual y del Virus de Inmunodeficiencia Humana.
En  los  servicios,  asistencia  y  atención  a  las  víctimas,  se  dispondrá  de  personal
capacitado en el tratamiento de la violencia sexual con un enfoque transversal de
género. 
Artículo 28. El Gobierno del Estado, en el ámbito de competencia local a través de sus
organismos, dependencias y entidades de salud pública, así como aquellos Municipios
que cuenten con la infraestructura y la capacidad de prestación de servicios, definirán
los  procedimientos  para  garantizar  de  manera  gratuita  los  servicios  de  asistencia
médica preoperatoria, postoperatoria, quirúrgica, hospitalaria y odontológica a que
hubiese  lugar  de  acuerdo  al  concepto  médico  y  valoración,  que  permita  atender
lesiones transitorias y permanentes y las demás afectaciones de  la salud física  y
psicológica que tengan relación causal directa con las conductas. 
Capítulo II 
Medidas en Materia de Alojamiento y Alimentación 
Artículo 29. El Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia, los sistemas
municipales, la Fiscalía de Derechos Humanos y las Instituciones de las que dependen
los albergues que existan y brinden estos servicios en el ámbito estatal, o municipal,
contratarán  servicios  o  brindarán  directamente  alojamiento  y  alimentación  en
condiciones de seguridad y dignidad a las víctimas que se encuentren en especial


condición de vulnerabilidad o que se encuentren amenazadas o desplazadas de su
lugar de residencia por causa del delito cometido contra ellas o de la violación de sus
derechos humanos. El alojamiento y la alimentación se brindarán durante el tiempo
que  sea  necesario  para  garantizar  que  la  víctima  supere  las  condiciones  de
emergencia. 
En caso de que el Sistema no cuente con los medios para cumplir con la anterior
disposición deberá crear albergues con el objeto de dar alojamiento a las víctimas que
se encuentren en situaciones de emergencia y riesgo contra su integridad, libertad y
seguridad como consecuencia del delito o por violaciones a sus derechos humanos. 
Capítulo III 
Medidas en Materia de Protección 
Artículo 30. Cuando la víctima se encuentre amenazada en su integridad personal o
en su vida o existan razones fundadas para pensar que estos derechos están en riesgo,
en razón del delito o de la violación de derechos humanos sufrida, las autoridades del
orden estatal, o municipal que tenga conocimiento del hecho en primer contacto, de
acuerdo con sus competencias y capacidades, adoptarán con carácter inmediato, las
medidas que sean necesarias para evitar que la víctima sufra alguna lesión o daño. 
Las medidas de protección a las víctimas se deberán implementar con base en los
siguientes principios: 
I. Principio de protección: Considera primordial la protección de la vida, la integridad
física, la libertad y la seguridad de las personas; 
II.  Principio  de  necesidad  y  proporcionalidad:  Las  medidas  de  protección  deben
responder al nivel de riesgo o peligro en que se encuentre la persona destinataria, y
deben ser aplicadas en cuanto sean necesarias para garantizar su seguridad o reducir
los riesgos existentes; 
III.  Principio  de  confidencialidad:  Toda  la información  y  actividad  administrativa  o
jurisdiccional  relacionada  con  el  ámbito  de  protección  de  las  personas,  debe  ser
reservada para los fines de la investigación o del proceso respectivo, y
 
IV. Principio de oportunidad y eficacia: Las medidas deben ser oportunas, específicas,
adecuadas  y eficientes para la  protección  de la víctima y  deben ser otorgadas e
implementadas a partir del momento y durante el tiempo que garanticen su objetivo. 
Los servidores públicos del estado y sus municipios que pongan en riesgo la seguridad
de las víctimas serán sancionadas administrativa, civil o penalmente de conformidad
con la Ley de Responsabilidades Políticas y Administrativas del Estado de Jalisco y
demás  ordenamientos  aplicables,  ya  sea  a  través  de  intimidación,  represalias,
amenazas directas, negligencia o cuando existan datos suficientes que demuestren
que  las  víctimas  podrían  ser  nuevamente  afectadas  por  la  colusión  de  dichas
autoridades con los responsables de la comisión del delito o con un tercero implicado
que amenace o dañe la integridad física o moral de una víctima. 
TÍTULO CUARTO 
MEDIDAS DE ASISTENCIA Y REPARACION 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 


Artículo 31. La Comisión Ejecutiva Estatal garantizará que el acceso de las víctimas al
Registro  Estatal  se  haga  de  manera  efectiva,  rápida  y  diferencial  con  el  fin  de
permitirles  disfrutar  de  las  medidas  de  asistencia  y  atención  establecidas  en  la
presente Ley y se asegurará de vincular la información con el Sistema Nacional de
Seguridad Pública en los términos establecidos en la Ley General.
La Fiscalía General del Estado a través de la Fiscalía de Derechos Humanos, recabará y
concentrará  información  estadística  sobre  víctimas  asistidas  por  la  Comisión,  por
modalidades de asistencia, ayuda o reparación y por tipo de delito o violación de
derechos que la motivare. La información tendrá carácter público y en ningún caso
incluirá datos personales. 
Artículo 32.  Las políticas y acciones establecidas en este Capítulo en materia de
educación  tienen  por objeto  asegurar el  acceso  de  las  víctimas  a  la educación  y
promover su permanencia en el sistema educativo si como consecuencia del delito o
de  la violación  a derechos humanos se  interrumpen  los estudios,  para lo cual  se
tomarán medidas para superar esta condición provocada por el hecho victimizante. 
La  educación  deberá  contar  con  enfoque  transversal  de  género  y  diferencial,  de
inclusión social y con perspectiva de derechos. Se buscará garantizar la exención para
las víctimas de todo tipo de costos académicos. 
Artículo 33. Las instituciones del sistema educativo de Jalisco impartirán educación de
manera que permita a la víctima incorporarse con prontitud a la sociedad y, en su
oportunidad, desarrollar una actividad productiva. 
Artículo  34.  El  Estado,  está  obligado  a  prestar  servicios  educativos  para  que
gratuitamente, cualquier víctima o sus hijos menores de edad, en igualdad efectiva de
condiciones de acceso y permanencia en los servicios educativos que el resto de la
población, pueda cursar la educación preescolar, la primaria y la secundaria. Conforme
a la distribución de la función social educativa establecida en la Ley de Educación del
Estado de Jalisco y su reglamento. 
Artículo 35. Las víctimas tendrán el derecho de recibir becas completas de estudio en
instituciones públicas, como mínimo hasta la educación media superior para sí o los
dependientes que lo requieran.
Capítulo II 
Medidas Económicas y de Desarrollo 
Artículo 36. El Estado de Jalisco y sus municipios, tendrán la obligación de garantizar
que  toda  víctima  del  fuero  común  y  competencia  local,  reciba  los  beneficios  del
desarrollo  social  conforme  a  sus  necesidades,  particularmente  para  atender  a  las
víctimas que hayan sufrido daños graves como consecuencia del hecho victimizante en
el ámbito de competencia local, siempre que esto sea determinado por la Comisión
Ejecutiva Estatal. 
Artículo  37.  Son  derechos  para  el  desarrollo  social,  la  educación,  la  salud,  la
alimentación,  la  vivienda,  el  disfrute  de  un  medio  ambiente  sano,  el  trabajo,  la
seguridad social y los relativos a la no discriminación en los términos de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Constitución Política del Estado de


Jalisco, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, la Ley General de Víctimas
y lo establecido en la presente Ley. 
Artículo 38.  El Gobierno del Estado y los Municipios en sus respectivos ámbitos de
competencia, formularán y aplicarán políticas, programas y acciones de asistencia, que
incluyan oportunidades de desarrollo productivo e ingreso en beneficio de las víctimas
destinando  los  recursos  presupuestales  necesarios  y  estableciendo  metas
cuantificables para ello. 
Artículo 39. Las instancias de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial del Estado
de Jalisco y sus Municipios, están obligadas a proporcionar a la Comisión Ejecutiva
Estatal la información necesaria de programas, reglas de acceso, operación, recursos y
cobertura, sin que pueda por ningún motivo excluir de dichos programas a las víctimas.
Artículo 40.  Las obligaciones a las que se refiere el artículo anterior también serán
aplicables para el sector paraestatal del Poder Ejecutivo. 
TÍTULO QUINTO 
MEDIDAS DE REPARACIÓN INTEGRAL 
Capítulo I 
Medidas de Restitución 
Artículo 41. Las víctimas del delito y violación de los derechos humanos en el ámbito
y competencia local, conforme a esta Ley, tendrán derecho a la restitución en sus
derechos  conculcados,  así  como  en  sus  bienes  y  propiedades  si  hubieren  sido
despojadas de ellos. 
Las medidas de restitución comprenden, según corresponda: 
I. Restablecimiento de la libertad, en caso de secuestro o desaparición; 
II. Restablecimiento de los derechos jurídicos; 
III. Restablecimiento de la ciudadanía y de los derechos políticos, y 
IV. En caso de que los bienes o valores propiedad de la víctima hayan sido incautados
o recuperados por las autoridades, la devolución de los mismos se hará con apego a las
leyes de la materia. 
Capítulo II
Medidas de Rehabilitación 
Artículo 42. Las medidas de rehabilitación incluyen, entre otras y según proceda, las
siguientes: 
I. Atención médica, psicológica y psiquiátrica especializadas; 
II. Servicios y asesoría jurídicos tendientes a facilitar el ejercicio de los derechos de las
víctimas y a garantizar su disfrute pleno y tranquilo; 
III. Servicios sociales orientados a garantizar el pleno restablecimiento de los derechos
de la víctima en su condición de persona y ciudadana, y 


IV.  Aquellas medidas tendientes a reintegrar a la víctima a la sociedad, incluido su
grupo, o comunidad. 
Capítulo III 
Medidas de Compensación 
Artículo  43.  La  compensación  se  otorgará  por  los  daños,  perjuicios  y  pérdidas
económicamente  evaluables  derivadas  de  la  afectación  generada  por  delitos  de
competencia local  o de la violación de derechos humanos a los que se refiere el
artículo 47 de esta Ley y su Reglamento. Estos daños, perjuicios y pérdidas incluirán,
entre otros y como mínimo: 
I. La reparación del daño sufrido en la integridad física de la víctima; 
II. La reparación del daño moral sufrido por la víctima o las personas con derecho a la
reparación integral, entendiendo por éste, aquellos efectos nocivos de los hechos del
caso que no tienen carácter económico o patrimonial y no pueden ser tasados en
términos monetarios; 
III. El resarcimiento de los perjuicios ocasionados o lucro cesante, incluyendo el pago
de  los  salarios  o  percepciones  correspondientes,  cuando  por  lesiones  se  cause
incapacidad para trabajar en oficio, arte o profesión; 
IV.  La  pérdida  de  oportunidades,  en  particular  las  de  educación  y  prestaciones
sociales; 
V.  Los daños patrimoniales generados como consecuencia de delitos o violaciones a
derechos humanos; 
VI.  El pago de los tratamientos médicos o terapéuticos que, como consecuencia del
delito o de la violación a los derechos humanos, sean necesarios para la recuperación
de la salud psíquica y física de la víctima, y
VII. Los gastos comprobables de transporte, alojamiento, comunicación o alimentación
que le ocasione trasladarse al lugar dónde se encuentre la Agencia del Ministerio
Público responsable de la averiguación correspondiente, del juicio o para asistir a su
tratamiento,  si  la  víctima  reside  en  municipio  o  delegación  distintos  al  del
enjuiciamiento o donde recibe la atención. 
Las normas reglamentarias o lineamientos aplicables establecerán el procedimiento y
el monto de gasto comprobable mínimo al que se refiere el presente Artículo, no
deberá ser mayor al veinticinco por ciento del monto total tabulado, previo dictamen
de la Comisión Ejecutiva Estatal.
La compensación subsidiaria a las víctimas de los delitos señaladas en el artículo 47 de
esta  Ley,  consistirá  en  apoyo  económico  cuya  cuantía  tomará  en  cuenta  la
proporcionalidad  del  daño  y  los  montos  señalados  en  el  artículo  46  de  este
ordenamiento, mismo que será proporcionado cuando lo apruebe la Comisión Ejecutiva
Estatal. 
Artículo 44. Todas las víctimas del delito o de violaciones a derechos humanos, serán
compensadas en los términos de la presente Ley de conformidad con los montos que
determine la resolución que en cada caso emita: 


I. Un órgano jurisdiccional nacional; 
II. Un órgano jurisdiccional internacional o reconocido por los Tratados Internacionales
ratificados por México; 
III. Un organismo público de protección de los derechos humanos; 
IV. Un organismo internacional de protección de los derechos humanos reconocido por
los  Tratados  Internacionales  ratificados  por  México,  cuando  su  resolución  no  sea
susceptible de ser sometida a la consideración de un órgano jurisdiccional internacional
previsto en el mismo tratado en el que se encuentre contemplado el organismo en
cuestión. 
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles, penales y administrativas que
los mismos hechos pudieran implicar y conforme lo dispuesto por la presente Ley. 
En los casos de víctimas de delitos se estará a lo dispuesto en los montos máximos
previstos en el artículo 46, así como al procedimiento que se determina en la presente
Ley y su respectivo Reglamento. 
Artículo  45.  Cuando  se  trate  de  resoluciones  judiciales  que  determinen  la
compensación a la víctima a cargo del sentenciado, la autoridad judicial ordenará la
reparación con cargo al patrimonio de éste, o en su defecto, con cargo a los recursos
que,  en  su  caso,  se  obtengan  de  la  liquidación  de  los  bienes  decomisados  al
sentenciado. 
Sólo en caso de que no se actualicen los supuestos anteriores, se estará a lo dispuesto
en el artículo 46 de esta Ley. 
Artículo  46.  El  Pleno  de  la  Comisión  Ejecutiva  Estatal  de  Atención  a  Víctimas
determinará el monto del pago de una compensación en forma subsidiaria a cargo del
fondo  en  términos  de  la  presente  Ley,  así  como  de  las  normas  reglamentarias
correspondientes, tomando en cuenta: 
I.  La determinación del Ministerio Público cuando no sea posible la identificación del
responsable, se haya sustraído de la justicia, haya muerto o desaparecido o se haga
valer un criterio de oportunidad, y 
II. Las resoluciones firmes emitidas por las autoridades señaladas en el artículo 44 de
la presente Ley. 
La determinación  de  la  Comisión  Ejecutiva  Estatal  de  Atención  a  Víctimas  deberá
emitirse dentro del plazo de noventa días contados a partir de dictada la resolución
correspondiente. 
El monto de la compensación subsidiaria a la que se podrá obligar al Estado, será hasta
de quinientas veces el valor mensual de la Unidad de Medida y Actualización, debiendo
ser proporcional a la gravedad del daño sufrido y no podrá implicar el enriquecimiento
para la víctima.
Artículo 47. El Estado compensará de forma subsidiaria el daño causado a la víctima
de los delitos considerados como graves en el ámbito de su competencia en aquellos
casos en que la víctima haya sufrido daño o menoscabo a su libertad, o si la víctima
directa hubiera fallecido o sufrido un deterioro incapacitante en su integridad física y/o
mental como consecuencia del delito. 


Artículo  48.  La  Comisión  Ejecutiva  Estatal  de  Atención  a  Víctimas  ordenará  la
compensación subsidiaria cuando la víctima, que no haya sido reparada en su daño,
exhiba ante ella todos los elementos a su alcance que lo demuestren y en su caso
presente ante la Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas sus alegatos. La
víctima podrá presentar entre otros: 
I. Las constancias del Agente del Ministerio Público competente de la que se desprenda
que las circunstancias de hecho impiden la consignación del presunto delincuente ante
la autoridad jurisdiccional y por lo tanto hacen imposible el ejercicio de la acción penal;
II.  La sentencia firme de la autoridad judicial competente, en la que se señalen los
conceptos a reparar, y la reparación obtenida de donde se desprendan los conceptos
que el sentenciado no tuvo la capacidad de reparar, y 
III. La resolución emitida por autoridad competente u organismo público de protección
de los derechos humanos de donde se desprenda que no ha obtenido la reparación del
daño, de la persona directamente responsable de satisfacer dicha reparación. 
Artículo 49. La compensación subsidiaria a favor de las víctimas de delitos, se cubrirá
con cargo al Fondo en términos de esta Ley y su Reglamento. 
Artículo 50.  El Estado tendrá derecho a repetir en contra del sentenciado por la
compensación subsidiaria que haya realizado el propio Estado, restituyendo al Fondo
Estatal  los  recursos erogados por  concepto de  dicha  compensación  otorgada  a  la
víctima por el delito que aquél cometió. 
Artículo 51. La obtención de la compensación subsidiaria no extingue el derecho de la
víctima a exigir reparación de cualquier otra naturaleza. 
Capítulo IV 
Medidas de no Repetición 
Artículo 52. Las medidas de no repetición son aquéllas que se adoptan con el fin de
evitar que las víctimas vuelvan a ser objeto de violaciones a sus derechos y para
contribuir a prevenir o evitar la repetición de actos de la misma naturaleza. Estas
consistirán en las siguientes: 
I. El ejercicio de un control efectivo por las autoridades de seguridad pública; 
II. La garantía de que todos los procedimientos penales y administrativos se ajusten a
las  normas  estatales,  nacionales  e  internacionales  relativas  a  la  competencia,
independencia e imparcialidad de las autoridades judiciales y a las garantías del debido
proceso; 
III.  La exclusión en el gobierno o en las fuerzas de seguridad pública, de militares,
agentes  de  inteligencia  y  otro  personal  de  seguridad  declarados  responsables  de
planear, instigar, ordenar o cometer graves violaciones de los derechos humanos;
IV. La protección de los profesionales del derecho, la salud y la información; 
V. La protección de los defensores de los derechos humanos; 


VI.  La educación,  de  modo  prioritario  y  permanente,  de  todos  los  sectores de  la
sociedad respecto de los derechos humanos y la capacitación en esta materia de los
servidores públicos encargados de hacer cumplir la ley; 
VII. La promoción de la observancia de los códigos de conducta y de las normas éticas,
en  particular  los  definidos  en  normas  internacionales  de  derechos  humanos  y  de
protección a los derechos humanos, por los funcionarios públicos del Estado de Jalisco
y sus municipios; 
VIII. La promoción de mecanismos destinados a prevenir, vigilar y resolver por medios
pacíficos los conflictos sociales, y 
IX.  La  revisión  y  reforma  de  las  leyes,  normas  u  ordenamientos  legales  que
contribuyan a las violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos
humanos o las permitan. 
Artículo 53. Se entienden como medidas que buscan garantizar la no repetición de los
delitos ni de las violaciones a derechos humanos, las siguientes: 
I. Supervisión de la autoridad; 
II. Prohibición de ir a un lugar determinado u obligación de residir en él, en caso de
existir peligro inminente para la víctima; 
III. Caución de no ofender; 
IV. La asistencia a cursos de capacitación sobre derechos humanos, y 
V. La asistencia a tratamiento de deshabituación o desintoxicación dictada por un juez
y sólo en caso de que la adicción hubiera sido la causa de la comisión del delito o
hecho victimizante. 
Artículo  54.  Se  entiende  por  supervisión  de  la  autoridad,  la  consistente  en  la
observación y orientación de los sentenciados, ejercidas por personal especializado de
la Fiscalía General del Estado de Jalisco, con la finalidad de coadyuvar a la protección
de la víctima y la comunidad. 
Esta medida se establecerá cuando la privación de la libertad sea sustituida por otra
sanción,  sea  reducida  la  pena  privativa  de  libertad  o  se  conceda  la  suspensión
condicional de la pena. 
Artículo 55. El juez en la sentencia exigirá una garantía de no ofender que se hará
efectiva si el acusado violase las disposiciones del artículo anterior, o de alguna forma
reincidiera en los actos de molestia a la víctima. Esta garantía no deberá ser inferior a
la de la multa aplicable y podrá ser otorgada en cualquiera de las formas autorizadas
por las leyes. 
Artículo 56.  Cuando el sujeto haya sido sentenciado por delitos o violación a los
derechos  humanos  cometidos  bajo  el  influjo  o  debido  al  abuso  de  sustancias
alcohólicas, estupefacientes, psicotrópicos o similares, independientemente de la pena
que corresponda, sólo si el juez así lo ordena, se aplicarán cursos y tratamientos para
evitar su reincidencia y fomentar su deshabituación o desintoxicación.


TÍTULO SEXTO 
SISTEMA ESTATAL DE ATENCIÓN A VÍCTIMAS 
Capítulo I 
Naturaleza y Objeto 
Artículo 57.  El Sistema Estatal de Atención a Víctimas será la instancia superior de
coordinación y formulación de políticas públicas en el Estado de Jalisco y tendrá por
objeto proponer, establecer y supervisar las directrices, servicios, planes, programas,
proyectos, estrategias institucionales e interinstitucionales, y demás acciones que se
implementen para la protección, ayuda, asistencia, atención, acceso a la justicia, a la
verdad y a la reparación integral a las víctimas en los ámbitos local y municipal. 
El  Sistema  Estatal  de  Atención  a Víctimas  está  constituido  por  las instituciones y
entidades  públicas  estatales  y  municipales,  organismos  autónomos,  y  demás
organizaciones públicas o privadas, encargadas de la protección, ayuda, asistencia,
atención, defensa de los derechos humanos, acceso a la justicia, a la verdad y a la
reparación integral de las víctimas, a que se refiere el Capítulo II del presente Título. 
El Sistema Estatal tiene por objeto la coordinación de instrumentos, políticas, servicios
y acciones entre las instituciones y organismos ya existentes y los creados por esta Ley
para la protección de los derechos de las víctimas. 
Para la operación del Sistema Estatal y el cumplimiento de sus atribuciones, contará
con la Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas, quien conocerá y resolverá
los asuntos de su competencia, de conformidad con las disposiciones aplicables. 
La Comisión Ejecutiva Estatal tiene la obligación de atender a las víctimas de delitos
del  fuero  común  o  de  violaciones  a  derechos  humanos  cometidos  por  servidores
públicos del orden estatal o municipal. Las víctimas podrán acudir directamente a la
Comisión Ejecutiva Federal cuando no hubiesen recibido respuesta de los servidores
públicos  competentes  dentro  de  los  treinta  días  naturales  siguientes  o  cuando  la
atención se hubiere prestado de forma deficiente o se hubiere negado. 
Artículo 58.  El Gobierno Estatal y los Municipios, en el ámbito de sus respectivas
competencias,  así  como  los  sectores  social  y  privado,  deberán  coordinarse  para
establecer los mecanismos de organización, supervisión, evaluación y control de los
servicios en materia de protección, ayuda, asistencia y atención, acceso a la justicia, a
la verdad y reparación integral a víctimas, previstos en esta Ley. 
Artículo  59.  Para  el  cumplimiento  de  su  objeto,  el  Sistema  Estatal  tendrá  las
siguientes atribuciones: 
I. Promover la coordinación y colaboración entre las instituciones, entidades públicas
estatales y municipales, organismos autónomos encargados de la protección, ayuda,
asistencia, atención, defensa de los derechos humanos, acceso a la justicia, a la verdad
y a la reparación integral de las víctimas; 
II. Analizar y evaluar los resultados que arrojen las evaluaciones que se realicen a la
Comisión Ejecutiva Estatal; 
III. Integrar en el Estado de Jalisco y sus Municipios los comités que sean necesarios
para el desempeño de sus funciones; 


IV. Promover que las legislaciones estatales aplicables prevean un procedimiento ágil,
eficaz y uniforme para la imposición de sanciones administrativas al personal de las
instituciones de atención a víctimas, por incumplimiento de los deberes previstos en
esta Ley y demás que se establezcan en los ordenamientos correspondientes; 
V.  Fijar,  en  el  Estado  de  Jalisco,  criterios  de  cooperación  y  coordinación  para  la
atención médica, psicológica y jurídica de víctimas del delito, así como de gestoría de
trabajo social respecto de las mismas; 
VI. Formular estrategias de coordinación en materia de combate a la corrupción y de
atención a víctimas en el Estado; 
VII. Proponer programas de cooperación municipal, estatal, nacional e internacional en
materia de atención a víctimas. Esta función deberá realizarse en coordinación con las
dependencias y entidades competentes en la materia; 
VIII.  Establecer  lineamientos  para  el  desahogo  de  procedimientos  de  atención  a
víctimas; 
IX. Expedir sus reglas de organización y funcionamiento; 
X. Promover la uniformidad de criterios jurídicos;
XI. Analizar la correcta aplicación del Protocolo de Estambul en los casos de tortura;
XII. Publicar un informe anual sobre los casos de tortura y su tratamiento; 
XIII. Verificar que las autoridades que conozcan de los casos de tortura, presenten las
denuncias correspondientes y vigilar el correcto seguimiento de éstas;
XIV. Proponer la capacitación continua del personal responsable de aplicar el Protocolo
de Estambul; 
XV.  Visitar e ingresar a todas las instituciones públicas en los que se encuentren
personas privadas  de  libertad  y  emitir recomendaciones  para  la prevención  de  la
tortura y otros tratos o penas crueles; y
XVI. Las demás que le otorga esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Capítulo II 
Integración del Sistema Estatal de Atención a Víctimas 
Artículo  60.  El  Sistema  Estatal  de  Atención  a  Víctimas  estará  integrado  por  las
instituciones, entidades, organismos y demás participantes, aquí enumerados: 
I. Poder Ejecutivo: 
a) El Gobernador del Estado de Jalisco, quien lo presidirá; 
b) El Secretario General de Gobierno; y 
c) El Fiscal General; 


II.  Poder Legislativo:  Los presidentes de las Comisiones de  Seguridad y Justicia y
Derechos Humanos y pueblos originarios; 
III. Poder Judicial: 
a) El Presidente del Supremo Tribunal de Justicia del Estado, y 
b) Un Consejero de la Judicatura del Estado de Jalisco. 
IV. El Presidente de la Comisión Estatal de los Derechos Humanos, y 
V. El Delegado Estatal en Jalisco de la Cruz Roja Mexicana. 
El carácter de miembro del Sistema Estatal de Atención a Víctimas, será honorífico.
Artículo 61.  Los integrantes del Sistema Estatal se reunirán en Pleno por lo menos
una vez cada tres meses por convocatoria de su Presidente, a través del Secretario
Ejecutivo del Sistema, quien integrará la agenda de los asuntos a tratar y en forma
extraordinaria, cuando los integrantes del Sistema así lo determinen. Los integrantes
tienen obligación de comparecer a las sesiones. 
El quórum para las reuniones del Sistema Estatal se conformará con la mitad más uno
de  sus  integrantes.  Los  acuerdos  se  tomarán  por  la  mayoría  de  los  integrantes
presentes con derecho a voto. En caso de empate el Presidente tendrá voto de calidad.
Corresponderá al  Presidente  del  Sistema  Estatal  la facultad  de  promover  en  todo
tiempo la efectiva coordinación y funcionamiento del mismo. Los integrantes del propio
Sistema  Estatal  podrán  formular  propuestas  de  acuerdos  que  permitan  su  mejor
funcionamiento,  mismas  que  dirigirán  al  Secretario  Ejecutivo  para  la  Agenda
correspondiente. 
El  Presidente  del  Sistema Estatal  será  suplido en  sus ausencias por el  Secretario
General de Gobierno. Los demás integrantes del Sistema deberán asistir o enviar a un
representante. 
Tendrán el carácter de invitados a las sesiones del Sistema Estatal, un presidente
municipal que represente cada una de las regiones del Estado, las instituciones u
organizaciones privadas o sociales, los colectivos o grupos de víctimas o las demás
instituciones  nacionales  o  extranjeras,  que  por  acuerdo  del  Pleno  de  la  Comisión
Ejecutiva Estatal deban participar. 
El Reglamento establecerá el mecanismo de invitación correspondiente. Los invitados
acudirán a las reuniones con derecho a voz pero sin voto.
ADICIONADO DECRETO 29205/LXIII/23.- P.O.  Jul. 6 de 2023, sec. IV.
Artículo 61 Bis.  El Sistema Estatal podrá celebrar sesiones a distancia mediante el
uso de herramientas tecnológicas, que cumplan con lo siguiente:
I. La identificación visual plena de las y los integrantes; 
ll.  La  interacción  e  intercomunicación  en  tiempo  real,  para  propiciar  la  correcta
deliberación de las ideas y asuntos;


III. Garantizar la conexión permanente de todas las personas integrantes, así como el
apoyo, asesoría y soporte informático que les permita su plena participación en la
misma;
IV. Transmitirse en vivo para el público en general;
V. Dejar registro audiovisual de la sesión, votaciones y sus acuerdos;
VI. La convocatoria se notifica a través del correo electrónico oficial de cada integrante,
adjuntando  orden  del  día  y  los  documentos  que  contengan  la  información
correspondiente a los temas a desahogar; 
VII. La asistencia será tomada nominalmente, al igual que todas las votaciones; y
VIII. La validez del acta y de los acuerdos aprobados se acreditará con la constancia de
la votación firmados por quien presidió la sesión. 
Capítulo III 
Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas 
Artículo 62. Se crea la Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas del Estado
de Jalisco, la cual será el órgano operativo del Sistema Estatal de Atención a Víctimas.
La Comisión Ejecutiva Estatal tendrá por objetivo coordinar los instrumentos, políticas,
servicios y acciones para garantizar los derechos de las víctimas en el Estado de
Jalisco. 
La Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas contará con un Secretario Técnico
quien fungirá como  secretario de actas y acuerdos de la Comisión Ejecutiva Estatal. 
La Comisión Ejecutiva Estatal se integrará por los representantes de las siguientes
instituciones y organismos de la sociedad civil: 
I. Secretaría General de Gobierno; 
II. Secretaría de Planeación y Participación Ciudadana; 
III. Secretaría del Sistema de Asistencia Social; 
IV. Secretaría de Salud; y 
V. Tres ciudadanos propuestos por el Ejecutivo estatal al Congreso del Estado.
Por  cada  representante  de  las  dependencias  públicas  se  deberá  designar  a  su
respectivo suplente
El carácter de miembro de la Comisión Ejecutiva Estatal será honorífico, es decir por el
desempeño de esa función no se percibirá remuneración alguna. 
El representante de la Secretaría General de Gobierno presidirá la Comisión. 
Para la designación de los ciudadanos, el Gobernador del Estado enviará al Congreso
tres ternas, de entre las cuales, el Pleno, por mayoría de dos terceras partes, elegirá a
los tres ciudadanos que representarán a la sociedad civil en la Comisión Ejecutiva
Estatal durante cuatro años. 


En caso de renuncia o falta definitiva de un ciudadano, corresponderá al Gobernador
del  Estado  proponer  la  terna  al  Congreso  del  Estado,  el  cual  hará  una  nueva
designación del representante de la sociedad civil por un periodo de cuatro años. 
Artículo 63. Para ser comisionado ciudadano, en los términos previstos por la fracción
V del artículo anterior, se requiere acreditar: 
I. Ser ciudadano mexicano; 
II. Contar por lo menos con treinta años de edad el día de la designación; 
III.  No  haber  sido  condenado  por  la  comisión  de  un  delito  doloso  ni  haber  sido
inhabilitado como servidor público; 
IV. Haberse desempeñado destacadamente en actividades profesionales, académicas
o de servicio público, relacionadas con la materia de esta Ley, y 
V. No haber ocupado cargo público ni haber desempeñado cargo de dirección nacional
o estatal en algún partido político, ministro de culto, ni militares o policías en activo,
durante el año previo a su designación. 
En la elección de los comisionados, deberá garantizarse el respeto a los principios que
dan marco a esta Ley, especialmente los establecidos en el artículo primero de la
Constitución General. 
Artículo 64. Corresponden a la Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas las
siguientes atribuciones: 
I. Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos y resoluciones adoptadas por el Sistema
Estatal; 
II. Promover el acceso a los servicios multidisciplinarios y especializados que el Estado
proporcionará a las víctimas de delitos o por violación a sus derechos humanos, para
lograr su reincorporación a la vida social; 
III. Proponer al Sistema Estatal el Programa de Atención a Víctimas con el objeto de
crear, reorientar, dirigir, planear, coordinar, ejecutar y supervisar las políticas públicas
en materia de atención a víctimas, y proponerlo para su aprobación; 
IV. Desarrollar los protocolos para la protección inmediata y atención continua de las
víctimas; 
V.  Coordinar a las instituciones competentes para la atención de una problemática
específica, de acuerdo con los principios establecidos en esta ley, así como los de
coordinación, concurrencia y subsidiariedad; 
VI.  Proponer  a  las  instancias  correspondientes,  mecanismos  para  la  formación  y
especialización  de  servidores  públicos  o  dependientes  de  las  instituciones,  de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley; 
VII.  Realizar  las  acciones  necesarias  para  la  creación  y  adecuada  operación  del
Registro Estatal; 


VIII.  Cumplir  las  directrices  para  suministrar  información  al  Registro  Nacional  de
Víctimas; 
IX. Rendir un informe anual al Pleno del Sistema, sobre los avances del Programa de
Atención a Víctimas; 
X. Autorizar erogaciones al cargo del Fondo Estatal y vigilar su adecuado ejercicio, así
como emitir las recomendaciones pertinentes a fin de garantizar su óptimo y eficaz
funcionamiento, con base en los principios de publicidad, transparencia y rendición de
cuentas; 
XI. Solicitar a las autoridades competentes la aplicación de las medidas disciplinarias y
las sanciones correspondientes; 
XII. Expedir los lineamientos para el funcionamiento del Registro Estatal de Atención a
Víctimas; 
XIII. Proponer al Sistema Estatal, el proyecto de Reglamento de la presente Ley, sus
reformas y adiciones, mismo que será sometido a consideración del Ejecutivo Estatal; 
XIV.  Proponer ante las instancias competentes, los lineamientos para la asignación
oportuna y eficaz de los recursos materiales humanos, tecnológicos, administrativos y
financieros que sean necesarios para el cumplimiento de los programas de atención a
víctimas; 
XV.  Coadyuvar en la elaboración de los protocolos generales de actuación para la
prevención, atención e investigación de delitos o violaciones a los derechos humanos; 
XVI.  Crear y coordinar los Comités Especiales de atención a víctimas de delitos o
violaciones de derechos humanos previstos en esta Ley; 
XVII.
Generar  diagnósticos  específicos,  que  permitan  evaluar  las  problemáticas
concretas que enfrentan las víctimas en términos de prevención del delito, así como las
necesidades  en  materia  de  capacitación,  capital  humano,  y  materiales  que  se
requieran para garantizar un estándar mínimo de atención digna a las víctimas cuando
requieran acciones ayuda, apoyo, asistencia o acceso a la justicia, a la verdad y la
reparación integral de tal manera que sea disponible y efectiva; y
XVIII.
Vigilar la adecuada aplicación de los recursos destinados del fondo, observando
los principios de máxima publicidad y transparencia.
Artículo 65. La Comisión Ejecutiva Estatal podrá celebrar convenios de coordinación,
colaboración y concertación con las entidades e instituciones federales y estatales y
municipales  incluidos  los  organismos  autónomos  de  protección  de  los  derechos
humanos que sean necesarios para el cumplimiento de los fines del Sistema Estatal. 
Artículo 66.  En los casos de graves violaciones a los derechos humanos o delitos
cometidos contra un grupo de víctimas, cuando del análisis de la información con que
se cuente se determine que se requiere la atención especial de determinada situación
o grupos de víctimas, la Comisión Ejecutiva Estatal podrá proponer el establecimiento
de  programas emergentes  de  ayuda,  atención,  asistencia,  protección,  acceso  a  la
justicia, acceso a la verdad y reparación integral de las víctimas. 


Artículo 67.  La Comisión Ejecutiva Estatal sesionará al menos una vez al mes de
manera  ordinaria,  y  en  sesión  extraordinaria,  en  caso  de  que  una  situación  de
emergencia así lo requiera. Los comisionados tienen la obligación de comparecer a las
sesiones. Si un comisionado no asistiera a las sesiones ordinarias en más de tres
ocasiones consecutivas en forma injustificada, será removido de su cargo. 
Si  el  representante o suplente de algún servidor público no asiste a más de tres
sesiones, se requerirá a dicho servidor público para que designe otra persona e inicie el
procedimiento de responsabilidad correspondiente. 
Las determinaciones de la Comisión Ejecutiva Estatal se tomarán por la mayoría de los
presentes, en caso de empate el Presidente tendrá voto de calidad. 
ADICIONADO DECRETO 29205/LXIII/23.- P.O.  Jul. 6 de 2023, sec. IV.
Artículo 67 Bis.  La Comisión Ejecutiva Estatal podrá celebrar sesiones a distancia
mediante el uso de herramientas tecnológicas, que cumplan con lo siguiente:
I. La identificación visual plena de las y los integrantes; 
ll.  La  interacción  e  intercomunicación  en  tiempo  real,  para  propiciar  la  correcta
deliberación de las ideas y asuntos;
III. Garantizar la conexión permanente de todas las personas integrantes, así como el
apoyo, asesoría y soporte informático que les permita su plena participación en la
misma;
IV. Transmitirse en vivo para el público en general;
V. Dejar registro audiovisual de la sesión, votaciones y sus acuerdos;
VI. La convocatoria se notifica a través del correo electrónico oficial de cada integrante,
adjuntando  orden  del  día  y  los  documentos  que  contengan  la  información
correspondiente a los temas a desahogar; 
VII. La asistencia será tomada nominalmente, al igual que todas las votaciones; y
VIII. La validez del acta y de los acuerdos aprobados se acreditará con la constancia de
la votación firmados por quien presidió la sesión.
Artículo  68.  Los  integrantes  de  la  Comisión  Ejecutiva  Estatal,  a  propuesta  del
presidente de la Comisión, designarán un Secretario Técnico. 
Artículo 69. El Comisionado Presidente tendrá las siguientes facultades: 
I. Representar legalmente y dirigir el cumplimiento de las atribuciones de la Comisión
Ejecutiva Estatal; 
II. Presidir, convocar, dirigir, coordinar y dar seguimiento a las sesiones que celebre la
Comisión Ejecutiva Estatal; 
III.  Proponer  los  lineamientos,  mecanismos,  instrumentos  e  indicadores  para  el
seguimiento y vigilancia de las funciones de la Comisión Ejecutiva Estatal; 


IV.  Notificar  a  los  integrantes  del  Sistema  Estatal  los  acuerdos  asumidos  y  dar
seguimiento a los mismos a través de las sesiones que se celebren; 
V. Coadyuvar con las funciones del Registro Estatal; 
VI.  Rendir  cuentas  al  Congreso  cuando  sea  requerido,  sobre  las  funciones
encomendadas a la Comisión Ejecutiva Estatal, al Registro Estatal y al Fondo; 
VII.  Coordinar las acciones para el cumplimiento de las funciones de la Comisión
Ejecutiva Estatal; 
VIII. Garantizar el registro de las víctimas que acudan directamente ante la Comisión
Ejecutiva Estatal a solicitar su inscripción en el Registro Estatal, así como los servicios
de ayuda, asistencia, atención, acceso a la justicia, acceso a la verdad y reparación
integral que soliciten a través de las instancias competentes, dando seguimiento hasta
la etapa final para garantizar el goce efectivo de derechos; 
IX. Proponer al Pleno de la Comisión Ejecutiva Estatal los convenios de colaboración o
participación de expertos que se requieran para el cumplimiento de sus funciones; 
X.  Proponer los programas operativos anuales y los requerimientos presupuestales
anuales que corresponda a la Comisión Ejecutiva Estatal;
XI.  Aplicar las medidas que sean necesarias para garantizar que las funciones de la
Comisión  Ejecutiva  Estatal  se  realicen  de  manera  adecuada,  eficiente,  oportuna,
expedita y articulada; y 
XII.  Las demás que se requiera para el eficaz cumplimiento de las funciones de la
Comisión Ejecutiva Estatal. 
Capítulo IV 
Registro Estatal de Atención a Víctimas 
Artículo 70.  Se crea el Registro Estatal de Atención a Víctimas, como mecanismo
técnico y administrativo adscrito a la Fiscalía de Derechos Humanos, que dará soporte
al proceso de ingreso y registro de las víctimas del delito o de violaciones de derechos
humanos  al  Sistema  Estatal  creado  por  la  Ley  Estatal  de  Víctimas  de  forma
complementaria al Registro Nacional de Víctimas. Para dar cumplimiento a la presente
disposición, el Estado y sus municipios estarán obligados, a través de los servidores
públicos que tengan contacto con la víctima, a lo siguiente: 
I.  Unificar  los  registros  y  sistemas  de  información  que  actualmente  tienen  las
diferentes instituciones y dependencias estatales; 
II.  Poner  a  disposición  el  Registro  Estatal  para  el  Registro  Nacional  de  Víctimas
estipulado  en  la  Ley  General  de  Víctimas,  observando  en  todo  momento  las
disposiciones contenidas en la Ley de Información Pública del Estado de Jalisco y sus
Municipios; 
III.  Elaborar  un  plan  de  divulgación,  capacitación  y  actualización  sobre  el
procedimiento para la recepción  de  la solicitud  y su trámite  hasta la  decisión de
inclusión o no en el Registro Estatal. Este plan debe estar enfocado no sólo en las


víctimas que soliciten su ingreso sino a los diferentes servidores públicos, asesores
jurídicos, integrantes de organizaciones de víctimas y la población en general; 
IV.  Garantizar que las personas que solicitan el ingreso en el Registro Estatal sean
atendidas y orientadas de forma digna y respetuosa; 
V. Disponer de los medios tecnológicos y administrativos necesarios para la toma de la
declaración,  de acuerdo  con los parámetros  de  la Comisión  Ejecutiva del Sistema
Nacional de Atención a Víctimas; 
VI.  Orientar a la persona que solicite el ingreso sobre el trámite y efectos de la
inscripción en el Registro Estatal; 
VII. Recabar la información necesaria sobre las circunstancias de tiempo, modo y lugar
que generaron el hecho victimizante, así como su caracterización socioeconómica, con
el  propósito  de  contar  con  información  precisa  que  facilite  su  valoración,  de
conformidad con el principio de participación conjunta consagrado en esta Ley y en la
Ley General de Víctimas; 
VIII. Indagar las razones por las cuales no se llevó a cabo con anterioridad la solicitud
de registro; 
IX. Verificar los requisitos mínimos de legibilidad en los documentos aportados por el
declarante y relacionar el número de anexos que se adjunten con la declaración; 
X. Bajo ninguna circunstancia negarse a recibir la solicitud de registro a las víctimas a
las que se refiere la presente Ley; 
XI. Garantizar la confidencialidad, reserva y seguridad de la información y abstenerse
de hacer uso de la información contenida en la solicitud de registro o del proceso de
inscripción para obtener provecho para sí o para terceros, o por cualquier uso ajeno a
lo previsto en esta Ley, y a las relativas a la Protección de Datos Personales; 
XII.  A colaborar con el Presidente de la Comisión Ejecutiva Estatal, respecto de las
disposiciones y medidas dictadas para garantizar la integración y preservación de la
información administrada y sistematizada en el Registro Estatal, de conformidad con
las leyes en la materia; 
XIII. Entregar una copia, recibo o constancia de su solicitud de registro a las víctimas o
a quienes hayan realizado la solicitud; y 
XIV.  Colaborar  con  las  demás  obligaciones  que  determine  la  Comisión  Ejecutiva
Estatal. 
Artículo 71. El Registro Estatal se integrará por las siguientes fuentes: 
I. Las solicitudes de ingreso formuladas directamente por las víctimas del delito o de
violaciones de derechos humanos, así como a través de su representante legal, de
algún familiar o persona de su confianza; 
II. Las solicitudes de ingreso que presenten cualquiera de las autoridades que tengan
contacto con la víctima, en los términos de la presente Ley y su Reglamento; 


III.  Los registros de víctimas existentes al momento de la entrada en vigor de la
presente Ley, que se encuentren en cualquier institución o entidad del ámbito estatal o
municipal, así como de la Comisión Ejecutiva Estatal de Derechos Humanos en aquellos
casos en donde se hayan dictado recomendaciones, medidas precautorias o bien se
hayan celebrado acuerdos de conciliación. 
Las  entidades  e  instituciones  generadoras  y  usuarias  de  la  información  sobre  las
víctimas y que posean actualmente registros de víctimas, pondrán a disposición del
Registro Estatal la información que generan y administran, de conformidad con lo
establecido en los ordenamientos que regulan el manejo de datos personales, para lo
cual se suscribirán los respectivos acuerdos de confidencialidad para el uso de la
información. 
Artículo 72. Las solicitudes de ingreso se realizarán en forma totalmente gratuita ante
el  Registro  Estatal,  las  solicitudes  derivadas  de  delitos  del  orden  Federal  o  de
violaciones donde participen autoridades Federales, serán registradas y remitidas a la
Comisión Ejecutiva Federal. 
La  información  que  acompaña  la  incorporación  de  datos  al  Registro  Estatal  se
consignará en el formato único de declaración diseñado por la Comisión Ejecutiva
Estatal y su utilización será obligatoria por parte de las autoridades responsables para
garantizar el ingreso al mismo, de conformidad con lo dispuesto en la Ley. 
La solicitud de inscripción de la víctima no implica su ingreso al Registro Estatal, ni
tampoco genera derecho o presunción alguna en favor del solicitante. Para acceder a
las medidas de atención, asistencia y reparación integral previstos en esta Ley, deberá
realizarse el ingreso y valoración por parte de la Comisión Ejecutiva Estatal. 
Artículo 73. Para que las autoridades del Registro Estatal, procedan a la inscripción de
datos de la víctima se deberá, como mínimo, contar con la siguiente información:
I. Los datos de identificación de cada una de las víctimas que solicitan su ingreso o en
cuyo nombre se solicita el ingreso. En caso de que se cuente con ella, se deberá
mostrar una identificación oficial; 
II. En su caso, el nombre completo, cargo y firma del servidor público que recibió la
solicitud de inscripción de datos al Registro Estatal y el sello de la dependencia; 
III. La firma y huella dactilar de la persona que solicita el registro; en los casos que la
persona manifieste  no poder o  no  saber firmar,  se  tomará  como  válida  la  huella
dactilar; 
IV.  Las  circunstancias  de  modo,  tiempo  y  lugar  de  comisión  de  los  hechos
victimizantes, así como las incidencias que se hubiesen presentado en materia de la
atención recibida; 
V.  El servidor público que recabe la declaración, en caso de no existir alguna otra
emitida ante autoridad con anterioridad, la asentará en forma textual, completa y
detallada en los términos que sea emitida; 
VI. Los datos de contacto de la persona que solicita el registro, y 


VII. Cuando la víctima se encuentre imposibilitada para realizar la solicitud de registro,
se asentará la información de filiación o parentesco de la persona que lo solicita en su
nombre.  En  caso  que  el  ingreso  lo  solicite  un  servidor  público  deberá  detallarse
nombre, cargo y dependencia o institución a la que pertenece. 
En el caso de faltar información, la Comisión Ejecutiva Estatal pedirá a la dependencia
o institución que tramitó inicialmente la inscripción de datos, que complemente dicha
información en el plazo máximo de diez días hábiles. Lo anterior no afecta, en ningún
sentido, la garantía de los derechos de las víctimas que solicitaron en forma directa al
Registro Estatal o en cuyo nombre el ingreso fue solicitado. Sólo se requerirá para
valoración de la documentación que ésta sea legible. 
Artículo 74.  Será responsabilidad de los servidores públicos de las dependencias e
instituciones que reciban solicitudes de ingreso al Registro Estatal: 
I.  Garantizar que las personas que solicitan el ingreso en el Registro Estatal sean
atendidas de manera preferencial y sean orientadas de forma digna y respetuosa; 
II. Diligenciar correctamente, en su totalidad y de manera legible, el formato único de
declaración aprobado por la Comisión Ejecutiva Estatal, para las solicitudes de ingreso
en el Registro Estatal tomadas en forma directa; 
III. Recurrir a los medios tecnológicos y administrativos disponibles para la toma de la
declaración,  de  acuerdo  con  los  parámetros  que  la  Comisión  Ejecutiva  Estatal
determine; 
IV.  Remitir de manera inmediata al Registro Estatal, el original de las declaraciones
tomadas en forma directa, las cuales constarán en el formato único de solicitud; 
V.  Orientar  a  la  persona  que  solicite  el  ingreso  sobre  el  trámite  y  efectos  de  la
diligencia; 
VI. Recabar la información necesaria sobre las circunstancias de tiempo, modo y lugar
que generaron el hecho victimizante, así como su diagnóstico socioeconómico;
VII. Verificar los requisitos mínimos de legibilidad en los documentos aportados por el
declarante y relacionar el número de folios que se adjunten con la declaración; 
VIII. Entregar una copia de su solicitud de registro a las víctimas o a quienes hayan
realizado la solicitud, y 
IX. En todo caso, garantizar la confidencialidad, reserva y seguridad de la información
y abstenerse de hacer uso de la información contenida en la solicitud de registro o del
proceso de diligenciamiento para obtener provecho para sí o para terceros, o por
cualquier uso ajeno a lo previsto en esta Ley, y a las relativas a la Protección de Datos
Personales. 
Bajo ninguna circunstancia las dependencias o instituciones competentes u obligadas
podrán negarse a recibir la solicitud de registro a las víctimas a que se refiere la
presente  Ley,  de  negarse  injustificadamente  incurrirá  en  la  responsabilidad
administrativa, penal, civil o patrimonial previstas en las leyes de la materia. 


Artículo  75.  Una  vez  presentada  la  solicitud,  ésta  deberá  ingresarse  al  Registro
Estatal, y procediéndose a la valoración de la información recogida en el formato único,
junto con la documentación remitida que lo acompañe. 
Para  mejor  proveer,  el  Registro  Estatal,  solicitará  la  información  que  considere
necesaria a cualquiera de las dependencias e instituciones del orden federal, local y
municipal, sean éstas públicas o privadas, las que estarán en el deber de suministrarla
en un plazo que no supere los diez días hábiles. 
Si hubiera una duda razonable sobre la ocurrencia de los hechos se escuchará a la
víctima o a quien haya solicitado la inscripción, quienes podrán asistir ante la Comisión
Ejecutiva Estatal. En caso de hechos probados o de naturaleza pública deberá aplicarse
el principio de buena fe a que hace referencia esta Ley. 
La realización del proceso de valoración al que se hace referencia en los párrafos
anteriores, no suspende, en ningún caso, las medidas de ayuda de emergencia a las
que tiene derecho la víctima, conforme lo establece el Título Tercero de esta Ley. 
No será necesaria la valoración de los hechos que consten en la declaración en los
siguientes casos: 
I.  Cuando  exista  sentencia  condenatoria  o  resolución  por  parte  de  la  autoridad
jurisdiccional o administrativa competente; 
II. Si la víctima ha sido reconocida como tal por el Ministerio Público, por una autoridad
judicial, aún cuando no se haya dictado sentencia o resolución; 
III.  Cuando la víctima cuente con informe que le reconozca tal carácter emitido por
algún mecanismo internacional de protección de derechos humanos al que México le
reconozca competencia, y 
IV. En caso de que la autoridad responsable de la violación a los derechos humanos le
reconozca tal carácter. 
Artículo 76.  La víctima, y en su caso, el tercero quien solicite el registro, tendrá
derecho a conocer todas las actuaciones que se realicen a lo largo del proceso de
inscripción deberá notificársele por escrito al solicitante en un plazo no mayor de
setenta y dos horas, si la víctima fue aceptada o no el mismo.
Artículo 77. Se podrá cancelar la inscripción en el Registro Estatal cuando, después
de realizada la valoración contemplada en el artículo 73, incluido haber escuchado a la
víctima o a quien haya solicitado la inscripción, la Comisión Ejecutiva Estatal encuentre
que la solicitud de registro es notoriamente contraria a la verdad respecto de los
hechos victimizantes de tal forma que sea posible deducir que la persona no tiene el
carácter de víctima. Tal negación se hará en relación con cada uno de los hechos y no
podrá hacerse de manera global o general. 
La determinación que cancela el ingreso en el Registro Estatal deberá ser fundada y
motivada.  Deberá  notificarse  personalmente  y  por  escrito  a  la  víctima,  a  su
representante legal, a la persona debidamente autorizada por ella para notificarse, o a
quien haya solicitado la inscripción con el fin de que la víctima pueda interponer, si lo
desea, recurso de reconsideración de la decisión ante la Comisión Ejecutiva Estatal


para  que  ésta  sea  aclarada,  modificada,  adicionada  o  revocada  de  acuerdo  al
procedimiento que establezca el Reglamento de la presente Ley. 
La notificación se hará en forma personal. 
Artículo 78. La información sistematizada en el Registro Estatal deberá incluir: 
I.  El  relato  del  hecho  victimizante,  como  fue  registrado  en  el  formato  único  de
declaración, o como conste en las actuaciones realizadas ante la autoridad. El relato
inicial se actualizará en la medida en que se avance en la respectiva investigación
penal o a través de otros procedimientos para el esclarecimiento de los hechos; 
II. La descripción del daño sufrido; 
III.  Las  circunstancia  de  modo,  tiempo  y  lugar  en  las  que  se  produjo  el  hecho
victimizante; 
IV. La identificación de la víctima o víctimas del hecho victimizante; 
V. La identificación de la persona o entidad que solicitó el registro de la víctima; 
VI. La identificación y descripción detallada de las medidas de ayuda y de atención que
hubiesen sido suministradas a la víctima; 
VII.  La  identificación  y  descripción  detallada  de  las  medidas  de  reparación  que
hubiesen sido otorgadas a la víctima, y 
VIII.  La  identificación  y  descripción  detallada  de  las  medidas  de  protección  que
hubiesen sido brindadas a la víctima. 
La información que se asiente en el Registro Estatal deberá garantizar que se respeta
el enfoque diferencial e incluyente. 
Artículo 79.  La Comisión Ejecutiva Estatal elaborará una estrategia de divulgación,
capacitación y actualización sobre el procedimiento para requisitar y recibir el formato
único de inscripción y su correspondiente trámite. Las dependencias e instituciones
encargadas  de  recibir  y  tramitar  la  inscripción  de  datos  en  el  Registro  Estatal
garantizarán la implementación de esta estrategia en los respectivos órdenes estatal y
municipal.
Capítulo V
Inscripción al Registro Estatal de Atención a Víctimas 
Artículo 80. El ingreso de la víctima al Registro Estatal tendrá lugar una vez llenado el
formato único de inscripción, mismo que podrá realizar la propia víctima, la autoridad,
el organismo público de protección de derechos humanos o un tercero que tenga
conocimiento sobre los hechos. 
Artículo 81. Todo servidor público del Estado y sus municipios que tenga contacto con
la víctima, estará obligado a orientarla para llenar el formato único de registro. El
Ministerio Público, los defensores públicos, los asesores jurídicos de las víctimas y la
Comisión Estatal de Derechos Humanos no podrán negarse llenar el formato único de
registro. 


Cuando los servidores públicos competentes no se encuentren accesibles, disponibles o
se nieguen a auxiliar a la víctima en el llenado del formato único, la víctima o su
representante podrán acudir a cualquier otra autoridad estatal o municipal, las cuales
tendrán el deber de apoyarla, entre las cuales, se encuentran obligadas las siguientes: 
I. La Fiscalía General; 
II. La Comisión Estatal de Derechos Humanos; 
III. El Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Jalisco; 
IV. La Procuraduría Social, y 
V. El Síndico del Ayuntamiento municipal que corresponda. 
Artículo 82. Una vez recibida la denuncia o queja o que se tenga conocimiento de los hechos, la
autoridad inmediata deberá ponerla en conocimiento del Registro Estatal, en un término que no
excederá de veinticuatro horas, a fin de que se lleve a cabo el registro. 
En el caso de las personas que se encuentren bajo custodia del Estado, las autoridades
que estén a cargo de los centros de readaptación social, estarán obligados de recibir la
denuncia y queja mencionada en el párrafo anterior.
Cuando un servidor público, tenga conocimiento de un acto violatorio de derechos
humanos, tales como: tortura, tratos crueles, inhumanos o degradantes, detención
arbitraria, desaparición, ejecución arbitraria, violencia sexual, deberá denunciarlo de
inmediato a la autoridad competente. 
Artículo 83. El reconocimiento de la calidad de víctima del delito, para efectos de esta
Ley, se realiza por las determinaciones de cualquiera de las siguientes autoridades: 
I. El juzgador penal, mediante sentencia ejecutoriada; 
II. El juzgador de menores o de paz que tengan conocimiento de la causa; 
III.  El juzgador en materia de amparo civil o familiar que tenga los elementos para
acreditar que el sujeto es víctima; 
IV. Los órganos jurisdiccionales internacionales de protección de derechos humanos a
los que México les reconozca competencia, y
 
V. La Comisión Ejecutiva Estatal que tomará en consideración las determinaciones de: 
a) El Ministerio Público; 
b) La autoridad responsable de la violación a los derechos humanos que le reconozca
tal carácter; 
c) La Comisión Estatal de Derechos Humanos, o 
d)  Los organismos  internacionales de  protección  de  derechos humanos a los  que
México les reconozca competencia. 


El  reconocimiento de  la  calidad de víctima del  delito  tendrá como efectos que la
víctima pueda acceder a los servicios de atención y protección de conformidad con lo
previsto en la presente Ley y en el Reglamento, así como acceder al Fondo cuando lo
determine la Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas. 
Artículo 84. El reconocimiento de la calidad de víctima del delito tendrá como efecto
el acceso a los derechos, garantías, acciones, mecanismos y procedimientos, en los
términos de esta Ley y las disposiciones reglamentarias. 
TÍTULO SÉPTIMO 
DE LA DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS 
Capítulo I 
Del Gobierno del Estado 
Artículo 85. Corresponde al Gobierno del Estado: 
I. Asegurar el pleno ejercicio de los derechos de las víctimas; 
II.  Formular, coordinar y aplicar los programas y acciones que se deriven de la Ley,
auxiliándose  de  las  demás  autoridades  encargadas  de  implementar  el  presente
ordenamiento legal, en el ámbito de sus respectivas competencias; 
III.  Impulsar  la  formación  y  actualización  de  acuerdos  interinstitucionales  de
coordinación entre las diferentes instancias de gobierno, de manera que sirvan de
cauce para lograr la atención integral de las víctimas para facilitar la actuación de la
Comisión Ejecutiva Estatal; 
IV. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia que
se refiere la presente Ley; 
V. Garantizar que los derechos de las víctimas del delito y la protección de las mismas
sean atendidos de forma preferente por las autoridades del Gobierno del Estado; 
VI. Asegurar la difusión y promoción de los derechos de las víctimas pertenecientes a
los grupos vulnerables con base en el reconocimiento de la composición pluricultural
de la nación; 
VII. Desarrollar todos los mecanismos necesarios para el cumplimiento de la presente
Ley; 
VIII. Evaluar y considerar la eficacia de los programas y de las acciones que se lleven a
cabo  a  través  de  la  autoridad  competente,  de  acuerdo  con  los  lineamientos  e
indicadores que establezca la normatividad en la materia, y 
IX. Las demás establecidas en la Ley General de Víctimas y ordenamientos aplicables. 
Artículo 86. Las instancias públicas, en las materias de seguridad pública, procuración
de justicia, reinserción social, desarrollo social, desarrollo integral de la familia, salud,
educación,  protección  civil,  del  Gobierno  de  Jalisco,  dentro  de  su  ámbito  de
competencia, y de manera transversal deberán: 
I. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia; 


II. Establecer medidas para prevenir violaciones de los derechos de las víctimas; 
III. Diseñar programas que promuevan los derechos humanos de las víctimas; 
IV. Elaborar los programas y acciones correspondientes en la materia, en coordinación
con el Sistema Estatal; 
V. Colaborar con los distintos órdenes de gobierno en materia de reparación integral,
no repetición, ayuda y asistencia de las víctimas; 
VI. Fomentar la promoción y defensa de los derechos humanos de las víctimas; 
VII. Ejecutar y dar seguimiento a las acciones de los programas que se implementen,
con la finalidad de evaluar su eficacia y rediseñar las acciones y medidas que así lo
requieran. 
VIII. Llevar a cabo las acciones necesarias tendientes a capacitar a su personal para
asegurar el acceso a los servicios especializados que éstas proporcionen a las víctimas,
y con ello lograr el pleno ejercicio de sus derechos y garantizar su reinserción a la vida
cotidiana; 
IX.  Derivar  a  las  víctimas  a  las  instituciones  que  les  prestan  ayuda,  atención  y
protección especializada; 
X.  Apoyar a las autoridades encargadas de efectuar la investigación del delito o de
violaciones a derechos humanos, proporcionando la información que sea requerida por
la misma; 
XI.  Impulsar  la  creación  de  albergues  para  las  víctimas  conforme  al  modelo  de
atención diseñado por el Sistema Nacional, y 
XII.  Denunciar  ante  la  autoridad  competente,  cuando  tenga  conocimiento  de
violaciones a derechos humanos. 
Las instituciones del sector salud, de manera integral e interdisciplinaria brindarán
atención médica, psicológica y servicios integrales a las víctimas del delito, asegurando
que en la prestación de los servicios se respeten sus derechos humanos. 
Las dependencias e instituciones responsables de la seguridad deberán salvaguardar la
integridad y patrimonio de las víctimas del delito en situación de peligro contra su vida
e  integridad,  cuando  se  vean  amenazadas  por  disturbios  y  otras  situaciones  que
impliquen violencia o riesgos inminentes o durante la prevención de la comisión de
algún delito del fuero común o violación a sus derechos humanos generadas por éste. 
Artículo 87.  Todos los servidores públicos del Estado de Jalisco y sus municipios,
desde el primer momento en que tengan contacto con la víctima del delito, en el
ejercicio  de  sus  funciones  y  conforme  al  ámbito  de  su  competencia,  tendrán  los
siguientes deberes: 
I. Identificarse oficialmente ante la víctima, detallando nombre y cargo que detentan; 
II.  Desarrollar con la debida diligencia las atribuciones reconocidas en esta Ley, en
cumplimiento de los principios establecidos en el artículo 5 de la presente Ley; 


III. Brindar a la víctima orientación e información clara, precisa y accesible sobre sus
derechos,  garantías  y  recursos,  así  como  sobre  los  mecanismos,  acciones  y
procedimientos que se establecen o reconocen en la presente Ley; 
IV.  Gestionar  y  promover  la  entrega  oportuna,  rápida  y  eficaz,  los  documentos
necesarios para el ejercicio de sus derechos; 
V.  Aportar a la autoridad correspondiente los documentos, indicios o pruebas que
obren en su poder, cuando éstos le sean requeridos o se relacionen con la denuncia,
queja o solicitud que la víctima haya presentado en los términos de la presente Ley, y 
VI.  Permitir el acceso a lugares, documentos, expedientes, conceder entrevistas y
demás  solicitudes  que  les  requieran  los  organismos  públicos  de  defensa  de  los
derechos humanos, cuando éstas sean realizadas en el ámbito de su competencia y
con el objeto de investigar presuntas violaciones a derechos humanos. 
Capítulo II 
De los Municipios 
Artículo  88.  Corresponden  a  los  Municipios,  de  conformidad  con  esta  Ley,  las
atribuciones siguientes: 
I.  Organizar y alinear, en concordancia con la política nacional y estatal, la política
municipal para la adecuada atención y protección a las víctimas; 
II. Coadyuvar con el Gobierno del Estado y en su caso con el Gobierno Federal y los de
las  demás  entidades  federativas,  en  la  adopción  y  consolidación  de  los  Sistemas
Estatal y Nacional en la materia; 
III.  Promover,  en  coordinación  con  la  Comisión  Ejecutiva  Estatal,  cursos  de
capacitación a las personas que atienden a víctimas; 
IV. Apoyar la creación de albergues para las víctimas, y 
V. Las demás aplicables a la materia, que les conceda la Ley u otros ordenamientos
legales aplicables. 
Capítulo III 
Del Ministerio Público 
Artículo 89. Corresponde al Ministerio Público, además de los deberes establecidos en
el presente ordenamiento, lo siguiente:
I. Informar a la víctima, desde el momento en que se presente o comparezca ante él,
los  derechos  que  le  otorga  la  Constitución  General,  la  Local  y  los  Tratados
Internacionales, el  Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco, Código
Nacional de Procedimientos Penales y las demás disposiciones aplicables, así como el
alcance de esos derechos, debiendo dejar constancia escrita de la lectura y explicación
realizada;
II. Dar cumplimiento, en su ámbito de competencia, a sus deberes consagrados en la
presente Ley, su Reglamento y demás ordenamientos aplicables; 


III.  Solicitar  el  embargo  precautorio  de  los  bienes  susceptibles  de  aplicarse  a  la
reparación del daño sufrido por la víctima, así como el ejercicio de otros derechos,
atendiendo al procedimiento para ello establecido; 
IV. Realizar investigaciones a fin de determinar la existencia de bienes susceptibles de
extinción de dominio; 
V.  Solicitar la reparación del daño de acuerdo con los criterios establecidos en la
normativa aplicable; 
VI. Informar sobre los medios alternos de resolución de conflictos en los términos de la
Ley de la materia, garantizando que el ejercicio de las mismas, se realice con pleno
conocimiento y voluntad; 
VII. Advertir la prohibición de cremar un cadáver, cuando lo amerite el desarrollo de la
investigación, y 
VIII.  Las demás acciones que establezcan las disposiciones jurídicas aplicables en
materia de atención integral a víctimas y reparación integral. 
Capítulo IV 
De los Integrantes del Poder Judicial 
Artículo 90.  Corresponde a los servidores públicos del Poder Judicial del Estado de
Jalisco en el ámbito de su competencia: 
I.  Garantizar los derechos de las víctimas en estricta aplicación de la Constitución
General, la Local, los Tratados Internacionales y la presente Ley; 
II. Imponer las sanciones disciplinarias pertinentes; 
III. Resolver expedita y diligentemente las solicitudes que ante ellos se presenten; 
IV.  Dictar las medidas precautorias necesarias para garantizar la seguridad de las
víctimas, y sus bienes jurídicos; 
V. Permitir la participación a la víctima en los actos y procedimientos jurisdiccionales
en los que sea parte y de así solicitarlo; 
VI.  Escuchar  a  la  víctima  antes  de  dictar  sentencia,  así  como  antes  de  resolver
cualquier acto o medida que repercuta o se vincule con sus derechos o intereses; 
VII.  Cuando los bienes asegurados sean puestos bajo la custodia de la víctima o le
sean devueltos, deberá informar claramente a ésta los alcances de dicha situación, y
las consecuencias que acarrea para el proceso, y
VIII.  Las  demás  acciones  que  dispongan  las  disposiciones  jurídicas  aplicables  en
materia de atención a víctimas de delito y reparación integral. 
Capítulo V 
De los integrantes de la Comisión Estatal de los Derechos Humanos 


Artículo  91.  Además de  los  deberes  establecidos para  todo  servidor  público,  los
funcionarios  la  Comisión  Estatal  de  Derechos  Humanos,  en  el  ámbito  de  su
competencia, deberán: 
I. Recibir las quejas por presuntas violaciones a derechos humanos; 
II.  Realizar las denuncias por presuntos hechos delictivos y remitir  las mismas al
Ministerio Público; 
III. Investigar las presuntas violaciones a derechos humanos; 
IV. Respetar, en el marco de sus investigaciones, los protocolos internacionales para
documentación de casos de presuntas violaciones de derechos humanos; 
V. Solicitar, cuando sea conducente, medidas cautelares necesarias para garantizar la
seguridad de las víctimas, familiares o bienes jurídicos; 
VI. Dar seguimiento a las solicitudes que plantee ante la autoridad ejecutiva o judicial;
en  caso  de  advertir  omisiones  o  incumplimientos  por  la  autoridad  o  particular,
denunciar las mismas por las vías pertinentes, y 
VII. Utilizar los mecanismos locales, nacionales e internacionales a fin de brindar una
atención eficaz y oportuna, por graves violaciones a derechos humanos. 
Capítulo VI 
De las Policías 
Artículo 92.  Además de los deberes establecidos para todo servidor público, y las
disposiciones  específicas  contempladas  en  los  ordenamientos  respectivos,  a  los
miembros de las corporaciones policíacas del Estado y sus municipios, en el ámbito de
su competencia, les corresponde: 
I. Informar a la víctima, desde el momento en que se presente o comparezca ante él,
los  derechos  que  le  otorga  la  Constitución  General,  la  Local  y  los  Tratados
Internacionales, la Ley General, la presente Ley, el Código Penal para el Estado Libre y
Soberano de Jalisco  y del Código Nacional de Procedimientos Panales y las demás
disposiciones  aplicables,  así  como  el  alcance  de  esos  derechos,  debiendo  dejar
constancia escrita de la lectura y explicación realizada cuando la situación lo permita;
II.  Colaborar con los tribunales de justicia, el ministerio público, Fiscalía General, la
Contraloría del Estado y demás autoridades en todas las actuaciones policiales donde
existan conductas victimizantes y para el efecto sean requeridas; 
III.  Remitir  los  datos  de  prueba  e  informes  respectivos,  con  debida  diligencia  en
concordancia con el artículo 5 de la presente Ley; 
IV. Respetar las mejores prácticas y los estándares mínimos de derecho internacional
de los derechos humanos, y
V.  Mantener actualizados los registros en cumplimiento de esta Ley y de las leyes
conforme su competencia. 
Capítulo VII 


De las Víctimas 
Artículo 93. A la víctima corresponde: 
I. Actuar de buena fe; 
II. Cooperar con las autoridades que buscan el respeto de su derecho a la justicia y a la
verdad, siempre que no implique un riesgo para su persona, familia o bienes jurídicos; 
III.  Conservar  los  bienes  objeto  de  aseguramiento  cuando  éstos  le  hayan  sido
devueltos o puestos bajo su custodia, y 
IV.  Cuando  tenga  acceso  a  información  reservada,  respetar  y  guardar  la
confidencialidad de la misma, atendiendo a las disposiciones establecidas en la Ley de
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
Artículo 94. Todo empleador de una víctima, sea público o privado, deberá permitir y
respetar  que  la  misma  haga  uso  de  los  mecanismos,  acciones  y  procedimientos
reconocidos para hacer efectivos sus derechos y garantías. 
TÍTULO OCTAVO 
FONDO DE AYUDA, ASISTENCIA Y REPARACIÓN INTEGRAL 
Capítulo I 
Objeto e Integración 
Artículo 95. El Fondo tiene por objeto brindar los recursos necesarios para la ayuda,
asistencia  y  reparación  integral  de  las  víctimas  del  delito  o  de  violaciones  a  los
derechos humanos. 
La víctima podrá acceder de manera subsidiaria al Fondo en los términos de esta Ley,
sin perjuicio de las responsabilidades y sanciones administrativas, penales y civiles que
resulten. Dicho acceso lo determinará la Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a
Víctimas conforme a sus atribuciones. 
Artículo 96. Para ser beneficiarios del apoyo del Fondo, además de los otros requisitos
que al efecto establezca esta Ley y su Reglamento, las víctimas deberán estar inscritas
en el Registro Estatal a efecto de que la Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a
Víctimas realice una evaluación integral de su entorno familiar y social con el objeto de
contar con los elementos suficientes para determinar las medidas de ayuda, asistencia,
protección, reparación integral y, en su caso, la compensación. 
Artículo 97. El Fondo se conformará con: 
I. El monto que se le asigne en el Presupuesto de Egresos del Estado en cada ejercicio
fiscal; 
II. El monto de la reparación del daño, en el caso de que tal concepto se haya cubierto
o garantizado y no haya sido reclamado o cobrado en un plazo de un año, computado a
partir de la fecha en que la sentencia respectiva hubiese causado ejecutoria;
III.  Las  garantías  económicas  relacionadas  con  la  libertad  provisional,  cuando  el
imputado se sustraiga a la acción de la justicia, en caso de que la víctima u ofendido no


se encuentren identificados o no comparezcan dentro del plazo de tres meses, previa
notificación; 
IV. El importe de la reparación del daño cuando la víctima u ofendido renuncien o no la
cobren  dentro  del  plazo  de  tres  meses,  o  no  se  encuentren  identificados,  en  los
términos de la legislación aplicable; 
V. Los bienes, recursos y derechos que por cualquier otro título se incorporen; y 
VI.  Las  aportaciones  y  donaciones  que  realicen  las  diferentes  dependencias  y
entidades  de  los  tres  órdenes  de  gobierno,  del  sector  privado,  de  las  diferentes
asociaciones,  fundaciones  u  organizaciones  no  gubernamentales  y  organismos  e
instituciones internacionales, así como por otros bienes, recursos y derechos que por
cualquier otro título se incorporen. 
La  constitución  del  Fondo  será  con  independencia  de  la  existencia  de  otros  ya
establecidos  para  la  atención  a  víctimas  del  delito.  La  aplicación  de  recursos
establecidos en otros mecanismos a favor de la víctima y los de esta Ley se hará de
manera complementaria, a fin de evitar su duplicidad. El acceso a los recursos a favor
de cada víctima no podrá ser superior a los límites establecidos en esta Ley y las
disposiciones correspondientes. 
Artículo 98. La Comisión Ejecutiva Estatal emitirá las disposiciones necesarias para el
funcionamiento del Fondo, las cuales se regirán por lo establecido en esta Ley y su
Reglamento. 
Artículo 99.  El Fondo será administrado por la Comisión Ejecutiva Estatal siguiendo
criterios de transparencia, oportunidad, eficiencia y rendición de cuentas. 
Artículo 100. El Estado se subrogará en los derechos de las víctimas para cobrar el
importe que por concepto de compensación haya erogado con cargo al Fondo. 
Para tal efecto, se aportarán al Estado los elementos de prueba necesarios para el
ejercicio de los derechos derivados de la subrogación. 
El Ministerio Público estará obligado a ofrecer los elementos probatorios señalados en
el párrafo anterior, en los momentos procesales oportunos, a fin de garantizar que
sean valorados por el juzgador al momento de dictar sentencia, misma que deberá
prever de manera expresa la subrogación a favor del Estado en el derecho de la
víctima a la reparación del daño y el monto correspondiente a dicha subrogación, en
los casos en que así proceda. 
Artículo 101.  El Estado ejercerá el procedimiento económico coactivo para hacer
efectiva  la  subrogación  del  monto  de  la  reparación  conforme  a  las  disposiciones
aplicables, y hasta por la cantidad establecida en el Artículo 46 de la presente Ley,
para cobrar la reparación del daño a cargo del sentenciado o de quien esté obligado a
cubrirla, en términos de las disposiciones que resulten aplicables. 
Artículo  102.  El  Reglamento  precisará  el  funcionamiento,  alcance  y  criterios
específicos de asignación de recursos del Fondo.
Capítulo II 
Del Procedimiento para el Acceso a los Recursos del Fondo 


Artículo 103. Para acceder a los recursos del Fondo, la víctima deberá presentar su
solicitud de accesos al mismo ante la Comisión Ejecutiva Estatal de conformidad con lo
señalado por esta Ley y su Reglamento. 
Las determinaciones de la Comisión Ejecutiva Estatal respecto a cualquier tipo de
pago,  compensación  o  reparación  del  daño  tendrán  el  carácter  de  resoluciones
administrativas definitivas. 
Artículo 104. En cuanto reciba una solicitud, la Comisión Ejecutiva Estatal de Atención
a Víctimas integrará el expediente, mismo que servirá de base para la elaboración del
dictamen, el cual será remitido al Pleno de la Comisión Ejecutiva Estatal, a fin de
determinar en su caso la procedencia del apoyo o ayuda que se destinará para la
víctima. 
Artículo 105. La Secretaría Técnica deberá integrar dicho expediente con apego a lo
establecido en los Capítulos Cuarto y Quinto del Título Sexto, en un plazo no mayor de
noventa días naturales.
Además de los documentos requeridos para ser inscrito en el Registro Estatal, deberá
entregar lo siguiente: 
I.  Identificación  de  las  necesidades  que  requiera  la  víctima  para  enfrentar  las
consecuencias del delito o de la violación a sus derechos humanos generada por éste; 
II. En caso de contar con ello, relación de partes médicos o psicológicos donde detallen
las afectaciones que tiene la víctima con motivo de la comisión del delito o de la
violación a los derechos humanos, y 
III. Estudio de trabajo social en el que se haga una relación de las condiciones y las
necesidades que requiere satisfacer para enfrentar las secuelas de la victimización. El
estudio se elaborará conforme a lo establecido en el Reglamento de esta Ley. 
Artículo 106. La Comisión Ejecutiva Estatal deberá integrar el expediente completo en
un plazo no mayor a noventa días hábiles y resolver con base a su dictamen, la
procedencia de la solicitud. 
Artículo 107.  Las solicitudes para acceder a los recursos del Fondo en materia de
reparación que sean resultas por la Comisión Ejecutiva Estatal, serán procedentes
siempre y cuando la víctima: 
I. Cuente con sentencia ejecutoria en la que se indique que sufrió el daño por dichos
ilícitos, así como el monto a pagar y/o otras formas de reparación; 
II. No haya alcanzado el pago total de los daños que se le causaron; 
III. No haya recibido la reparación integral del daño por cualquier otra vía, lo que podrá
acreditarse con el oficio del juez de la causa penal o con otro medio fehaciente; o 
IV.  Presente solicitud de asistencia, ayuda o reparación integral, siempre y cuando
dicha solicitud sea avalada por la Comisión Ejecutiva Estatal. 


Artículo  108.  Las  solicitudes  que  se  presenten  en  términos  de  este  Capítulo  se
atenderán considerando: 
I. La condición socioeconómica de la víctima;
II. La repercusión del daño en la vida personal o familiar; 
III. La imposibilidad de trabajar como consecuencia del daño; 
IV. El número y la edad de los dependientes económicos, y 
V. Los recursos disponibles en el Fondo. 
Capítulo III
De la Reparación 
Artículo  109.  Una  vez  emitida  la determinación  y  cuantificación  por  parte  de  la
Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas, en un término no mayor de treinta
días hábiles, se liberarán a favor de la víctima los recursos financieros con cargo al
Fondo, a través de cheque certificado, y en su caso, por transferencia electrónica. 
Artículo 110.  Cuando la determinación y cuantificación del apoyo y reparación no
haya sido determinada por autoridad judicial u organismo nacional o internacional de
protección  de  los  derechos  humanos,  ésta  deberá  ser  realizada  por  la  Comisión
Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas, hasta por el monto establecido en el Artículo
46. 
Artículo  111.  La  reparación  del  daño  deberá  cubrirse  con  todos  los  servicios
establecidos en la presente Ley, y para el caso pago, este será en moneda nacional, de
acuerdo a la resolución dictada por la Comisión Ejecutiva Estatal. 
Artículo  112.  Cuando  proceda  el  pago  de  la  reparación,  el  fondo  registrará  la
determinación o el hecho que lo motivó y el monto de la indemnización. 
TÍTULO NOVENO 
DE LA CAPACITACIÓN, FORMACIÓN, ACTUALIZACIÓN Y ESPECIALIZACIÓN 
CAPÍTULO ÚNICO 
Artículo 113. Los integrantes del Sistema Estatal que tengan contacto con la víctima
en cumplimento de medidas de atención, asistencia, ayuda, apoyo, reparación integral
o cualquier mecanismo de acceso a la justicia, deberán incluir dentro de sus programas
contenidos  temáticos  sobre  los  principios,  derechos,  mecanismos,  acciones  y
procedimientos reconocidos por la Ley General, esta Ley; así como las disposiciones
específicas de derechos humanos contenidos en la Constitución Federal, Local Tratados
Internacionales, protocolos específicos y demás instrumentos del derecho nacional e
internacional de los derechos humanos. 
El Estado deberá diseñar e implementar un sistema de seguimiento que logre medir el
impacto de la capacitación en los servidores públicos de sus respectivas dependencias.
A dicho efecto deberá tenerse en cuenta, entre otros aspectos, las denuncias y quejas
hechas contra dichos servidores, las sanciones impuestas, las entrevistas y sondeos
directos practicados a las víctimas. 


Artículo  114.  Todo  procedimiento  de  ingreso,  selección,  permanencia,  estímulo,
promoción y reconocimiento de servidores públicos que, por su competencia, tengan
trato  directo  o  brinden  su  servicio  a  víctimas  en  cumplimento  de  medidas  de
asistencia, ayuda, apoyo, reparación integral o cualquier mecanismo de acceso a la
justicia,  deberá  incluir  dentro  de  los  criterios  de  valoración,  un  rubro  relativo  a
derechos humanos. 
Artículo 115. El Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses del Estado deberá capacitar
a sus servidores públicos con el objeto de que la víctima reciba atención especializada
de acuerdo al tipo de victimización sufrido y tenga expeditos los derechos que le
otorga  la  Constitución  General,  la  Constitución  Política  del  Estado  de  Jalisco,  los
Tratados Internacionales de derechos humanos, la Ley General y la presente Ley, y los
demás ordenamientos aplicables. 
Artículo 116.  Los institutos y academias que sean responsables de la capacitación,
formación,  actualización  y  especialización  de  los  servidores  públicos  ministeriales,
policiales y forenses, tanto estatales como municipales, deberán coordinarse entre sí
con  el  objeto  de  realizar  las  modificaciones  necesarias  y  cumplir  cabalmente  los
Programas Rectores de Profesionalización señalados en la Ley General del Sistema
Nacional de Seguridad Pública, la Ley del Sistema de Seguridad Pública del Estado de
Jalisco, como los lineamientos previstos por el presente Capítulo. 
Asimismo, deberán proponer convenios de colaboración con Instituciones de Educación
Superior, con el objeto de brindar formación académica integral y de excelencia a los
servidores públicos de sus respectivas dependencias. 
Las  obligaciones  enunciadas  en  el  presente  artículo  rigen  también  para  las
instituciones que brinden capacitación, formación, actualización y especialización de
los miembros del Poder Judicial y la Procuraduría Social. 
Artículo 117.  La Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas y la Comisión
Ejecutiva Estatal de Derechos Humanos, podrán coordinarse con el objeto de cumplir
cabalmente las atribuciones a ellas referidas. 
Dichas instituciones deberán realizar sus labores prioritariamente enfocadas a que la
asistencia, apoyo, asesoramiento y seguimiento sea eficaz y permita un ejercicio real
de los derechos de las víctimas. 
Para  el  cumplimiento  de  lo  descrito,  las  academias  e  institutos  responsables
modificarán y validarán ante las autoridades competentes los programas existentes en
los distintos órdenes de gobierno al momento de la expedición de la presente Ley,
garantizando su coherencia con los principios rectores, derechos y garantías detallados
en la misma. 
TÍTULO DÉCIMO 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
Capítulo I 
De la Asesoría Jurídica 
Artículo 118.  La asesoría Jurídica de atención a víctimas será proporcionada por la
Comisión Ejecutiva Estatal, que tendrá la obligación de asesorar jurídicamente a las
víctimas del delito. 


Artículo  119.  La  víctima  tendrá  el  derecho  de  que  su  abogado  o  representante
comparezca a todos los actos en los que ésta sea requerida.
El servicio de la asesoría jurídica será gratuito y se prestará a todas las víctimas que lo
soliciten y en especial a las personas que por cualquier razón social o económica
tengan la necesidad de estos servicios. 
Capítulo II 
De las Responsabilidades de los Servidores Públicos 
Artículo 120. El incumplimiento o inobservancia respecto de las obligaciones previstas
en el texto de la presente Ley, imputable a los servidores públicos del Estado y sus
municipios, sujetarán a quienes lo cometan a la responsabilidad penal, administrativa o
política  que  determinen  la  Constitución  Política  del  Estado  de  Jalisco,  la  Ley  de
Responsabilidades  Políticas  y  Administrativas  del  Estado  de  Jalisco  y  demás
normatividad aplicable. 
Artículo 121.  Los servidores públicos del Estado de Jalisco y sus municipios que
incurran en responsabilidad patrimonial por los daños que, con motivo de su actividad
administrativa irregular afecten los bienes o derechos de las víctimas tendrán derecho
a una indemnización conforme a las bases, límites y procedimientos que establezcan
las leyes. La responsabilidad patrimonial será objetiva y directa. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.  El presente decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes de su
publicación en el periódico oficial El Estado de Jalisco. 
SEGUNDO. En tanto el Gobierno del Estado cuente con la capacidad financiera para
apoyar a la Comisión Ejecutiva Estatal de Atención a Víctimas y hasta que no exista la
disponibilidad presupuestal, la asesoría jurídica a que se refiere la presente ley será
otorgada por la Comisión Estatal de Derechos Humanos del Estado de Jalisco. 
TERCERO. Dentro de los sesenta días siguientes a la entrada en vigor de la presente
ley, el Ejecutivo Estatal remitirá al Congreso del Estado las ternas correspondientes a
que se refiere el artículo 62 de esta ley. 
CUARTO.  Se  faculta a  la Secretaría de  Planeación, Administración  y Finanzas del
Gobierno  del  Estado,  para  que  lleve  a  cabo  las  adecuaciones  administrativas  y
presupuestales para el cumplimiento del decreto.
SALÓN DE SESIONES DEL CONGRESO DEL ESTADO 
GUADALAJARA, JALISCO, 26 DE FEBRERO DE 2014
Diputado Presidente
HÉCTOR PIZANO RAMOS 
(RÚBRICA) 
Diputada Secretaria 
IDOLINA COSÍO GAONA 
(RÚBRICA) 


Diputado Secretario 
VÍCTOR MANUEL SÁNCHEZ OROZCO 
(RÚBRICA)
PROMULGACIÓN DEL DECRETO 24831/LX/2014, MEDIANTE EL CUAL SE EXPIDE LA LEY
DE ATENCIÓN A VÍCTIMAS DEL ESTADO DE JALISCO, APROBADO POR EL HONORABLE
CONGREOS DEL ESTADO DE JALISCO, EN SESIÓN DEL 26 DE FEBRERO DE 2014.
En mérito de lo anterior y con fundamento en el artículo 50 fracción I de la Constitución
Política del Estado de Jalisco, mando se imprima, publique, divulgue y se le dé el
debido cumplimiento. 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano
de Jalisco, a los 27 veintisiete días del mes de febrero de 2014 dos mil catorce. 
El Gobernador Constitucional del Estado 
JORGE ARISTÓTELES SANDOVAL DÍAZ 
(RÚBRICA) 
El Secretario General de Gobierno 
ARTURO ZAMORA JIMÉNEZ 
(RÚBRICA) 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25334/LX/15
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial “El Estado de Jalisco” en los municipios a que se refieren las fracciones
I y II del Decreto número 24864/LX/14.
SEGUNDO. Posteriormente entrará en vigor de conformidad a las fechas establecidas
en el mencionado Decreto número 24864/LX/14.
TERCERO. Se  abroga  la  Ley  Estatal  para  Prevenir  y  Sancionar  la  Tortura  en  los
términos de los artículos transitorios primero y segundo del presente Decreto. 
CUARTO. Los procesos iniciados durante la vigencia de la Ley Estatal para Prevenir y
Sancionar  la  Tortura  deberán  tramitarse  bajo  las  reglas  vigentes  a  su  inicio,
observando lo dispuesto en el Protocolo de Estambul, hasta que se dicte sentencia que
cause ejecutoria. En todo lo que no afecte a los derechos procesales del imputado,
particularmente en lo tocante a los derechos de las víctimas, se estará a lo dispuesto
en la norma que más proteja a la persona.
QUINTO. Hasta en tanto no  entre  en  vigor el  presente decreto  en  términos del
artículo segundo transitorio, en los procesos de investigación de tortura, se deberán
observar las siguientes reglas:
Ninguna confesión o información obtenida mediante tortura u otros tratos crueles,
inhumanos o degradantes tendrá valor probatorio, ni podrá utilizarse como prueba en
contra de la víctima de esas conductas; pero si podrá utilizarse en los procedimientos
que se sigan en contra de una persona acusada de tortura u otros tratos crueles,


inhumanos o degradantes como prueba de que bajo esos procedimientos se obtuvo
esa confesión o declaración.
La confesión o declaración rendida ante una autoridad distinta de la judicial, no tendrá
valor probatorio alguno si no fue ante la presencia del defensor o de persona de
confianza del imputado y en su caso de intérprete o traductor, o si no es ratificada
ante la autoridad judicial.
SEXTO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a la presente ley.
SÉPTIMO.  La Fiscalía General del Estado deberá adoptar y publicar protocolos de
investigación de la tortura y uso legítimo de la fuerza conformes a lo dispuesto en esta
ley dentro de un plazo de 180 días posteriores a la publicación del presente decreto.
 
OCTAVO.  La  Fiscalía  General  del  Estado  y  los  cuerpos  de  seguridad  pública
municipales deberán capacitar a su personal investigador, peritos y agentes conforme
a lo dispuesto en esta Ley dentro de un plazo de 180 días posteriores a la publicación
del presente decreto.
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES
25334/LX/15.- se reforma el artículo 59 de la Ley de Atención a Víctimas del Estado de
Jalisco.- abr. 25 de 2015 sec. III: 
25840/LXI/16.- Artículo décimo primero Se reforma el artículo 46 de la Ley de Atención
a Víctimas del Estado de Jalisco.- oct. 11 de 2016 sec. V.  
AL-757-LXI-16  que  aprueba  la  aclaración  de  error  de  la  minuta  de  decreto
25840/LXI/16.- Oct. 11 de 2016 sec. VI. 
26283/LXI/17.- Se reforman los artículos  14, 17, 89 y 92; y el capitulado del Título
Octavo de la Ley de Atención a Víctimas del Estado de Jalisco.- mar. 2 de 2017 sec. II. 
26721/LXI/17.-  Se reforman los artículos 4, 5, 6, 7, 8, 31, 64 y 82,  todos de la Ley de
Atención a Víctimas del Estado de Jalisco y los artículos 599 y 601 del Código Civil del
Estado de Jalisco.-  Dic. 28 de 2017 sec. X
 
27278/LXII/19.- Se reforma el artículo 62 de la Ley de Atención a Víctimas del Estado
de Jalisco.- May. 18 de 2019 sec. IV. 
27313/LXII/19.- Reforma diversos artículos de la Ley Orgánica del Poder Judicial; la
fracción II del artículo 60 de la Ley de Atención a Víctimas; la fracción III del artículo 17
de la Ley del Sistema de Seguridad Pública para el Estado de Jalisco.- Jul. 27 de 2019
sec. V. 
27328/LXII/19.- Se reforman los artículos 17, 30 y 120 de la Ley de Atención a Víctimas
del Estado de Jalisco.- Ago. 29 de 2019 sec. III.
28388/LXII/21.- Se expide la Ley de cultura de paz del estado de Jalisco y reforma la
Ley de educación del estado libre y soberano de Jalisco; Ley estatal para la igualdad
entre mujeres y hombres; la Ley de desarrollo social; y la Ley del sistema de seguridad
pública, ambos para el estado de Jalisco; así como la Ley de acceso de las mujeres a
una vida libre de violencia; Ley para el desarrollo integral de las juventudes; Ley de
atención a víctimas; Ley de los derechos de niñas, niños y adolescentes; Ley del


gobierno y la administración pública municipal; Ley estatal para promover la igualdad,
prevenir y eliminar la discriminación; Ley para el desarrollo económico; Ley del sistema
de participación ciudadana y popular para la gobernanza, todos del estado de Jalisco.-
May. 11 de 2021, sec. VI.
29205/LXIII/23.- Se adicionan los artículos 61 Bis y 67 Bis a la Ley de Atención a
Víctimas del Estado de Jalisco.- Jul. 6 de 2023, sec. IV.
LEY DE ATENCIÓN A VICTIMAS DEL ESTADO DE JALISCO
APROBACIÓN: 26 DE FEBRERO DE 2014.
PUBLICACIÓN: 27 DE FEBRERO DE 2014 SECCIÓN III.
VIGENCIA: 29 DE MARZO DE 2014. 


