Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de Jalisco. Poder 
Ejecutivo. Secretaría General de Gobierno.  
Jorge Aristóteles Sandoval Díaz, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Jalisco, a los 
habitantes del mismo hago saber, que por conducto de la Secretaría del H. Congreso de esta Entidad 
Federativa, se me ha comunicado el siguiente decreto.  
 
NÚMERO 25419/LX/15       EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
ARTÍCULO ÚNICO. Se expide la Ley para la acción ante el Cambio Climático del Estado de Jalisco, para quedar 
como sigue: 
 
LEY PARA LA ACCIÓN ANTE EL CAMBIO CLIMÁTICO DEL ESTADO DE JALISCO 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
CAPÍTULO ÚNICO 
Artículo 1. La presente Ley es de interés general, orden público y aplicación general en el Estado. 
Artículo 2. En lo no previsto por esta Ley, se aplicarán de manera supletoria todas las demás normas estatales 
o municipales relativas a la materia de esta Ley, así como los ordenamientos legales aplicables al caso, sean 
de carácter federal o internacional. 
Artículo 3. Son objetivos de esta Ley: 
I. 
Garantizar el derecho de toda persona y colectividad a un medio ambiente sano para su desarrollo y 
bienestar; 
II. 
Definir los principios, criterios, instrumentos y órganos para la aplicación de la Política Estatal en 
materia de cambio climático; 
III. 
Establecer la concurrencia de competencias, atribuciones y facultades del Estado y sus municipios, y 
con la federación, a fin de que se apliquen de manera coordinada y concertada en todas las etapas de 
planeación de las políticas públicas para la adaptación y mitigación ante los efectos adversos del 
cambio climático; 
IV. 
Establecer las bases para desarrollar políticas públicas estatales y municipales con criterios 
transversales en materia de prevención, adaptación y mitigación del cambio climático; 
V. 
Instrumentar una coordinación y concertación que habilite la participación informada, incluyente, 
equitativa, diferenciada, corresponsable efectiva y solidaria de la sociedad en materia de prevención, 
adaptación y mitigación; 
VI. 
Asegurar que las acciones de adaptación y mitigación coadyuvan al equilibrio de la biodiversidad, los 
ecosistemas y sus servicios, a proteger y mejorar la calidad de vida de la población, y a orientar a las 
instituciones, el sector productivo y la sociedad civil hacia un desarrollo sustentable;  
VII. 
Reducir el riesgo, la vulnerabilidad de la población en zonas rurales, urbanas y costeras, de la 
infraestructura y de los ecosistemas, frente a los efectos adversos del cambio climático, mejorar su 
resiliencia, así como crear y fortalecer las capacidades locales de acción y respuesta;  


VIII. 
Regular, establecer, enumerar, y ponderar los criterios y acciones en materia de vulnerabilidad, riesgo, 
prevención, adaptación y mitigación; reduciendo el riesgo y la vulnerabilidad de la población en zonas 
indígenas, afromexicanas, rurales, urbanas y costeras, de la infraestructura y de los ecosistemas, frente 
a los efectos adversos del cambio climático, mejorando su resiliencia mediante mecanismos para crear 
y fortalecer las capacidades locales de acción y respuesta;  
IX. 
Promover un desarrollo en el cual la tasa de extracción y uso de los recursos naturales sea menor a su 
tasa de producción y regeneración natural;  
X. 
Habilitar una cultura ciudadana y colectiva de información, participación y prevención que promueva a 
su vez una transformación en los hábitos y costumbres de producción y consumo, a fin de contribuir a la 
sustentabilidad del desarrollo y disminuir sus condiciones de vulnerabilidad ante los efectos adversos 
del cambio climático;  
XI. 
Fomentar la educación, investigación, desarrollo y transferencia de tecnología, la innovación, 
comunicación y difusión en materia de prevención, adaptación y mitigación; 
XII. 
Propiciar el cambio cultural que facilite a la sociedad una mejor calidad de vida al tiempo que reduzca 
sustancialmente el consumo de energía y de recursos naturales así como la emisión de gases de efecto 
invernadero, y que aumente las absorciones de carbono y su almacenamiento en los reservorios; 
XIII. 
Promover la transición hacia una economía competitiva, sustentable y de bajas emisiones de gases y 
compuestos de efecto invernadero minimizando el deterioro de los ecosistemas, ya que éstos 
constituyen el patrimonio social del Estado;  
XIV. 
Contribuir a frenar los procesos de deterioro ambiental en las áreas más vulnerables del Estado, a 
través de la conservación de la biodiversidad, la protección y aprovechamiento sustentable de los 
ecosistemas, la conservación de suelos y la gestión integral de los recursos hidrológicos;  
XV. 
Promover políticas que permitan efectuar la restauración de áreas degradadas y de los servicios de los 
ecosistemas para aprovisionamiento de agua y alimentos, la conservación y manejo sustentable de los 
ecosistemas del Estado para reducir las emisiones por deforestación y degradación forestal, y permitan 
aumentar las absorciones de gases de efecto invernadero y su almacenamiento en sumideros y 
reservorios:  
XVI. 
Fortalecer las capacidades de adaptación en materia de cambio climático a nivel estatal, regional y 
sectorial;  
XVII. 
Generar elementos para la integración y el mejoramiento del desempeño de los componentes del 
Sistema Estatal de Planeación Democrática relativos al objeto y contenido de esta Ley, en cada etapa 
del proceso de planeación;  
XVIII. 
Contribuir al cumplimiento de las obligaciones internacionales y las metas nacionales a mediano y largo 
plazo en materia de cambio climático, y promover tanto las políticas nacionales como las de índole 
local; y 
XIX. 
Impulsar la investigación científica a fin de regular los mecanismos de modificación artificial del clima del 
Estado de Jalisco.  
Artículo 4. Para los efectos de esta Ley, se consideran instrumentos y acciones de interés público que 
coadyuvan a la viabilidad y seguridad del Estado, los establecidos en el artículo 2º de la Ley Estatal del 
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, y:  
I. 
Las que deriven del Programa Estatal y los Programas Municipales;  
II. 
Los programas y políticas públicas estatales que tengan por objeto atender a los efectos adversos del 
cambio climático en cualquiera de sus etapas de consulta pública, concertación, aprobación, 
publicación, instrumentación, ejecución, control y evaluación;  
III. 
La información generada con motivo de la aplicación de esta Ley; y  


IV. 
Las demás que disponga esta Ley o las disposiciones que de ella deriven.  
Artículo 5. Toda información generada, administrada o en posesión de las dependencias de la administración 
pública del Estado y municipal en materias objeto de esta Ley se considera un bien de interés y dominio 
público, accesible a cualquier persona en los términos y condiciones que establecen esta Ley y los demás 
instrumentos normativos aplicables.  
El Estado garantizará el acceso a la información en materia de cambio climático tanto de manera activa como 
pasiva, atendiendo al menos con el mismo rigor a las necesidades especiales de los grupos vulnerables, o con 
acceso limitado a medios de comunicación masiva y electrónica.  
Artículo 6. Para el cumplimiento de lo establecido en esta Ley y garantizar una efectiva transversalidad en la 
acción ante el cambio climático, el plan estatal de desarrollo, los programas sectoriales y regionales, los 
programas operativos anuales, el Programa Estatal y los Programas Municipales u otros vigentes, y en general 
los instrumentos que integran el Plan Estatal de Desarrollo, deberán fijar metas y objetivos específicos para la 
adaptación y mitigación del cambio climático.  
Además de lo anterior, el Plan Estatal de Desarrollo considerará, y en su caso integrará, otros sistemas, planes 
y estrategias originados política y administrativamente en otros ámbitos territoriales, tanto en razón de la 
distribución competencial y el ejercicio concurrente de gobierno, como por las propias necesidades de gestión 
transfronteriza que demanda la acción ante el cambio climático.  
Para tales efectos, se suscribirán los acuerdos y convenios de coordinación y concertación oportunos, a fin de 
que la Política Estatal y municipal en materia de cambio climático genere y potencie efectos y sinergias 
positivos más allá del ámbito territorial del Estado y, en su caso, del municipio, y se desarrollen esquemas de 
coordinación intermunicipal en la materia.  
Artículo 7. Para los efectos y aplicación de la presente Ley se considerarán las definiciones establecidas en las 
disposiciones estatales y federales aplicables, así como las siguientes:  
I. 
Áreas protegidas prioritarias para la adaptación: Zonas que mantienen una relevancia en las estrategias 
de adaptación al cambio climático. Incluye áreas naturales protegidas, áreas productoras de alimentos 
protegidas y zonas de recuperación ambiental, así como otras áreas especiales sujetas a otras 
modalidades de conservación de índole local, nacional e internacional; 
II. 
Capital social: El referido a aquellos rasgos distintivos de la organización social, tales como confianza, 
reciprocidad y cooperación, normas y redes, que pueden mejorar la eficiencia de una sociedad 
facilitando la acción coordinada y la gobernanza para el desarrollo sustentable con perspectiva 
territorial; 
III. 
Bióxido de carbono equivalente: Unidad de medida de los gases de efecto invernadero, expresada en 
toneladas de bióxido de carbono, que tendrían el efecto invernadero equivalente. Se dan dos tipos de 
equivalencia, uno para hacer comparable el efecto de diferentes gases de efecto invernadero, y otro 
para hacer cálculos en mercados y en el sector forestal entre carbón elemental orgánico (C) y el bióxido 
de carbono equivalente (C02Eq); 
IV. 
Comisión: La Comisión interinstitucional para la Acción ante el Cambio Climático, misma que será el 
órgano responsable de coordinar y concertar la formulación e instrumentación de la Política Estatal en 
materia de cambio climático; 
V. 
Contaminantes criterio: Aquellos cuyos máximos permisibles han sido normados o estandarizados en 
base a criterios científicos para cuidar el bienestar y la salud humana. Comúnmente se reconocen los 
siguientes: plomo (Pb), ozono (03), dióxido de azufre (S02), dióxido de nitrógeno (N02), monóxido de 
carbono (CO), material particulado PM10, y PM2,5 (respectivamente inferiores a 10 y 2.5 micrómetros 
de diámetro aerodinámico; 
VI. 
Criterios ecológicos: Los lineamientos obligatorios contenidos en la presente Ley, para orientar las 
acciones de preservación y restauración del equilibrio ecológico, el aprovechamiento sustentable de los 


recursos naturales y la protección al ambiente, que tendrán el carácter de instrumentos de la política 
ambiental; 
VII. 
Economía de bajas emisiones de compuestos y gases de efecto invernadero: Aquella basada en la 
diversificación de la producción, distribución y consumo de bienes y servicios con un bajo o nulo 
impacto ambiental, a través de la reducción de emisiones de compuestos y gases de efecto 
invernadero, absorbe, compensa o neutraliza las generadas y promueve la eficiencia energética y el 
uso de energías renovables, al mismo tiempo que reduce la vulnerabilidad de las generaciones 
presentes y futuras; 
VIII. 
Educación Ambiental ante el Cambio Climático: Los procesos integradores de educación ambiental y 
para la sustentabilidad mediante los cuales el individuo y la comunidad construyen valores, 
conocimientos, aptitudes, actitudes, habilidades, técnicas y compromisos orientados a la mitigación y 
adaptación del cambio climático esenciales para el bienestar; 
IX. 
Efectos adversos del cambio climático: Los cambios en el medio ambiente físico o en la biota 
resultantes del cambio climático que tienen efectos nocivos significativos en la composición, la 
capacidad de recuperación o la productividad de los ecosistemas naturales, cuencas hidrológicas, o 
sujetos a ordenación, en el funcionamiento de los sistemas socioeconómicos, o en la salud y el 
bienestar humanos; 
X. 
Escenario de línea base: Descripción hipotética de lo que probablemente ocurriría en ausencia de la 
implementación de medidas para la mitigación de gases de efecto invernadero, basado en supuestos 
históricos, y en las necesidades locales de desarrollo; 
XI. 
Escenarios climáticos: Descripciones coherentes y consistentes de cómo el sistema climático de la 
Tierra puede cambiar en el futuro, y representación probabilística que indica cómo posiblemente se 
comportará el clima en una región en una determinada cantidad de años, tomando en cuenta datos 
históricos y usando modelos matemáticos de proyección, habitualmente para precipitación y 
temperatura; 
XII. 
Establecimiento sujeto a reporte: la fuente emisora de competencia estatal o municipal que debe 
reportar sus emisiones directas e indirectas de compuestos y gases de efecto invernadero para los 
efectos contemplados en esta Ley y las demás disposiciones legales aplicables. Se consideran tales al 
menos los grandes generadores de residuos de manejo especial, los grandes generadores de residuos 
sólidos urbanos, y las fuentes fijas de emisiones a la atmósfera que no sean de jurisdicción federal; 
XIII. 
Fomento de capacidad: Proceso de desarrollo de técnicas, capacidades y habilidades institucionales, 
organizativas y sociales para que toda persona pueda participar en todos los aspectos de la adaptación, 
mitigación e investigación sobre el cambio climático; 
XIV. 
Fuente: Organización, establecimiento o instalación, pública o privada, en donde se realizan actividades 
industriales, comerciales, agropecuarias, de servicios o aprovechamiento de recursos naturales, 
proceso, actividad o mecanismo que libere un gas o compuestos de efecto invernadero a la atmósfera; 
XV. 
Grupos vulnerables ante el cambio climático: Aquellos limitados en su capacidad de anticipar, enfrentar, 
resistir y recuperarse usando sólo sus propios recursos, ante un evento amenazante producto del 
cambio climático que interrumpe el orden cotidiano de la sociedad y su entorno; 
XVI. 
Información ambiental: Cualquier información escrita, visual o en forma de base de datos, de que 
dispongan o hayan de disponer las autoridades estatales y municipales, en materia de gestión 
ambiental, bienes, recursos y servicios ambientales, así como de las actividades o medidas que les 
afectan o pueden afectarles; 
XVII. 
Instrumentos de mercado: Aquellos instrumentos económicos de la Política Estatal en materia de 
cambio climático que modifican el precio de bienes o servicios existentes, o aquellos que crean 
mercados específicos para la valoración de los servicios de mitigación del cambio climático, que tienen 
como objetivo promover la implementación de actividades de mitigación y modificar los patrones de 
producción y consumo en la economía y la sociedad. En este sentido son mecanismos de mercado los 


sistemas de intercambio de emisiones con tope de emisión, los mercados voluntarios de carbono, los 
programas de subsidios como el pago por servicios ambientales o las tarifas preferenciales para la 
producción de energía renovable, así como los gravámenes a la generación de emisiones de gases de 
efecto invernadero; 
XVIII. 
Inventario: Documento que contiene la relación y estimación de las emisiones antropogenas de gases 
de efecto invernadero por las fuentes emisoras, y de las absorciones por los sumideros y reservorios; 
XIX. 
Ley: La Ley para la Acción ante el Cambio Climático del Estado de Jalisco; 
XX. 
Ley de Planeación: Ley de Planeación para el Estado de Jalisco y sus Municipios; 
XXI. 
Ley Estatal: Ley Estatal del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente;  
XXII. 
Ley General: Ley General de Cambio Climático;  
XXIII. 
Mecanismo para un desarrollo limpio: Mecanismo internacional a través del cual los países 
desarrollados financian programas, proyectos, acciones y medidas de reducción de emisiones de gases 
de efecto invernadero, o que aumenten su almacenamiento en sumideros y reservorios, en países en 
vías de desarrollo;  
XXIV. 
Organismos autorizados: Personas a las cuales la Secretaria expide autorización en los términos de la 
Ley General y el presente ordenamiento para certificar, validar o verificar reportes de emisiones, 
proyectos de reducción de emisiones o de aumento de absorciones de carbono en sumideros, para 
efectos de su inscripción en el Registro Estatal o para su colocación en los instrumentos de mercado 
para la mitigación del cambio climático existentes o que se deriven de esta Ley  
XXV. 
Política Estatal en materia de cambio climático: El conjunto de instrumentos normativos, de planeación, 
estrategias, acciones y metas que diseña, ejecuta y evalúa la Administración Pública del Estado en 
materia de cambio climático;  
XXVI. 
Programa Estatal: El Programa Estatal para la Acción ante el Cambio Climático;  
XXVII. 
Programa Municipal: El Programa Municipal para la Acción ante el Cambio Climático, en el ámbito del 
municipio o en su caso en el ámbito de más de un municipio, por la vía de los acuerdos de coordinación 
y asociación municipal que a tal efecto hayan signado;  
XXVIII. 
Registro Estatal: El Registro Estatal de Emisiones y Transferencia de Contaminantes;  
XXIX. 
Reservorio (de gases de efecto invernadero): Unidad física o componente de la biósfera, la geósfera o 
la hidrósfera, con la capacidad para almacenar o acumular un gas de efecto invernadero retirado de la 
atmósfera por un sumidero de gases de efecto invernadero, o un gas de efecto invernadero capturado 
de una fuente emisora;  
XXX. 
Secretaría: La Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial;  
XXXI. 
Servicios Ambientales: Condiciones y procesos a través de los cuales los ecosistemas naturales y las 
especies que los forman mantienen y satisfacen la vida del ser humano. Incluyen servicios de 
aprovisionamiento tales como alimento y agua; servicios reguladores tales como la regulación de 
inundaciones, sequías, degradación de los suelos y enfermedades; servicios de apoyo tales como 
formación de suelos y ciclos de nutrientes; y servicios culturales de tipo recreativo, espiritual, religioso y 
otros beneficios no tangibles;  
XXXII. 
Sistema Estatal: El Sistema Estatal para la Acción ante el Cambio Climático;  
XXXIII. 
Transversalidad: Cualidad y condición que permite transitar de una planeación sectorizada a otra 
coordinada e integral, coherente y sistematizada, atendiendo a la realidad ambiental y climática, y 
haciendo de ésta un eje vertebrador del desarrollo que orienta y rige la toma de decisiones;  


XXXIV. 
Usuarios de los servicios de mitigación del cambio climático: Toda persona física o moral, pública o 
privada que genere emisiones de compuestos y gases de efecto invernadero como parte de sus 
actividades y que sea receptora de los beneficios de las actividades de mitigación del cambio climático, 
así como sus co-beneficios sociales y ambientales en el contexto normativo aplicable a nivel local, 
estatal o federal;  
 
TÍTULO SEGUNDO 
AUTORIDADES, COMPETENCIAS y COORDINACIÓN 
CAPÍTULO I 
AUTORIDADES Y COMPETENCIAS 
Artículo 8. Las autoridades en materia de cambio climático en el Estado son las responsables de formular, 
conducir, evaluar y vigilar la Política Estatal y municipal en materia de cambio climático, en los términos que 
señala esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.  
Artículo 9. Son autoridades en materia de cambio climático en el Estado, en el ámbito de sus respectivas 
competencias, funciones y atribuciones:  
I. 
El Gobernador del Estado; 
II. 
El titular de la Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial; 
III. 
La Procuraduría Estatal de Protección al Ambiente; 
IV. 
Los ayuntamientos de los gobiernos municipales; y 
V. 
Las demás dependencias y entidades en coordinación.  
Artículo 10. Las atribuciones que la presente Ley otorga a la Administración Pública del Estado serán ejercidas 
por el Poder Ejecutivo del Estado a través de las dependencias y entidades que la integran, de conformidad con 
lo dispuesto en esta Ley, la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, y demás disposiciones 
jurídicas aplicables.  
Artículo 11. Las dependencias y entidades de la Administración Pública del Estado y sus municipios 
incorporarán, en el ámbito de sus respectivas competencias, las políticas y estrategias en materia de cambio 
climático dentro de sus planes y programas de desarrollo, para que en forma coordinada, y en concordancia 
con la política nacional en la materia, el sector público lidere las acciones y medidas de adaptación y mitigación 
ante los efectos adversos del cambio climático, con la participación en forma concertada de los sectores privado 
y social,  
Artículo 12. Corresponde al Gobernador del Estado el ejercicio de las siguientes facultades y atribuciones:  
I. 
Formular y conducir la Política Estatal en materia de cambio climático;  
II. 
Aprobar y expedir el Programa Estatal en materia de cambio climático;  
III. 
Ordenar la elaboración de programas específicos derivados del Programa Estatal atendiendo a sus 
estrategias y temas prioritarios;  
IV. 
Diseñar mecanismos de coordinación y comunicación entre las dependencias y entidades de la 
Administración Pública del Estado, a fin de dar cumplimiento a las disposiciones previstas en esta Ley;  
V. 
Celebrar acuerdos y convenios de coordinación y colaboración del Estado con la federación, los 
municipios, otras entidades federativas, así como con los sectores social y privado para la consecución 
de los objetivos, instituciones e instrumentos que prevé esta Ley;  


VI. 
Ordenar la activación y promover la eficacia de las instituciones e instrumentos necesarios para la 
promoción de la participación de los sectores público, privado y social en la Política Estatal en materia 
de cambio climático;  
VII. 
Fungir como presidente de la Comisión;  
VIII. 
Fomentar la investigación científica, el desarrollo y la innovación tecnológica como partes esenciales de 
la Política Estatal en materia de cambio climático;  
IX. 
Implementar acciones de prevención de la degradación y daño de los recursos naturales y diseñar 
mecanismos de aprovechamiento sustentable de los mismos;  
X. 
Expedir las disposiciones que deriven de la presente Ley;  
XI. 
Expedir las normas ambientales estatales que se elaboren con motivo de la ejecución de la Política 
Estatal en materia de cambio climático;  
XII. 
Expedir las disposiciones jurídicas que se requieran para la integración del Registro Estatal y el 
Inventario, y el reporte de las fuentes emisoras que sean de competencia estatal;  
XIII. 
Promover la implementación en el Estado, en coordinación y colaboración con los sectores público, 
social y privado, de los instrumentos económicos que promuevan el cumplimiento de los objetivos y 
acciones de la Política Estatal en materia de cambio climático;  
XIV. 
Gestionar ante las instancias competentes la obtención de recursos para el desarrollo de la Política 
Estatal en materia de cambio climático;  
XV. 
Asegurar que la Política Estatal en materia de cambio climático coadyuva a la mejora de la calidad de 
vida de los ciudadanos y el equilibrio de los ecosistemas; y  
XVI. 
Las demás que prevén esta Ley y las disposiciones que resulten aplicables.  
Artículo 13. Corresponde a la Secretaría el ejercicio de las siguientes atribuciones:  
I. 
Coordinar las acciones de las dependencias y entidades de la Administración Pública Estatal y sus 
municipios, relativas a la Política Estatal en materia de cambio climático:  
II. 
Formular y adoptar políticas, estrategias, medidas y acciones necesarias para el cumplimiento de sus 
atribuciones y los objetivos de esta Ley;  
III. 
Promover la incorporación de la Política Estatal en materia de cambio climático como eje transversal a 
las políticas sectoriales del Estado y sus municipios;  
IV. 
Incorporar en los instrumentos de la política ambiental, tales como el ordenamiento ecológico, la 
regulación ambiental de los asentamientos humanos o la evaluación del impacto ambiental, los 
objetivos, criterios y acciones de mitigación y adaptación ante los impactos adversos previsibles del 
cambio climático;  
V. 
Elaborar y publicar un reporte bianual sobre los niveles de emisiones de gases de efecto invernadero en 
el Estado y las absorciones y almacenamiento de carbono en sumideros, así como de seguimiento y 
avance de las acciones realizadas en el año por el Gobierno del Estado en materia de prevención, 
adaptación y mitigación del cambio climático; 
 
VI. 
Apoyar y asesorar a los municipios y asociaciones de éstos en la formulación, ejecución y operación de 
sus Programas Municipales;  
VII. 
Crear y presidir comités y subcomités operativos formados por representantes de las dependencias, 
servicios y demás organismos competentes, para el estudio, consulta, análisis, comunicación y 
coordinación en materia de cambio climático;  


VIII. 
Administrar la información de los programas de monitoreo y mejora de la calidad del aire, agua y suelo, 
proporcionada por las dependencias, entidades y organismos competentes; 
IX. 
Coadyuvar en la difusión de proyectos, acciones y medidas de reducción de emisiones y captura de 
gases de efecto invernadero en el Estado; 
X. 
Diseñar, integrar, operar, actualizar y difundir los datos e Información del Registro Estatal, así como el 
registro de las fuentes fijas competencia del Estado y el registro estatal de descargas de aguas 
residuales que se viertan en los sistemas de drenaje y alcantarillado o a cuerpos receptores de su 
competencia;  
XI. 
Colaborar con la Unidad Estatal de Protección Civil y Bomberos en la elaboración, integración y 
actualización del Atlas de Riesgo ante el cambio climático correspondiente;  
XII. 
Diseñar e implementar un programa de modelación del clima y un sistema de información climática;  
XIII. 
Realizar la valoración económica de los costos asociados al cambio climático y los beneficios derivados 
de las acciones y medidas para enfrentarlo;  
XIV. 
Generar capacidades para contabilizar las emisiones de gases de efecto invernadero y programar su 
reducción gradual;  
XV. 
Identificar oportunidades, evaluar y, en su caso, aprobar proyectos, acciones y medidas de reducción de 
emisiones y captura de gases de efecto invernadero en el Estado;  
XVI. 
Fomentar la realización de talleres, cursos, mesas de trabajo y consulta con centros educativos, de 
investigación, la sociedad civil y con la población en general en materia de cambio climático;  
XVII. 
Participar en los eventos, convenciones, talleres y demás actividades que se realicen en relación con 
los objetivos de esta Ley;  
XVIII. 
Vigilar la aplicación, cumplimiento y seguimiento del Programa Estatal;  
XIX. 
Promover la participación social conforme a lo dispuesto en esta Ley;  
XX. 
Participar en la elaboración de las disposiciones legales y reglamentarias que se deriven de esta Ley 
para su mejor cumplimiento;  
XXI. 
Realizar las gestiones y funciones correspondientes al secretariado técnico de la Comisión;  
XXII. 
Proponer la formulación y adopción de políticas, estrategias y acciones necesarias para el cumplimiento 
de los fines de la Comisión;  
XXIII. 
Elaborar, actualizar y gestionar la información que permita a las dependencias y entidades del Estado y 
sus municipios, y la sociedad en general, una mejor atención de sus necesidades ante los efectos 
adversos del cambio climático;  
XXIV. 
Fomentar la investigación científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en sistemas para la 
captura y reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, como aspectos y objetivos 
esenciales de la Política Estatal en materia de cambio climático;  
XXV. 
Fomentar programas de reforestación y silvicultura como medio de captura de carbono y conservación 
de suelos;  
XXVI. 
Convocar a la sociedad civil a la realización de propuestas, políticas, proyectos, acciones y medidas en 
materia de cambio climático, y proveer los fondos para su realización;  
XXVII. 
Promover entre los sectores público, social y privado la construcción de infraestructura y edificaciones 
sustentables;  


XXVIII. 
Promover la obtención de fondos y recursos internacionales, nacionales y locales para una Política 
Estatal en materia de cambio climático capaz y eficiente;  
XXIX. 
Crear un sistema de evaluación de resultados que permita una medición objetiva del cumplimiento de 
los indicadores previstos en los planes y programas del Estado, ya sea por vinculación, como por propia 
pertenencia a la Política Estatal en materia de cambio climático;  
XXX. 
Impulsar el desarrollo tecnológico y productivo para transitar hacia la mejora del establecimiento y 
aplicación de instrumentos económicos, fiscales, financieros y de mercado que permitan hacer 
económicamente viable la Política Estatal en materia de cambio climático;  
XXXI. 
Diseñar y promover ante las dependencias y entidades competentes, el establecimiento y aplicación de 
instrumentos económicos, fiscales, financieros y de mercado que permitan hacer económicamente 
viable la Política Estatal en materia de cambio climático; 
XXXII. 
Promover, apoyar y gestionar con la federación, el Estado y los municipios el otorgamiento de 
incentivos y estímulos para las iniciativas que contribuyan entre otras a la conservación de la 
biodiversidad, la protección ambiental, el aprovechamiento y manejo sustentable de los ecosistemas del 
Estado; y  
XXXIII. 
Las demás que le confieren las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.  
Artículo 14. La Procuraduría en ejercicio de sus atribuciones podrá requerir, inspeccionar, vigilar e imponer 
sanciones para lograr el cumplimiento de las disposiciones contenidas en la presente Ley y en las demás 
disposiciones legales que le resulten aplicables, incluyendo todas aquellas que se desprendan de los acuerdos 
o convenios que suscriba el Estado que tiendan a la consecución de los objetivos de la presente Ley, aplicando 
en lo conducente lo previsto en la Ley Estatal del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente. 
Artículo 15. Corresponde a los gobiernos municipales las siguientes atribuciones:  
I. 
Formular, conducir y evaluar la política municipal en materia de cambio climático en concordancia con la 
política nacional y estatal;  
II. 
Promover la incorporación de la Política Estatal en materia de cambio climático y municipal como eje 
transversal a las políticas generales y sectoriales del municipio;  
III. 
Incorporar en los instrumentos de la política ambiental, tales como el ordenamiento ecológico, la 
regulación ambiental de los asentamientos humanos o la evaluación del impacto ambiental, los 
objetivos, criterios y acciones de mitigación y adaptación ante los impactos adversos previsibles del 
cambio climático;  
IV. 
Coadyuvar con el Gobierno del Estado y la federación, en la difusión de proyectos, acciones y medidas 
de reducción de emisiones y captura de gases de efecto invernadero, así como de otros instrumentos 
tendientes al mismo objetivo;  
V. 
Proporcionar a la Secretaría la información con que cuente de fuentes emisoras de su competencia, 
para efectos de la integración del Registro Estatal que opere en la entidad;  
VI. 
Elaborar, actualizar y publicar el atlas de riesgos municipal incluyendo en éste una sección 
correspondiente a la problemática y política municipal en materia de cambio climático;  
VII. 
Promover y realizar acciones e inversiones para la conservación, mejoramiento y crecimiento de los 
centros de población, atendiendo a los atlas de riesgos:  
VIII. 
Realizar talleres, cursos, mesas de trabajo y consulta con centros educativos, de investigación, 
organismos de la sociedad civil y con la población en general, para la elaboración de políticas, 
proyectos, acciones y medidas en materia de cambio climático;  
IX. 
Participar en los eventos, convenciones, talleres y demás actividades que se realicen en relación con 
los objetivos de esta Ley;  


X. 
Integrar criterios y acciones derivados de la Política Estatal y municipal en materia de cambio climático 
a sus planes de desarrollo urbano y sectoriales, o en su caso, de carácter y alcance intermunicipal o 
metropolitano;  
XI. 
Promover la participación social conforme a lo dispuesto en esta Ley;  
XII. 
Participar en la elaboración de las disposiciones legales y reglamentarias que se deriven de esta Ley;  
XIII. 
Participar con el Gobierno del Estado en el establecimiento de acciones de coordinación, concertación y 
colaboración con los sectores educativo, público, social y privado para la realización de acciones e 
inversiones que deriven de la Política Estatal y municipal en materia de cambio climático;  
XIV. 
Establecer acciones y medidas, y coadyuvar en su ámbito de competencia, a la mejor aplicación de los 
objetivos, criterios y acciones en materia de mitigación y adaptación a los efectos adversos del cambio 
climático establecidos en esta Ley, y los demás instrumentos de la Política Estatal y nacional en materia 
de cambio climático;  
XV. 
Coadyuvar con el Gobierno del Estado en la integración de la información que permita un mejor 
cumplimiento del Programa Estatal;  
XVI. 
Coadyuvar en el cumplimiento de los indicadores previstos en el Programa Estatal, así como participar 
en los registros de emisiones y transferencia de contaminantes estatal y nacional, de conformidad con 
lo previsto en esta Ley y la Política Estatal y nacional en materia de cambio climático;  
XVII. 
Propiciar la sustentabilidad y la reducción de costos inherentes a su gestión; y  
XVIII. 
Las demás que le confieren las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.  
 
CAPÍTULO II 
DE LA COORDINACIÓN ENTRE EL ESTADO Y MUNICIPIOS 
Artículo 16. El Estado instrumentará y ejecutará la Política Estatal en materia de cambio climático en 
coordinación y corresponsabilidad con la federación y los municipios, en el ámbito de sus respectivas 
competencias. Todos ellos contribuirán a alcanzar el cumplimiento de los objetivos y metas Individuales y 
conjuntas de adaptación y mitigación ante los efectos adversos del cambio climático.  
El Gobierno del Estado, en coordinación con la federación y los municipios que hayan signado acuerdos de 
coordinación y asociación municipal, fomentará la instrumentación de programas y medidas específicas para 
atender las necesidades conjuntas para la acción ante el cambio climático al interior de las instituciones y 
órganos de coordinación que establezcan, conforme a lo dispuesto en la Ley del Gobierno y la Administración 
Pública municipal del Estado de Jalisco, y la Ley de Coordinación Metropolitana del Estado de Jalisco.  
Artículo 17. Los instrumentos y acciones de coordinación del Estado con la federación, los municipios, así 
como de concertación con el sector privado y social, estarán bajo la rectoría del Gobernador del Estado por sí, o 
a través del titular de la Secretaría, en cumplimiento de las facultades previstas en la Constitución Política del 
Estado, la Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado, de la Ley Estatal, esta Ley y demás 
disposiciones que resulten aplicables.  
Artículo 18. Corresponde a las dependencias y entidades de la Administración Pública del Estado, dentro del 
ámbito de sus respectivas competencias y atribuciones, el cumplimiento de las siguientes funciones:  
I. 
Formular, instrumentar y ejecutar las medidas de adaptación al cambio climático y mitigación de sus 
efectos;  
II. 
Proponer al Gobernador del Estado proyectos de normas y reglamentos en materia de mitigación y 
adaptación ante los efectos del cambio climático;  


III. 
Promover la incorporación de la política en materia de cambio climático como eje transversal a las 
políticas sectoriales del Estado;  
IV. 
Apoyar a la Secretaría en la elaboración, ejecución y evaluación de la Política Estatal en materia de 
cambio climático;  
V. 
Participar en las mesas de trabajo y talleres de consulta para la elaboración de propuestas legales y 
reglamentarias en materia de mitigación y adaptación ante los efectos del cambio climático;  
VI. 
Coadyuvar con el Gobernador del Estado y la Secretaría en el cumplimiento de los objetivos y metas del 
Programa Estatal, aplicando criterios de transversalidad;  
VII. 
Promover la participación de los sectores público, privado, social, y sociedad en general, en lo relativo al 
cumplimiento de los objetivos de la presente Ley;  
VIII. 
Elaborar e implementar sistemas de manejo ambiental en sus instalaciones y acciones programáticas, 
así como programas de capacitación y mejoramiento ambiental en la prestación de servicios públicos, 
que coadyuven a la mejora del desempeño ambiental del Gobierno del Estado, y reportarlas ante la 
Secretaría, identificando las que coadyuvan al cumplimiento de la Política Estatal;  
IX. 
Identificar oportunidades, evaluar, y en su caso, someter a consideración de la Secretaría y aprobación 
del Gobernador, los proyectos, acciones y medidas de reducción de emisiones y captura de gases de 
efecto invernadero en el Estado, así como de otros instrumentos tendientes al mismo objetivo;  
X. 
Impulsar el desarrollo de proyectos de investigación e innovación de interés estatal, en relación con el 
cambio climático;  
XI. 
Informar y difundir permanentemente la aplicación de la Política Estatal en materia de cambio climático;  
XII. 
Propiciar la sustentabilidad y reducción de costos inherentes a su gestión; y  
XIII. 
Las demás que le confieren las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.  
Las disposiciones reglamentarias de esta Ley determinarán la manera en que la Secretaría habrá de coordinar 
a dichas dependencias y entidades para que desarrollen sus estrategias de mitigación de gases de efecto 
invernadero y adaptación al cambio climático y de desarrollo sustentable, y para que implementen planes de 
acción para enfrentar los efectos adversos del cambio climático.  
Artículo 19. El Gobierno del Estado instrumentará, en coordinación con otras entidades federativas y 
municipios, los programas, acciones y medidas específicas para atender las necesidades de acción conjunta en 
materia de cambio climático, sea en razón de pertenecer a una misma región o cuenca climática o hidrológica, 
por compartir ecosistemas, áreas naturales prioritarias para la conservación, áreas protegidas prioritarias para 
la adaptación, y otras circunstancias que lo ameriten.  
Artículo 20. Las necesidades de actuar ante los efectos adversos del cambio climático con base en las 
características geoclimáticas y de los sectores productivos y sociales presentes en el Estado orientarán la 
planeación regional del Estado más allá de sus límites administrativos, para lo cual la Política Estatal en materia 
de cambio climático será prioritaria a efectos de transversalizar, superar las fronteras administrativas 
tradicionales y atender las demandas institucionales y sociales del Estado, su región, y el país.  
 
TÍTULO TERCERO 
LA POLÍTICA ESTATAL EN MATERIA DE CAMBIO CLIMÁTICO 
CAPÍTULO I 
PRINCIPIOS DE LA POLÍTICA ESTATAL 


Artículo 21. La formulación, ejecución y evaluación de la Política Estatal en materia de cambio climático se rige 
por los principios de:  
I. 
Precaución, cuando haya amenaza de daño grave o irreversible, la falta de total certidumbre científica 
no deberá utilizarse como razón para posponer las medidas de mitigación y adaptación necesarias para 
hacer frente a los efectos adversos del cambio climático;  
II. 
Prevención, por ser el medio más eficaz para garantizar la salud, el bienestar y la seguridad de la 
población, preservar el equilibrio ecológico ante los efectos adversos del cambio climático, y evitar 
impactos negativos y daños al ambiente;  
III. 
Sustentabilidad ecológica, en la protección, uso, aprovechamiento y restauración de los ecosistemas, 
así como los elementos, recursos naturales y biodiversidad que los integran, priorizando aquellos 
capaces de generar mayores beneficios, como humedales. manglares, arrecifes, dunas, zonas y 
lagunas costeras;  
IV. 
Sustentabilidad social, puesto que la corresponsabilidad y la concertación entre el Estado y la sociedad 
en el desarrollo de la Política Estatal en materia de cambio climático debe enfocarse prioritariamente a 
atender a la población y grupos vulnerables, favorecer la salud y seguridad humana, la reducción de la 
pobreza, la inequidad y exclusión social;  
V. 
Sustentabilidad económica, compatibilidad y gradualidad en la transición hacia una competitividad 
integradora de la sustentabilidad como medio y como fin. El uso de instrumentos económicos en la 
mitigación, la adaptación y la reducción de la vulnerabilidad ante el cambio climático incentiva la 
protección, preservación y restauración del ambiente: y el aprovechamiento sustentable de los recursos 
naturales genera beneficios económicos;  
VI. 
Transición productiva y del consumo, para conducir la adopción de patrones de producción y consumo 
por parte de los sectores público, social y privado para transitar hacia una economía de bajas emisiones 
en carbono, una mejor calidad de vida de la población, y el incremento de la capacidad productiva y 
reproductiva de los ecosistemas:  
VII. 
Integralidad y transversalidad, al adoptar un enfoque de coordinación y cooperación entre órdenes de 
gobierno, así como de colaboración y concertación con los sectores social y privado, para asegurar la 
eficaz planeación e instrumentación de la Política Estatal y nacional en materia de cambio climático;  
VIII. 
Participación informada, incluyente, equitativa, diferenciada, corresponsable y efectiva de todos los 
sectores de la sociedad en la formulación, ejecución, monitoreo y evaluación de la Política Estatal en 
materia de cambio climático, promovida desde el ámbito educativo y la comunicación, e integradora de 
aspectos de género, etnia, discapacidad, o desigualdad;  
IX. 
Responsabilidad ambiental, quien realice obras o actividades que afecten o puedan afectar al ambiente, 
estará obligado a prevenir, minimizar, mitigar, compensar y, en última instancia reparar y restaurar los 
daños que cause;  
X. 
Compensación ambiental, quien realice obras o actividades que tengan un impacto ambiental positivo y 
favorezcan la mitigación al cambio climático recibirán proporcionalmente los beneficios económicos 
derivados de éstos;  
XI. 
No regresión, ya que ha de garantizarse que ninguna acción del Estado disminuya el nivel de eficacia 
de la acción ante el cambio climático y ante la protección ambiental previamente alcanzado; y  
XII. 
Transparencia, acceso a la información y a la justicia, considerando que los distintos órdenes de 
gobierno deben poner a disposición de la población la información relativa al cambio climático y 
fomentar la participación informada, así como facilitar y proporcionar acceso efectivo a los 
procedimientos administrativos y judiciales.  
 


CAPÍTULO II 
OBJETIVOS, CRITERIOS Y ACCIONES DE LA POLÍTICA ESTATAL EN MATERIA DE ADAPTACIÓN 
Artículo 22. La Política Estatal de adaptación ante el cambio climático tiene como objetivo y finalidad atender 
las demandas institucionales, sociales y territoriales diversas en condiciones de vulnerabilidad, resultante de las 
distintas características geoclimáticas y de los sectores productivos y sociales presentes en el Estado, en un 
contexto de descentralización y subsidiariedad.  
Artículo 23. Resulta prioritario para la Política Estatal en materia de adaptación:  
I. 
Actuar ante las necesidades de territorios, vegetación, ecosistemas y grupos vulnerables en 
aplicación de los principios establecidos en esta Ley, preservar los ecosistemas y sus servicios, y 
priorizar acciones con aquellos identificados en mayor vulnerabilidad; 
II. 
Reducir la vulnerabilidad y fortalecer la resiliencia de la sociedad, las cuencas hidrológicas, y los 
ecosistemas naturales, urbanos y agropecuarios frente a los efectos adversos del cambio climático; 
III. 
Establecer, reforzar y ampliar las acciones y mecanismos de prevención, de alerta temprana, de 
gestión de riesgos y atención inmediata y expedita para identificar, eliminar o minimizar riesgos y 
daños considerando los escenarios climáticos actuales y futuros, y como parte de los planes y 
acciones de protección civil; 
IV. 
Facilitar, potenciar y promover la seguridad alimentaria, la productividad agrícola y pecuaria. 
Para llevar a cabo lo anterior, el Sistema Estatal utilizará instrumentos de planeación, innovación 
gubernamental, impulso y desarrollo de investigación tecnológica y la generación del capital social oportuno 
para prevenir y actuar ante los efectos negativos de la variabilidad climática y los eventos extremos, con el 
objeto de construir un Estado resiliente, sano y próspero, que salvaguarda su población, patrimonio cultural y 
natural, sus paisajes, espacios de convivencia, actividades productivas y servicios de los ecosistemas naturales, 
urbanos, agrícolas y pecuarios ante los impactos actuales, se prepare para los impactos futuros, y aproveche 
las oportunidades generadas por las nuevas condiciones climáticas.  
Artículo 24. El Estado y sus municipios en el ámbito de sus respectivas competencias de manera coordinada 
deben incorporar acciones de adaptación en la elaboración, ejecución y evaluación de sus políticas de gestión 
de riesgos, ordenamiento ecológico, o la planeación de asentamientos humanos, considerando los siguientes 
ámbitos o sectores:  
I. 
Recursos hídricos;  
II. 
Zonas costeras y turismo;  
III. 
Agrícola;  
IV. 
Pecuario y de salud animal; 
V. 
Pesquero y acuícola; 
VI. 
Salud y seguridad humana; 
VII. 
Energético; 
VIII. 
Industrial, comercial y servicios; 
IX. 
Forestal; 
X. 
Biodiversidad; 
XI. 
Pesca; 
XII. 
Infraestructura de transportes y comunicaciones; y 


XIII. 
Los demás que las autoridades y los instrumentos al efecto estimen prioritarios.  
Artículo 25. Se consideran acciones de adaptación:  
I. 
La elaboración, cumplimiento, congruencia y actualización de los programas de ordenamiento 
ecológico; 
II. 
Los procesos de participación social, programas de capacitación, educación y comunicación para un 
capital social informado y participativo; 
III. 
La planeación urbana con criterios de sustentabilidad; 
IV. 
La protección eficiente ante la amenaza del cambio de uso del suelo de los terrenos con capacidad 
sostenida de producción de alimentos, la selección de organismos de baja demanda de agua, el 
impulso de tecnologías de captación de agua, y la conservación de coberturas vegetales y de la salud 
del suelo; 
V. 
La creación y administración de zonas de preservación ecológica, parques urbanos, jardines públicos y 
demás áreas análogas con coberturas arbóreas que neutralicen los impactos negativos de los 
fenómenos meteorológicos y reduzcan el estrés calórico a la población humana y los organismos que la 
alimentan; 
VI. 
El establecimiento y conservación de áreas protegidas prioritarias para la adaptación y áreas 
productoras de alimentos protegidas, con atención a la vocación natural del suelo, el mantenimiento de 
la conectividad biológica y la mejora en su conservación y aprovechamiento, el control de especies 
invasoras, el manejo, protección, conservación y restauración de los ecosistemas y geosistemas, y sus 
servicios de aprovisionamiento y regulación; 
VII. 
La adopción de prácticas sustentables de manejo y aseguramiento agrícola y pecuario, forestal y 
silvícola; 
VIII. 
La reducción de exposición a los desastres hidrometeorológicos, a través de la planeación, el 
aseguramiento, la restauración de suelos y la rehabilitación de playas y cuencas hidrológicas, valorando 
y preservando el servicio de regulación de los ecosistemas costeros, lacustres, forestales, de montaña, 
y agrícolas; 
IX. 
El establecimiento y modificación de infraestructura de suministro de agua, alternativas de manejo del 
consumo hídrico bajo esquemas de eficiencia, cambio tecnológico y de cultura para la reducción de la 
demanda de agua, y la protección y restauración de cuencas hidrológicas;  
X. 
El desarrollo de políticas de salud y seguridad ambiental humana y animal, y de sistemas de alerta 
temprana y monitoreo de variables meteorológicas con sistemas de alta calidad para la vigilancia 
epidemiológica de enfermedades vinculadas al cambio climático; 
XI. 
El establecimiento de sistemas de vigilancia, alerta temprana, gestión de riesgos y atención expedita, 
utilizando los sistemas más efectivos de monitoreo directo e indirecto, y de comunicación a la población, 
atendiendo a sus respectivas condiciones de vulnerabilidad;   
XII. 
La elaboración e implementación de programas de fortalecimiento de capacidades que incluyan 
medidas que promuevan la capacitación, educación a todos los niveles, acceso a la información y 
comunicación a la población; 
XIII. 
La elaboración, publicación y actualización de los Atlas de Riesgo ante el cambio climático que 
consideren los escenarios de vulnerabilidad actual y futura, atendiendo de manera preferencial a los 
asentamientos humanos, las áreas productoras de alimentos y ecosistemas en situaciones críticas de 
vulnerabilidad, e integrarlos a los atlas de riesgo correspondientes; 
XIV. 
La integración de la información contenida en las actualizaciones de los atlas de riesgos agudos y 


crónicos ante amenazas hidrometeorológicas en la elaboración y congruencia del Programa Estatal, los 
Programas Municipales y otros instrumentos de planeación y normativos en materia de desarrollo 
urbano y asentamientos humanos, programas de ordenamiento ecológico, de manejo de áreas 
naturales protegidas, de control de plagas y vectores, y de procesos de degradación de suelos; 
XV. 
La diversificación de consumo de especies alimenticias; 
XVI. 
El fomento de medidas que brinden co-beneficios derivados de integrar  adaptación y mitigación, como 
el impulso de la generación y uso de energía solar, eólica y biogás entre otras, y las actividades a 
realizarse en el sector forestal; 
XVII. 
El desarrollo de políticas y programas de innovación tecnológica y propiedad intelectual orientadas a la 
adaptación;  
XVIII. 
La promoción de indicaciones geográficas y marcas colectivas que impulsen la competitividad de los 
alimentos producidos en los diversos geositios del Estado; 
XIX. 
El establecimiento de indicadores de vulnerabilidad y capacidad adaptativa; 
XX. 
La consideración de la condición de reglamentación, veda y reserva de uso para aquellos recursos 
naturales cuya afectación redunda en el incremento de la vulnerabilidad de la población;   
XXI. 
La conservación de la biodiversidad, así como restaurar suelos y demás sistemas ecológicos de 
soporte; 
XXII. 
El desarrollo y ejecución de un programa especial para alcanzar la protección y manejo sustentable de 
la biodiversidad ante el cambio climático, en el marco de las estrategias nacional y estatal de 
biodiversidad, con la finalidad de fomentar la investigación, el conocimiento y registro de impactos del 
cambio climático en los ecosistemas, sus servicios y su biodiversidad; 
 
XXIII. 
El impulsar mecanismos de recaudación, cobro de derechos y establecimiento de sistemas tarifarios y 
obtención de recursos, que incorporen el pago por los servicios ambientales y de los ecosistemas, para 
destinarlos al Fondo, a compensar a los proveedores de dichos servicios ambientales y financiar 
proyectos, acciones y medidas estratégicas en materia de adaptación, en el marco de actuación 
prioritaria referido en el artículo anterior; 
 
XXIV. El establecimiento de los procedimientos de evaluación de pagos por conservación y restauración de 
los servicios de los ecosistemas, considerando sus circunstancias y las acciones efectivas que realicen 
los propietarios involucrados; 
 
XXV. 
La promoción de la captación, consumo responsable, y el aprovechamiento sustentable de las fuentes 
superficiales y subterráneas de agua, del agua en el suelo, y la conservación de áreas estatales y 
municipales de protección hidrológica; 
 
XXVI. La promoción de tecnologías para el uso eficiente y el saneamiento del agua para hacer posible el uso 
del agua residual tratada; y 
XXVII. El establecimiento de crecimientos poblacionales límite considerando el agua disponible, el caudal 
ecológico y la conservación de las aguas subterráneas. 
Artículo 26.  La Administración Pública del Estado y de sus municipios en el ámbito de sus competencias 
coordinada y estratégicamente seleccionarán, diseñarán e implementarán las acciones descritas en el artículo 
anterior a partir de un análisis multicriterio con perspectivas ecológicas, sociales y económicas que contemple al 
menos los siguientes criterios de priorización y ponderación: 
I. Integración y transversalización de la Política Estatal en materia de adaptación ante el cambio climático en el 


conjunto de condiciones, actividades, procedimientos, instancias e instituciones del Sistema Estatal de 
Planeación Democrática; 
II. Apertura a la participación democrática y el fortalecimiento de capacidades en un marco de gobernanza para 
el desarrollo sustentable con perspectiva territorial que incorpore a jóvenes, indígenas, organizaciones no 
gubernamentales, productores de alimentos, sindicatos de trabajadores, investigadores, empresarios y 
gobiernos locales, para concretar con perspectiva de género decisiones y acciones públicas y particulares de 
adaptación; 
 
III. Fortalecimiento de la acción gubernamental coordinada, y a su vez concertada con y entre sectores; 
IV. Incremento de la resiliencia de cuencas hidrológicas y ecosistemas, la integridad y la conectividad 
ecológicas; 
V. Acción ante la mayor vulnerabilidad y la urgencia, con equidad;  
VI. Costo reducido en comparación con su beneficio para la reducción de la vulnerabilidad; 
VII. Generación de efectos e impactos positivos y trascendentes en la salud pública;  
VIII. Viabilidad y efectividad temporal para el plazo en que se contemple su implementación;  
IX. Aporte a la prevención del deterioro, la conservación de los ecosistemas y su biodiversidad, y el 
aprovechamiento sustentable de los recursos naturales;  
X. Factibilidad de su implementación sustentable, en términos ecológicos, sociales, económicos, institucionales, 
y financieros, entre otros;  
XI. Flexibilidad, por ajustarse a necesidades específicas y generar beneficios bajo diversos escenarios 
climáticos, así como contar con el mayor potencial de adaptación a instrumentos en toda escala territorial, 
desde la vivienda, el barrio, la colonia, la ciudad, el área o zona metropolitana, o la región; 
 
XII. Factibilidad de monitoreo, reporte y evaluación, e incorporación de indicadores estratégicos de impacto 
enfocados en su cumplimiento y efectividad; 
XIII. Relevancia a efectos de valores educativos formales, no formales e informales. Así como de comunicación 
y generación de cultura climática;   
XIV. Sinergia positiva con otras acciones y medidas de la Política Estatal,  nacional o municipal en materia de 
cambio climático; y 
XV. Coherencia con otros objetivos estratégicos del desarrollo.  
CAPÍTULO III 
OBJETIVOS, CRITERIOS Y ACCIONES DE LA POLÍTICA ESTATAL EN MATERIA DE MITIGACIÓN 
Artículo 27. La Política Estatal en materia de mitigación del cambio climático ha de orientarse a mejorar el 
potencial de desarrollo humano en el territorio del Estado, mediante el aprovechamiento sustentable de los 
recursos naturales, los servicios ambientales, la fuerza de trabajo, la infraestructura, y la atracción de 
inversiones que posibiliten la generación equitativa de riqueza con viabilidad a largo plazo, por medio de la 
investigación científica, el desarrollo de tecnologías y métodos, la transferencia de conocimiento y la aplicación 
de prácticas y tecnologías que reduzcan o supriman las emisiones de compuestos y gases de efecto 
invernadero derivadas de la actividad humana en sectores productivos desarrollados o emergentes con 
potencial en el mercado nacional e internacional, y que aumenten las absorciones de carbono en sumideros.  


Artículo 28. La Política Estatal en materia de mitigación ha de incluir la aplicación de instrumentos de 
planeación, de política pública, económicos y financieros previstos en la presente Ley, y la aplicación de 
metodologías de diagnóstico, planificación, medición, monitoreo, reporte, verificación y evaluación de las 
emisiones y capturas estatales de compuestos y gases de efecto invernadero que cuenten con reconocimiento 
y sean avaladas en el ámbito nacional e internacional.  
Para ello se deben establecer planes, programas, acciones, instrumentos económicos, de política pública y 
mejora regulatoria para el logro gradual de metas de reducción y captura de emisiones, específicas por sector y 
actividad, tomando como referencia los escenarios de línea base estatal y por sector, según el Programa 
Estatal, los instrumentos que de éste deriven o que estén previstos por la presente Ley, considerando los 
tratados internacionales suscritos por la federación y las metas nacionales en materia de cambio climático.  
Artículo 29. La Política Estatal en materia de mitigación se instrumentará con base en un principio de 
gradualidad, que promueva el fortalecimiento de capacidades locales para mantener una tendencia hacia la 
reducción de la proporción de emisiones de compuestos y gases de efecto invernadero con respecto a las 
metas nacionales y estatales, y el producto interno bruto estatal, priorizando los sectores con mayor potencial 
de reducción de emisiones.  
Artículo 30. El objetivo general a largo plazo de la implementación de la Política Estatal en materia de 
mitigación del cambio climático es lograr que el Estado cuente con una tasa cero de pérdida de carbono, es 
decir, que sea neutro en carbono o que las emisiones anuales de compuestos y gases de efecto invernadero 
sean menores o iguales a las absorciones en los sumideros y reservorios de carbono y gases de efecto 
invernadero.  
Artículo 31. Son objetivos específicos de la Política Estatal en materia de mitigación del cambio climático:  
I.  
Reducir las emisiones de compuestos y gases de efecto invernadero y aumentar las absorciones y el 
almacenamiento de carbono en sumideros para alcanzar el objetivo estatal;  
II. 
Promover el desarrollo de la sociedad, la economía y la biósfera del Estado, mediante la 
implementación gradual de medidas de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, que sirvan 
para optimizar la relación entre estas emisiones y los beneficios económicos, sociales y ambientales derivados 
de su reducción, a la par que se generan empleos de calidad, se elevan los niveles de educación, para 
garantizar un ambiente sano y la generación equitativa de riqueza para las presentes y futuras generaciones;  
III.  
Reducir las emisiones y aumentar las absorciones y almacenamiento de carbono en el estado a través 
de políticas y programas, que fomenten la transición hacia una economía sustentable, competitiva y de bajas 
emisiones en carbono, incluyendo instrumentos de mercado, incentivos y otras alternativas que mejoren la 
relación costo-beneficio de las medidas específicas de mitigación, disminuyendo sus costos económicos y 
promoviendo la competitividad, la transferencia de tecnología y el fomento del desarrollo tecnológico;  
IV. Promover de manera gradual la sustitución del uso y consumo de los combustibles fósiles por fuentes de 
energía limpias, así como la generación de electricidad a través del uso de fuentes renovables; 
 
V.  
Promover prácticas de eficiencia energética, incluyendo en el patrimonio de la Administración Pública 
del Estado y de sus municipios, el desarrollo y uso de fuentes renovables de energía, y la transferencia y 
desarrollo de tecnologías bajas en carbono;  
VI.  
Priorizar, promover, facilitar y vigilar la aplicación de las medidas de mitigación en el sector productivo, 
con el fin de asegurar el uso de tecnologías cuyo funcionamiento implique las más bajas en emisiones de gases 
de efecto invernadero durante toda la vida útil de aquéllas;  
VII.  
Promover la alineación y congruencia de los programas, presupuestos, políticas y acciones de los tres 
órdenes de gobierno para frenar y revertir la deforestación y la degradación de los ecosistemas forestales;  
VIII.  
Posibilitar el desarrollo y puesta en marcha de cadenas productivas en el sector forestal dentro del 
Estado, que se orienten al progreso económico, la generación de empleos de calidad, a elevar los niveles de 


educación, bienestar y seguridad de los ciudadanos, mediante el aprovechamiento sustentable de los recursos 
naturales y de la vegetación;  
IX.  
Promover la generación energética en forma de calor o electricidad a partir de fuentes renovables 
diferentes a combustibles fósiles;  
X.  
Promover el aprovechamiento del potencial energético contenido en los residuos, con garantía de 
minimización de impactos y riesgos ambientales y humanos;  
XI.  
Incrementar la disponibilidad del transporte público masivo, que cumpla los estándares de eficiencia, 
seguridad y comodidad oportunos y suficientes para satisfacer la necesidad de movilidad de la población; 
privilegiando la sustitución de combustibles fósiles convencionales por combustibles de menores emisiones, o 
sistemas de cero emisiones, y el desarrollo de sistemas de transporte sustentable que integre redes en los 
ámbitos urbano y suburbano, público y privado;  
XII.  
Crear instrumentos económicos y herramientas de autorregulación para impulsar el desarrollo y 
consolidación de un sector productivo social y ambientalmente responsable; 
XIII.  
Promover y facilitar la canalización de recursos internacionales para el financiamiento de programas, 
proyectos, acciones y medidas orientados a la mitigación del cambio climático en los sectores público, social y 
privado;  
XIV.  
Difundir información sobre las causas y efectos del cambio climático en el Estado, y promover la 
participación incluyente, equitativa, diferenciada, corresponsable y efectiva de todos los sectores de la sociedad 
en el diseño, la elaboración e instrumentación de la política estatal de mitigación, y  
XV.  
Promover la competitividad y el crecimiento de los sectores económicos con base en procesos de 
extracción, producción, almacenamiento, distribución, comercialización y desecho que sean bajos en emisiones 
de gases de efecto invernadero.  
Artículo 32. La implementación de las acciones de mitigación del cambio climático, podrán instrumentarse en 
dos fases:  
l. 
Fase inicial de fomento de capacidades estatales, para lo cual las políticas y actividades podrán 
implementarse de manera voluntaria, con la finalidad de fortalecer las capacidades de los sectores objetivo; 
Para elaborar la estrategia de implementación de estas actividades se considerarán: 
a) El análisis de las medidas de mitigación existentes, incluyendo su costo de implementación; 
b) La incorporación de los métodos para la medición, reporte y verificación de los resultados de las medidas de 
mitigación que cumplan con los estándares y criterios exigidos por la Comisión; 
c) El análisis del escenario de línea base para el sector objetivo; 
d) La valoración de las implicaciones económicas y sociales de la aplicación de dichas medidas de mitigación, 
incluyendo el análisis de la posible transferencia de costos a otros sectores de la sociedad, o consumidores 
finales; 
e) El análisis de la competitividad de los productos jaliscienses en el mercado internacional, después de la 
aplicación de las medidas de mitigación en el sector objetivo; 
F) La determinación de las metas de reducción de emisiones que deberán alcanzarse para el sector objetivo 
analizado, y considerar su contribución a la reducción del total de emisiones en el estado, y el costo asociado; 
g) El análisis de la relación costo-beneficio, que corresponda a las medidas de mitigación. Formarán parte de 
dicho análisis los costos y beneficios asociados a las externalidades positivas y negativas, sociales y 
ambientales, de las diferentes alternativas, del escenario de línea base, los derivados de la implementación del 
proyecto, y los de carácter administrativo asociados; y 


h) El análisis del desempeño del sector objetivo de la aplicación de medidas de mitigación, comparándolo con 
indicadores que relacionen productividad con emisiones en otros países y regiones. 
II. Fase de cumplimiento, para lo cual se establecerán metas de reducción de emisiones específicas en 
concordancia con las metas y medidas de mitigación aceptadas en los ámbitos nacional y estatal, teniendo en 
cuenta la contribución de las emisiones de gases de efecto invernadero de los sectores regulados a nivel 
estatal, y considerando: 
a) La disponibilidad y accesibilidad de recursos financieros y tecnológicos de los sectores objetivo, y aquellos 
generados por los instrumentos que la presente Ley o las disposiciones que de ella deriven prevean; 
b) El análisis de la relación costo-beneficio de las políticas y acciones de mitigación por sector, priorizando 
aquellas que promuevan el mayor beneficio económico, social y ambiental, y que integren todos los beneficios 
de las medidas de mitigación en el corto y en el largo plazo; y  
c) El análisis de la utilización de instrumentos económicos y mecanismos de mercado de compensación de 
emisiones de gases de efecto invernadero como herramientas que contribuyan al cumplimiento de los objetivos 
y metas de mitigación.  
Artículo 33. Para reducir las emisiones, las dependencias y entidades de la Administración Pública del Estado y 
sus municipios promoverán, en el ámbito de su competencia, el diseño y la elaboración de políticas y acciones 
de mitigación asociadas a los sectores correspondientes, considerando los criterios y acciones siguientes:  
I. Reducción de emisiones en la generación y uso de energía:  
a) Desarrollar y aplicar incentivos a la inversión pública y privada en tecnologías para la generación de energía 
eléctrica eficiente y proveniente de fuentes renovables;  
 
b) Establecer mecanismos que sean técnica y económicamente viables y que promuevan la adopción de 
mejores prácticas, para evitar emisiones fugitivas de gases de efecto invernadero en las actividades de 
transporte, procesamiento y utilización de hidrocarburos;  
 
c) Incluir los costos de las externalidades sociales y ambientales, así como los derivados de las emisiones en la 
selección de las fuentes y tecnologías para la generación de energía eléctrica;  
d) Fomentar la utilización de energías renovables para la generación de electricidad, de conformidad con la 
legislación aplicable en la materia, tanto por parte de los generadores, como de los consumidores, privilegiando 
las que estén certificadas, e incentivar el acceso a las mismas por parte de la población en general; 
  
e) Promover la generación de energía con la utilización de biomasa, siempre y cuando permita la valorización 
de productos y residuos agrícolas o forestales, sin comprometer el equilibrio ecológico o la producción de 
alimentos para consumo humano; 
  
f) Desarrollar políticas y programas que tengan por objeto la implementación de sistemas para la generación 
eficiente, con el fin de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero; 
  
g) Fomentar prácticas de eficiencia energética, y de transferencia de tecnologías bajas en emisiones de gases 
de efecto invernadero; 
  
h) Promover la producción y el uso de tecnologías que ahorren energía, privilegiando las que estén certificadas; 
e 
  
i) Expedir disposiciones jurídicas y elaborar políticas para la construcción de inmuebles que cumplan con 
estándares reconocidos en materia de sustentabilidad y eficiencia energética, el uso de materiales locales y 
para construcción bioclimática, así como el autoabastecimiento de energía por medio de fuentes renovables.  
 
II. Reducción de emisiones en el Sector Transporte:  
a) Diseñar e Implementar planes y programas de desarrollo urbano municipales, regionales y metropolitanos 
orientados al transporte sustentable, los cuales comprendan criterios de eficiencia energética y mitigación de 


emisiones directas e indirectas, que eviten la dispersión de los asentamientos humanos, y procuren aprovechar 
los espacios existentes en áreas urbanas con la finalidad de acortar las distancias de los desplazamientos; 
 
b) Diseñar e implementar sistemas de transporte público eficientes, integrados y multimodales para disminuir los 
tiempos de traslado, el uso de automóviles particulares, los costos asociados al transporte, el consumo 
energético por persona y kilómetro recorrido, la morbilidad derivada de afectaciones a la salud humana con 
origen en problemas asociados a la movilidad y emisiones de fuentes emisoras móviles, e incrementar la 
competitividad a través del sector transporte a nivel estatal; 
 
c) Diseñar e implementar instrumentos económicos que desincentiven la compra y utilización de vehículos 
privados como el establecimiento de criterios y cuotas para limitación y gestión de estacionamientos, programas 
para que las empresas otorguen el servicio de transporte colectivo a sus trabajadores hacia los centros de 
trabajo, a fin de reducir y racionalizar el uso del automóvil, y otros vinculados con la prevención, reducción y 
control de los efectos adversos de la contaminación originada por este tipo de fuentes emisoras móviles; 
  
d) Promover el uso y la inversión en infraestructura del transporte no motorizado, como sistemas de alquiler de 
bicicletas, la construcción de ciclovías normalizadas en zonas urbanas, suburbanas y rurales, en cantidad y con 
capacidad suficiente según los estudios técnicos lo determinen; 
  
e) Desarrollar e implementar instrumentos normativos que faciliten la Incorporación de corredores integrales de 
movilidad, y la intermodalidad del transporte público con medios de movilidad no motorizada así como a las 
políticas sectoriales en la materia; 
  
f) Integrar al programa de verificación vehicular obligatorio las emisiones de gases de efecto invernadero de 
acuerdo a la normatividad nacional y estatal aplicable; 
  
g) Desarrollar programas que promuevan el trabajo de oficina en casa, así como la diferenciación de los 
horarios de entrada y salida de los trabajadores, con el objetivo de minimizar el número de traslados así como 
los impactos debido al congestionamiento; 
  
h) Diseñar e implementar políticas y programas de renovación y modernización del parque vehicular, público, 
privado y de servicios de transporte concesionados, mediante planes de manejo adecuado de la vida útil de los 
vehículos; 
  
i) Coordinar, promover y ejecutar programas de permuta o renta de vivienda para acercar a la población a sus 
fuentes de empleo, recintos educativos, con el objetivo de reducir los desplazamientos; 
 
j) Establecer programas para el uso de vehículos eléctricos, y de combustibles alternativos en el transporte 
como gas natural, hidrógeno y biocombustibles líquidos a partir de materias primas residuales, en los términos 
del apartado e. de la fracción I de este artículo, así como el desarrollo de sus cadenas productivas, dedicadas a 
la producción, distribución y comercialización; 
  
k) Establecer políticas que permitan la inclusión de nuevas tecnologías para la regulación y reducción de 
emisiones en los vehículos privados, y la eficiencia del transporte de personas y mercancías; 
  
l) Diseñar políticas de educación así como campañas de socialización y sensibilización sobre el uso eficiente del 
transporte público y privado, además de promover la difusión de información, por medios electrónicos, que 
ayuden a la población a la toma de decisiones para optar por un transporte sustentable; y 
  
m) Promover programas de movilidad escolar que reduzcan los viajes en vehículos particulares asociados al 
transporte de estudiantes.  
 
III.  
Reducción de emisiones e incremento de absorciones y almacenamiento de carbono en el sector de 
agricultura, ganadería, forestal y uso de suelo, preservación y aprovechamiento sustentable de los ecosistemas 
y la biodiversidad:  
a) Coordinar y alinear esfuerzos entre los tres niveles de gobierno así como con la Comisión Nacional Forestal, 
como parte del mecanismo para la reducción de emisiones por deforestación y degradación forestal y para 


aumentar y conservar los almacenes de carbono en bosques y selvas, como una forma para reducir la 
contribución al cambio climático y de neutralizar las emisiones de gases de efecto invernadero; 
  
b) Prevenir la degradación de la vegetación, suelo y ecosistemas terrestres, así como promover la conservación 
e incremento del almacenamiento de carbono en la vegetación; 
  
c) Frenar y revertir la deforestación y la degradación de los ecosistemas forestales y ampliar las áreas de 
cobertura vegetal con especies nativas y el contenido de carbono orgánico en los suelos, y prácticas de manejo 
sustentable en terrenos ganaderos y cultivos agrícolas; 
  
d) Diseñar criterios e indicadores de sustentabilidad, de los niveles de deforestación, de degradación forestal y 
de recuperación de los ecosistemas forestales, y cuantificar, controlar y eliminar las emisiones por deforestación 
y degradación forestal; 
  
e) Generar información actualizada y relevante sobre la reducción de emisiones derivadas de las acciones de 
prevención y combate de la deforestación y degradación de los ecosistemas forestales, y del aumento de las 
absorciones y almacenamiento de carbono por la conservación forestal y el manejo sustentable de los bosques 
y selvas; 
  
f) Reconvertir las tierras agrícolas y pecuarias degradadas a productivas agroforestales mediante sistemas y 
prácticas de manejo sustentable, o destinarlas para zonas de conservación ecológica para aumentar la 
generación de servicios ambientales por medio de procesos de forestación, reforestación y revegetación; 
  
g) Aprovechar la biomasa de origen agrícola y ganadero para la generación de energía calórica o eléctrica, en 
los términos del apartado e. de la fracción I de este artículo; 
  
h) Desarrollar y fortalecer esquemas de manejo sustentable y restauración de bosques, selvas, humedales y 
ecosistemas costero-marinos; 
  
i) Evaluar las necesidades y oportunidades de conservación y restauración de los ecosistemas del Estado, 
desarrollar e implementar programas de conservación y restauración mediante políticas que establezcan el 
pago por servicios ambientales de áreas naturales protegidas y prioritarias para la adaptación, unidades de 
manejo forestal sustentable, y de aquellas que participen en los programas tendientes a reducir las emisiones 
por deforestación y degradación forestal; 
 
j) Fortalecer la prevención y el desarrollo de capacidades para el combate de incendios forestales, plagas y 
enfermedades que afecten el recurso forestal; 
  
k) Promover e incentivar la reducción gradual de prácticas de troza, tumba y quema, hasta su eliminación; 
  
l) Fomentar sinergias entre programas y subsidios para actividades ambientales y agropecuarias, que 
contribuyan a fortalecer el combate a incendios forestales; 
  
m) Diseñar y establecer instrumentos económicos para el aumento de las absorciones de carbono, y los 
sumideros y reservorios de gases de efecto invernadero en las áreas protegidas prioritarias para la adaptación; 
  
n) Diseñar políticas y realizar acciones para la conservación y el manejo sustentable de la biodiversidad y la 
vida silvestre de conformidad con las disposiciones aplicables; 
  
o) Generar mecanismos para impulsar la participación directa de los propietarios y poseedores de los recursos 
forestales en la protección, vigilancia, ordenación, aprovechamiento, cultivo, transformación y comercialización 
de los mismos; 
  
p) Desarrollar capacidades para el análisis de la deforestación y degradación de los bosques y sus causas; 
  
q) Generar programas que tengan como objeto evitar la degradación forestal y deforestación de las áreas 
forestales, fomentando su conservación y recuperación para con ello reducir las emisiones de gases de efecto 
invernadero, preservar y aumentar los sumideros de carbono; 
  


r) Mejorar la cobertura vegetal en todos los terrenos ganaderos; 
  
s) Incorporar los ecosistemas forestales a esquemas de pago de servicios ambientales, áreas naturales 
protegidas, áreas protegidas prioritarias para la adaptación, unidades de manejo para la conservación de la vida 
silvestre o de manejo forestal; 
 
t) Promover el desarrollo de proyectos, acciones y medidas orientadas a los mercados de carbono 
principalmente para captura de carbono en sumideros y reservorios de gases de efecto invernadero;  
u) Impulsar la certificación de los aprovechamientos forestales y el desarrollo de cadenas productivas 
sustentables de productos forestales maderables y no maderables y aquellas que fomenten el almacenamiento 
de carbono y reservorios de gases de efecto invernadero por medio de la producción de bienes maderables 
duraderos, o que utilicen productos maderables como materiales de construcción; 
  
v) Llevar a cabo acciones de sustitución del arbolado de ciclo corto y medio por árboles propios de cada lugar, 
con mayor capacidad de almacenar carbono y mantener las funciones del ecosistema; 
  
w) Promover las actividades de forestación, reforestación y revegetación con especies vegetales endémicas; 
  
x) Evitar superficies con cualquier tipo de vegetación que no se adapte a las condiciones climáticas propias del 
Estado; e 
  
y) Incrementar la extensión de áreas verdes en zonas urbanas, alcanzar y sostener su proporción respecto al 
crecimiento poblacional según organizaciones reconocidas, y la gestión integral de las existentes, así como la 
instalación de azoteas verdes.  
 
IV. 
Reducción de emisiones en el sector de gestión integral de residuos:  
a) Desarrollar e instalar infraestructura para minimizar y valorizar los residuos, así como para reducir y evitar las 
emisiones de gases de efecto invernadero provenientes de los residuos sólidos urbanos y de manejo especial; 
  
b) Vincular e integrar las políticas en materia de residuos con las de acción ante el cambio climático, en todas 
las etapas de planeación y gestión, con especial énfasis en programas de reutilización, reciclaje y valorización 
de residuos, eficiencia del transporte y la infraestructura de tratamiento y valorización, y minimización de la 
disposición final; 
  
c) Manejar el biogás generado en rellenos sanitarios y plantas de tratamiento de agua residual con el objetivo 
de reducir la emisión de gases de efecto invernadero y, en su caso, generar energía calórica o eléctrica; y 
  
d) Establecer mecanismos para reducir emisiones de gases de efecto invernadero derivados de 
descomposición de lodos activados de desecho provenientes de plantas de tratamiento de agua residual, aguas 
no tratadas, y operación de sistemas sépticos.  
V. Reducción de emisiones en el Sector de Procesos Industriales:  
a) Desarrollar programas para incentivar la eficiencia energética en las actividades de los procesos industriales; 
  
b) Desarrollar y fortalecer mecanismos y programas que incentiven la implementación de tecnologías limpias, la 
autorregulación y la mejora del desempeño ambiental en los procesos industriales, que reduzcan el consumo 
energético y la emisión de gases de efecto invernadero; 
  
c) Incentivar, promover y desarrollar el uso de combustibles alternativos como gas natural, hidrógeno y 
biocombustibles a partir de materias primas residuales, que reduzcan el uso de combustibles fósiles; 
  
d) Incentivar la certificación de eficiencia energética de inmuebles; y 
  
e) Fomentar las capacidades y el uso de protocolos y estándares reconocidos para inventariar emisiones, la 
creación y verificación de inventarios, y la contabilidad y reporte de gases de efecto invernadero.  
 
VI. Educación ambiental en materia de cambio climático, y cambios de patrones de producción y consumo:  
 


a) Identificar las áreas prioritarias y necesidades específicas del Estado para inducir a patrones sustentables en 
la producción y el consumo; 
  
b) Involucrar al sector educativo del Estado, los medios de comunicación, las cámaras empresariales, las 
empresas, las organizaciones no gubernamentales y a la sociedad en general, en la planeación e 
implementación de programas y acciones que informen y eduquen permanentemente sobre el impacto de los 
patrones de producción y consumo en la generación de emisiones de gases de efecto invernadero, así como 
las tecnologías que ayuden a reducirlos; 
  
c) Desarrollar programas y estrategias que promuevan patrones de producción, suministro, cadenas 
productivas, y consumo sustentables en los sectores público, social y privado a través de incentivos 
económicos; fundamentalmente en sectores como la generación y consumo de energía, el transporte, la 
construcción y la gestión integral de los residuos; 
  
d) Incentivar y reconocer a las empresas e instituciones que propicien que sus trabajadores y empleados 
tengan domicilio cercano a los centros de trabajo, consumo, educación y entretenimiento, así como el 
establecimiento de jornadas de trabajo continuas; y 
  
e) Desarrollar políticas e instrumentos para promover la mitigación de emisiones directas e indirectas 
relacionadas con el uso de materiales de construcción de bajas emisiones de carbono, la prestación de 
servicios públicos, planeación y construcción de vivienda, construcción operación de edificios públicos y 
privados, comercios e industrias.  
 
Artículo 34. La Secretaría, en coordinación con la federación y los municipios, establecerá políticas e incentivos 
para promover la utilización de tecnologías de bajas emisiones de carbono y de fuentes de energía renovable, 
considerando fuentes y el combustible a utilizar, con el objetivo de impulsar la transición de modelos de 
generación de energía eléctrica a partir de combustibles fósiles hacia tecnologías que generen menores 
emisiones.  
Artículo 35. La Secretaría promoverá en coordinación con la federación y los municipios en el ámbito de sus 
competencias, así como en concertación con el sector privado y social, el establecimiento de programas para 
desde el ámbito fiscal y financiero incentivar a los interesados en participar en la realización de proyectos, obras 
o actividades orientados a la reducción de emisiones.  
Artículo 36. Para los efectos de esta Ley, serán reconocidos los programas y demás medidas de mitigación 
que se han desarrollado a partir de instrumentos internacionales ratificados y vigentes, y se establecerán los 
requisitos a cumplir para el diseño, ejecución y evaluación de dichos programas, medidas e instrumentos.  
 
TÍTULO CUARTO 
DEL SISTEMA ESTATAL PARA LA ACCIÓN ANTE EL CAMBIO CLIMÁTICO 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 37. El Sistema Estatal para la Acción ante el Cambio Climático es el conjunto de órganos, instancias e 
instrumentos interdependientes que tienen como objetivo principal elaborar, ejecutar y evaluar la Política Estatal 
en materia de cambio climático a través de planes, programas, estrategias, coordinación entre los distintos 
órdenes de gobierno, y una gestión pública suficientemente concertada a través de decisiones tomadas por 
consenso, y bajo enfoques y mecanismos de gobernanza.  
Artículo 38. El Sistema Estatal opera orgánicamente a través de la Comisión, según lo establecido en esta Ley 
y las demás disposiciones legales e instrumentos de políticas públicas aplicables, tomando en consideración los 
instrumentos de planeación e informativos que integran el Sistema Estatal de Información en términos de lo 
previsto en esta Ley, y las disposiciones legales aplicables.  


 
CAPÍTULO II 
DE LA COMISIÓN INTERINSTITUCIONAL 
Artículo 39. La Comisión es un órgano auxiliar permanente de consulta y asesoría de la Administración Pública 
del Estado que tiene por objeto diseñar, aprobar y coordinar la ejecución, control y evaluación de la Política 
Estatal en materia de cambio climático a través de la participación coordinada de los sectores público, social, 
académico y privado. La Comisión será presidida por el Gobernador del Estado, quien podrá delegar esa 
función al titular de la Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial, y se integrará por representantes 
de dependencias y entidades del Gobierno de Jalisco, otras autoridades federales, municipales y el Poder 
Legislativo del Estado, así como de otras entidades de interés público involucrados en asuntos propios de la 
acción ante el cambio climático, según lo establecido en esta Ley y lo que señale su reglamento interno. 
Artículo 40. Son objetivos prioritarios de la Comisión:  
I. Ser un mecanismo permanente de concurrencia, comunicación, colaboración, coordinación y concertación 
sobre la Política Estatal en materia de cambio climático, y servir de enlace estatal con el Sistema Nacional de 
Cambio Climático; 
II. Promover la aplicación transversal de la Política Estatal en materia de cambio climático en el corto, mediano 
y largo plazo entre las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus respectivas 
competencias; 
III. Promover la aplicación de los instrumentos de la Política Estatal en materia de cambio climático previstos en 
la presente Ley, y los que de ella deriven. 
IV. Coordinar los esfuerzos para la realización de acciones de adaptación, mitigación y reducción de la 
vulnerabilidad ante los efectos adversos del cambio climático, a través de los instrumentos de política previstos 
y que se deriven de esta Ley y la Ley General; 
V. Promover la concurrencia, vinculación y congruencia de los programas, acciones e inversiones en materia de 
cambio climático, al menos con el Programa Nacional, el Programa Estatal y los Programas Municipales;  
VI. Promover acuerdos y convenios entre el sector público y los sectores social y privado que actúen a nivel 
estatal, tendientes a orientar sus esfuerzos hacia el logro de los objetivos de la Política Estatal en materia de 
cambio climático, y  
VII.  
Promover la coordinación con otras entidades federativas, a fin de coadyuvar en la definición, 
instrumentación y evaluación de acciones de índole interestatal, con la intervención que corresponda de la 
federación y los municipios para tales efectos.  
Artículo 41. La Comisión se integra por:  
I.  Un Presidente;  
II.  Un Secretario Técnico, que será el titular de la Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial o quien 
éste designe; 
III. Los titulares de las siguientes dependencias y entidades, o quienes éstos designen:  
a) Secretaría General de Gobierno; 
  
b) Secretaría de Planeación y Participación Ciudadana; 
  
c) Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural; 
  
d) Secretaría de Educación; 
  
e) Secretaría del Transporte; 


  
f) Secretaría de Salud; 
  
g) Secretaría de Desarrollo Económico; 
  
h) Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología; 
  
i) Secretaría de Infraestructura y Obra Pública; 
  
j) Secretaría de Cultura; 
  
k) Secretaría de Igualdad Sustantiva; 
  
l) Secretaría de Turismo; 
  
m) Comisión Estatal del Agua; y 
  
n) Unidad Estatal de Protección Civil y Bomberos;  
 
IV.  Por invitación del Presidente de la Comisión, los titulares de las siguientes dependencias de la 
Administración Pública Federal, o quienes ellos designen: 
 
a) El Delegado en el Estado de Jalisco de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales; 
  
b) El Delegado en el Estado de Jalisco de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; 
  
c) El Delegado en el Estado de Jalisco de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y 
Alimentación; 
  
d) El Gerente Estatal en Jalisco de la Comisión Nacional Forestal; 
  
e) El Director Local en Jalisco de la Comisión Nacional del Agua; y 
  
f) El Director Regional de Occidente y Pacífico-Centro de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas.  
V.  El Secretario Técnico del Consejo Consultivo y de Participación Social de la Secretaría de Medio Ambiente y 
Desarrollo Territorial.  
VI. El representante de la mesa de trabajo en materia de cambio climático que se cree, en el Consejo 
Consultivo y de Participación Social de la Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial.  
A estos efectos, las atribuciones de dicho Consejo en materia de protección del medio ambiente y desarrollo 
sustentable se entenderán también referidas a aspectos relativos al cambio climático.  
VII. Un representante del Poder Legislativo, que será el diputado Presidente de la Comisión de Medio Ambiente, 
Sostenibilidad, Protección Civil y Resiliencia o el vocal que designe la propia comisión; 
VIII. Un representante de cada grupo de trabajo que se cree al seno de la Comisión a través de su coordinador 
y conforme a lo establecido en esta Ley y en el reglamento interno de la Comisión; y 
 
IX. Un Comité Científico de Cambio Climático, integrado por un representante de cada institución educativas 
que tenga experiencia en materias relacionadas con el cambio climático. 
 
El Comité Científico de Cambio Climático a que se refiere la fracción IX, se integrará y funcionará de acuerdo a 
las disposiciones reglamentarias. 
 
Artículo 42. Cada integrante tendrá voz y voto en el pleno de la Comisión y sus subcomisiones y, en su caso, 
deberá designar a una de sus unidades administrativas, por lo menos a nivel de dirección general, como la 
encargada de coordinar y dar seguimiento permanente a los trabajos de la Comisión.  


 
El reglamento interno de la Comisión determinará las decisiones en las que necesariamente haya de ser el 
titular quien comparezca, opine y emita su voto, lo cual habrá de expresarse en la convocatoria a la sesión 
correspondiente.  
Artículo 43. El cargo y la participación como integrante de la Comisión así como de las subcomisiones que 
sean creadas tendrán carácter honorífico y, por tanto, no remunerado ni generará relación laboral alguna.  
Cada integrante designará y acreditará a sus respectivos representantes propietarios y suplentes, y notificará 
por escrito a la Comisión cuando efectúe cambios de éstos.  
Artículo 44. La Comisión, a través de su Presidente o Secretario Técnico, podrá acordar la invitación a 
participar con voz pero sin voto a otras dependencias y entidades gubernamentales, representantes de otros 
órganos auxiliares y organismos públicos descentralizados del Estado, de los poderes legislativo y judicial, a 
representantes de las comisiones homólogas de jurisdicción federal y estatal, y en su caso de los municipios, 
así como a otros representantes del sector público, y de los sectores social, privado, y académico cuando se 
aborden temas relacionados con el ámbito de su competencia e interés, y puedan colaborar con el mejor 
cumplimiento de sus atribuciones.  
La misma habilitación aplicará para las subcomisiones, a través de su coordinador y por conducto del Secretario 
Técnico de la Comisión.  
Artículo 45. Para el cumplimiento de sus objetivos la Comisión tiene las atribuciones siguientes:  
l.  
Formular e instrumentar las políticas estatales para la mitigación y adaptación al cambio climático, así 
como su incorporación en los programas y acciones regionales, sectoriales y especiales correspondientes;  
II. Desarrollar los criterios de transversalidad e integralidad de las políticas públicas para enfrentar al cambio 
climático para ser aplicadas por las dependencias y entidades de la Administración Pública del Estado; 
III. Promover la coordinación de acciones de las dependencias y entidades de la Administración Pública del 
Estado y de los municipios en materia de cambio climático; 
IV. Proponer y aprobar ajustes o modificaciones a los escenarios, trayectorias, acciones o metas comprendidas 
en el Programa Estatal en los casos y bajo las condiciones que contempla esta Ley; 
V. Participar en la elaboración, consulta e instrumentación del Programa Estatal y de los Programas 
Municipales, así como presentar de manera informativa al Congreso del Estado cada Programa Estatal; 
VI. Proponer y apoyar estudios y proyectos de innovación, investigación, desarrollo y transferencia de 
tecnología, vinculados a la Política Estatal y nacional en materia de cambio climático, así como difundir sus 
resultados; 
VII. Coordinar, promover y desarrollar con la participación que corresponda de otras dependencias y entidades, 
la investigación científica y tecnológica con instituciones académicas, de investigación, públicas o privadas, 
nacionales o extranjeras, relacionada con la política ambiental, el desarrollo sustentable, y el cambio climático; 
VIII. Solicitar a la Administración Pública del Estado, el Gobierno Federal, los municipios e instituciones de la 
sociedad civil informes, documentos y en general la información relevante que resulte de las actividades 
científicas, académicas, trabajos técnicos o de cualquier otra índole en materia de cambio climático; 
IX. Brindar apoyo técnico y científico a la Secretaría y los municipios para formular, conducir y evaluar la política 
del Estado en materia ambiental y de cambio climático; 
X. Realizar análisis de prospectiva sectorial, y colaborar en la elaboración de estrategias, planes, programas, 
instrumentos y acciones relacionadas con el desarrollo sustentable, cuestiones ambientales y el cambio 
climático, incluyendo la estimación de los costos y los beneficios futuros asociados a los mismos; 
XI. Participar en el diseño de instrumentos económicos, fiscales, financieros y de mercado, vinculados a la 
política del Estado y sus municipios en materia ambiental y cambio climático; 


XII. Proponer alternativas para la regulación y aplicación de los instrumentos de mercado previstos en la 
legislación aplicable, considerando la participación incluyente, equitativa, diferenciada, corresponsable y 
efectiva de los sectores involucrados; 
XIII. Diseñar estrategias financieras que generen recursos a través de los mecanismos económicos previstos en 
los instrumentos nacionales e internacionales; 
XIV. Fomentar y operar el mercado de emisiones de manera eficiente y sustentable por parte de los actores 
establecidos en el Estado de Jalisco, así como las salvaguardas sociales y ambientales que sean necesarias. 
XV. Promover y difundir criterios, metodologías y tecnologías para la conservación y el aprovechamiento 
sustentable de los recursos naturales; 
XVI. Contribuir en procesos para el fortalecimiento de capacidades y recursos humanos calificados, a fin de 
atender la problemática ambiental y el cambio climático; 
XVII. Evaluar el cumplimiento de los criterios y objetivos de adaptación y mitigación previstos en esta Ley, así 
como las metas y acciones contenidas en el Programa Estatal y los Programas Municipales a que se refiere 
este ordenamiento; 
XVIII. Coadyuvar con la Secretaría en la elaboración del Registro Estatal y del Inventario, y elaborar informes 
periódicos en los que resuma la información disponible al público; 
XIX. Promover el fortalecimiento de las capacidades del Gobierno del Estado y sus municipios en materia de 
mitigación o captura, de monitoreo, reporte y verificación de emisiones; 
XX. Difundir sus trabajos y resultados así como Integrar y publicar un informe anual de actividades, el cual 
presentará al Congreso del Estado cada año al inicio del período ordinario de sesiones; 
XXI. Convocar a las organizaciones de los sectores social y privado, así como a la sociedad en general a que 
manifiesten su opinión y propuestas en materia de cambio climático; 
XXII. Fomentar la participación incluyente, equitativa, diferenciada, corresponsable y efectiva de todos los 
sectores de la sociedad en la instrumentación del Programa Estatal, y en la adaptación transversal con políticas 
y programas prioritarios de la Administración Pública del Estado; 
XXIII. Promover el establecimiento, conforme a la legislación respectiva, de reconocimientos a los esfuerzos 
más destacados de la sociedad y del sector privado para enfrentar los efectos adversos del cambio climático; 
XXIV. Elaborar su reglamento interno; 
XXV. Aprobar su programa anual del trabajo; 
XXVI. Publicar libros, publicaciones periódicas, catálogos, manuales, artículos e informes técnicos sobre los 
trabajos que a su seno se realicen, en las materias de su competencia; 
XXVII. Participar en la difusión de la información científica ambiental entre los sectores productivos, 
gubernamentales y sociales; 
XXVIII. Fomentar la construcción de capacidades del Estado y de los municipios en la elaboración de sus 
respectivos programas e inventarios de emisiones; 
XXIX. Proponer al sistema educativo estatal el contenido educativo en materia de cambio climático en libros de 
texto y materiales didácticos sobre cambio climático, de conformidad con la Ley de Educación del Estado Libre 
y Soberano de Jalisco;  
XXX. Fomentar la capacidad científica, tecnológica y de innovación en materia de desarrollo sustentable, 
cuestiones ambientales y cambio climático, en coordinación al menos con la Secretaría, la Secretaría de 
Educación, la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología, y las instituciones de investigación y educación 
superior del Estado;  


XXXI.  Coadyuvar con las unidades administrativas de la Secretaría, en la cuantificación del costo de la 
contaminación del ambiente y el agotamiento de los recursos naturales provocados por las actividades 
económicas para calcular el producto interno neto ecológico del Estado;  
XXXII. Participar en el diseño de mecanismos de financiamiento que permitan llevar a cabo los proyectos de 
investigación para la conservación y aprovechamiento sustentable de los recursos naturales y control de la 
contaminación;  
XXXIII. Promover el intercambio científico con instituciones de investigación y enseñanza media superior y 
superior, tanto nacionales como internacionales;  
XXXIV. Organizar, participar y presentar en conferencias y talleres nacionales e internacionales trabajos sobre 
los estudios científicos y desarrollos normativos, relacionados con las actividades de la Comisión; y  
XXXV. Las demás que le confiere la presente Ley, sus reglamentos y otras disposiciones jurídicas que de ella 
deriven.  
Artículo 45 Bis. En los casos en que no sea posible la presencia física de los integrantes de la Comisión en un 
mismo lugar, las sesiones podrán celebrarse a distancia, mediante el uso de herramientas tecnológicas, que 
cumplan con lo siguiente: 
 
I. La identificación visual plena de los integrantes;  
 
ll. La interacción e intercomunicación en tiempo real, para propiciar la correcta deliberación de las ideas y 
asuntos; 
 
lll. Garantizar la conexión permanente de todos los integrantes, así como el apoyo, asesoría y soporte 
informático que les permita su plena participación en la misma; 
 
lV. Transmitirse en vivo para el público en general; 
 
V. Dejar registro audiovisual de la sesión, votaciones y sus acuerdos; 
 
VI. La convocatoria se notifica a través del correo electrónico oficial de cada integrante, adjuntando, orden del 
día y los documentos que contengan la información correspondiente a los temas a desahogar;  
 
VII. La asistencia será tomada nominalmente, al igual que todas las votaciones;  
 
VIII. la validez del acta y de los acuerdos aprobado se acreditará con la constancia de la votación firmados por 
quien presidió la sesión; y 
 
IX. En caso de no verificarse quórum, el presidente podrá convocar por escrito con un mínimo de veinticuatro 
horas de anticipación a sesión extraordinaria, misma que quedará debidamente integrada con el número de los 
concurrentes, y los acuerdos que se tomen en ella tendrán plena validez. 
 
CAPÍTULO III 
SISTEMA ESTATAL DE INFORMACIÓN 
Artículo 46. La Secretaría en coordinación con los gobiernos municipales, desarrollará el Sistema Estatal de 
Información ante el Cambio Climático, que tendrá por objeto registrar, organizar, actualizar y difundir la 
información ambiental estatal, que estará disponible para su consulta, y que se coordinará y complementará al 
menos con el sistema estatal de información ambiental y de recursos naturales y el sistema de información 
sobre el cambio climático a cargo de la federación.  
Artículo 47. El Sistema Estatal de Información será accesible a toda persona a través de las plataformas y 
medios electrónicos del Gobierno del Estado, observándose los derechos de propiedad industrial e intelectual, 
las disposiciones de información confidencial y reservada y de protección de datos personales previstas en la 


Ley de transparencia y acceso a la información pública del Estado de Jalisco y sus municipios, así como las 
disposiciones y criterios en materia de confidencialidad que resulten aplicables. 
 
Artículo 48. El Sistema Estatal de Información tendrá por objeto:  
I.  
Compilar y divulgar la información relevante que genere la Administración Pública del Estado en materia 
de mitigación y adaptación al cambio climático; 
II.  
Facilitar la integración del Programa Estatal y de los proyectos de presupuesto de egresos respectivos 
para incorporar las necesidades y decisiones para la acción ante el cambio climático; e 
III.  
Impulsar una cultura de mitigación y adaptación al cambio climático en Jalisco.  
Las dependencias y entidades de la Administración Pública del Estado, los municipios, las instituciones de 
educación superior, los centros de investigación y las personas físicas o morales, públicas o privadas, 
colaborarán con la Secretaría en la consolidación, fortalecimiento y actualización del Sistema Estatal de 
Información.  
Artículo 49. El Sistema Estatal de Información se integrará con información proveniente de:  
I. 
La estrategia estatal; 
  
II. 
El programa estatal;  
 
III. 
Los programas municipales; 
 
IV. 
Los atlas de riesgos; 
 
V. 
El inventario; 
 
VI. 
El registro estatal; 
 
VII. 
Los proyectos, acciones y medidas que contribuyan a la mitigación, adaptación, comunicación y 
educación ante el cambio; 
 
VIII. 
Información de la participación en los mecanismos de mercado para la mitigación del cambio climático a 
nivel estatal, nacional e internacional; 
  
IX. 
Los certificados de reducciones de emisión o captura de gases de efecto invernadero vigentes y 
aquellos que sean retirados de los mecanismos de mercado, y reportes de emisiones; 
  
X. 
Las evaluaciones y recomendaciones establecidas en esta Ley; 
 
XI. 
Los informes y reportes que establece esta Ley; y 
 
XII. 
Los documentos relevantes que resulten de las actividades científicas, académicas, trabajos técnicos o 
de cualquier otra índole en materia de cambio climático, realizados por personas físicas o morales, nacionales o 
extranjeras.  
 
Artículo 50. El Sistema Estatal de Información deberá generar, con el apoyo de las dependencias y entidades 
de la Administración Pública del Estado, y reconociendo específicamente las atribuciones y entidades del 
Sistema de Información Territorial del Estado de Jalisco, y el Sistema Estatal de Información Jalisco, un 
conjunto de indicadores clave a efectos de medir y evaluar el desempeño en la aplicación de la Política Estatal 
en materia de cambio climático, que atenderá al menos los siguientes temas:  
I. 
Las emisiones y las absorciones en sumideros y reservorios del Inventario; 
  


II. 
Los proyectos, acciones y medidas de reducción de emisiones por absorción de carbono y emisiones de 
gases de efecto invernadero en sumideros y reservorios, que participen en los instrumentos y mecanismos 
reconocidos; 
 
III. 
Las condiciones atmosféricas del territorio estatal, pronósticos del clima en el corto plazo, proyecciones 
de largo plazo y caracterización de la variabilidad climática; 
 
IV. 
La vulnerabilidad de asentamientos humanos, infraestructura, islas, zonas costeras y deltas de ríos, 
actividades económicas y afectaciones a los ecosistemas y sus servicios atribuibles al cambio climático; 
 
V. 
Elevación media del mar; 
 
VI. 
La estimación de los costos atribuibles al cambio climático en un año determinado, para integrar al 
cálculo del producto interno neto ecológico; 
 
VII. 
La calidad de los suelos estatales, incluyendo su contenido de carbono, y 
 
VIII. 
La protección, adaptación y manejo de la biodiversidad regional.  
 
Artículo 51. Con base en el Sistema Estatal de Información, la Secretaría deberá elaborar, publicar y difundir 
informes sobre adaptación y mitigación del cambio climático y sus repercusiones, considerando la articulación 
de éstos con la Estrategia Estatal y el Programa Estatal respectivo.  
Artículo 52. Los datos se integrarán en un sistema de información geográfica asequible y de amplia 
compatibilidad técnica que almacene, edite, analice, comparta y muestre los indicadores clave geográficamente 
referenciados utilizando medios electrónicos.  
 
TÍTULO QUINTO 
INSTRUMENTOS DE LA POLÍTICA ESTATAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 53. Son instrumentos de la Política Estatal en materia de cambio climático:  
I. 
La estrategia estatal; 
  
II. 
El programa estatal; 
 
III. 
Los programas municipales; 
 
IV. 
Los instrumentos económicos; 
 
V. 
El registro estatal; 
  
VI. 
El inventario, contabilidad e informes;  
VII. 
La capacitación, educación y comunicación para la acción ante el cambio climático; 
  
VIII. 
La investigación, desarrollo e innovación para la acción ante el cambio climático; y 
 
IX. 
El acceso a la información y la participación en materia de cambio climático.  
 
CAPÍTULO II 
INSTRUMENTOS DE PLANEACIÓN 


SECCIÓN PRIMERA 
DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 54. Son instrumentos de planeación de la Política Estatal en materia de cambio climático los 
siguientes:  
I. 
El programa estatal, y 
  
II. 
Los programas municipales.  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL PROGRAMA ESTATAL 
 
Artículo 55. El Programa Estatal es el instrumento programático rector y orientador de la Política Estatal en 
materia de cambio climático con alcances, proyecciones y previsiones en el mediano y largo plazos, que se 
elabora en los primeros dos años de cada período constitucional, y tiene como objetivos generales enfrentar los 
efectos adversos del cambio climático que en la actualidad están ocurriendo y prepararse para los impactos 
futuros, identificar los estudios necesarios para definir metas de mitigación y las necesidades del Estado para 
construir y fomentar capacidades de adaptación y mitigación, transitar hacia una economía sustentable, 
competitiva, y de bajas emisiones de gases de efecto invernadero, y ser instrumento de salvaguarda de la salud 
y seguridad de la población, el territorio, las actividades productivas y los ecosistemas. 
Artículo 56. El Programa Estatal tiene carácter de programa especial, y establece las estrategias, políticas, 
directrices, objetivos, acciones, metas e indicadores que se implementarán y cumplirán durante el periodo de 
gobierno correspondiente, en congruencia y tratando de empatar con la política nacional de cambio climático, 
las disposiciones de la Ley General, la Estrategia Nacional de Cambio Climático, el Programa Especial de 
Cambio Climático, esta Ley y las disposiciones que de ella deriven, y demás normatividad aplicable. 
Artículo 57. El Programa Estatal será de observancia obligatoria para las dependencias y entidades de la 
Administración Pública del Estado y sus municipios. 
Artículo 58. Los proyectos y demás acciones y medidas contemplados en el Programa Estatal que corresponda 
realizar a las dependencias y entidades de la Administración Pública del Estado y sus municipios deberán 
ejecutarse con plena probidad, en función de los recursos y la disponibilidad presupuestaria aprobados para 
dichos fines en el ejercicio fiscal que corresponda. 
Artículo 59. El Programa Estatal en materia de cambio climático contendrá al menos:  
I. 
La determinación de la visión y misión de la Administración Pública del Estado y su aporte a la vital 
relevancia de la acción ante el cambio climático, su necesidad y oportunidad estratégica para el desarrollo 
integral y sustentable del Estado; 
 
II. El contexto de política pública en que se aplica, su vinculación con el resto de los instrumentos de 
planeación del Estado, y con la situación económica, ambiental y social; 
 
III. Tendencias y propuestas en la transformación del territorio y sus componentes a nivel  Estatal y 
regional, incluyendo uso y aprovechamiento de suelos y recursos hídricos, y servicios ambientales; 
 
IV. Diagnóstico de las emisiones en el Estado y acciones que otorguen prioridad a los sectores de mayor 
potencial de reducción de emisiones y riesgo, y que logren al mismo tiempo beneficios e impactos positivos 
ambientales, sociales y económicos; 
 
V. Diagnóstico y evaluación de las acciones y medidas implementadas en el Estado, así como su 
desempeño en el contexto nacional; 


 
VI. Evaluación y diagnóstico de la vulnerabilidad y capacidad de adaptación ante el cambio climático de 
regiones, ecosistemas naturales, agropecuarios y urbanos, equipamiento e infraestructura, sectores productivos 
y grupos sociales; 
 
VII. El escenario de línea base; 
 
VIII. Emisiones de acuerdo al escenario de línea base; 
 
IX. Los escenarios climáticos; 
 
X. 
Objetivos, metas generales y sectoriales, acciones e instrumentos de adaptación y mitigación, con 
perspectiva sexenal y de largo plazo, y en congruencia con la política nacional; 
 
XI. Las previsiones para el cumplimiento gradual de los objetivos, principios, criterios y disposiciones para 
la adaptación y mitigación previstas en la Ley General y la presente Ley; 
 
XII. 
Lineamientos y parámetros medibles, reportables y verificables para su diseño, implementación, 
seguimiento y evaluación, atendiendo a valores objetivo y los indicadores que se determinen; 
 
XIII. La medición, monitoreo, reporte y verificación de las medidas y acciones de adaptación y mitigación 
propuestas; 
 
XIV. 
Las oportunidades de mitigación y metas de reducción de emisiones de gases de efecto 
invernadero o captura de carbono en el Estado y sus municipios, en al menos los siguientes sectores: 
 
a) Transporte público y privado; 
 
b) Generación y consumo energético; 
 
c) Vivienda; 
 
d) Comercial y de servicios; 
 
e) Administración pública; 
 
f) Industrial; 
g) Turismo; 
 
h) Suelos, sus usos y cambios de uso; 
 
i) Cuerpos de agua, naturales y artificiales; 
 
j) Áreas naturales protegidas; 
 
k) Vegetación; 
 
l) Agrícola; 
 
m) Pecuario; y 
 
n) Residuos. 
 
XV. 
Las acciones a detalle en materia de: 
 
a) Agua; 
 
b) Energía; 
 


c) Residuos; 
 
d) Transporte público y privado; 
 
e) Política de suelo; 
 
f) Construcción y obra pública; y 
 
g) Otros sectores específicos que determine.  
 
XVI. 
Las propuestas de proyectos, acciones y medidas concretas para los principales sectores que emiten 
gases de efecto invernadero o capturan carbono, incluyendo: 
 
a) Su metodología de jerarquización; 
  
b) Su metodología y responsable acreditado de validación y verificación; 
 
c) Su descripción y la estimación de reducción de gases de efecto invernadero o captura de carbono con la que 
contribuirán; 
 
d) Las medidas de adaptación diferenciadas en al menos tres grupos, a corto, mediano y largo plazos; 
 
e) Proyectos, acciones y medidas concretas para los principales sectores que emiten gases de efecto 
invernadero o capturan carbono; 
 
f) Las acciones de comunicación y educación ambiental para la mitigación y adaptación al cambio climático; 
 
g) Otras acciones con efecto de mitigación de gases de efecto invernadero incluidas en planes y programas del 
Gobierno del Estado; y 
 
h) Las demás que determine. 
 
XVII. 
Las estimaciones presupuestales necesarias para su cabal implementación; 
  
XVIII. 
Los responsables de la instrumentación, del seguimiento y de la difusión de avances; 
 
XIX. 
Las propuestas para la coordinación interinstitucional y la transversalidad entre las áreas con metas 
compartidas o que influyen en otros sectores; 
 
XX. 
Los requerimientos de investigación, transferencia de tecnología, estudios, capacitación y difusión; 
 
XXI. 
Los resultados de las evaluaciones que en su caso se hayan realizado; y 
 
XXII. 
Los demás que acredite fundados y establezca la Comisión. 
 
Artículo 60. Para la elaboración, aprobación y ejecución del Programa Estatal habrán de seguirse los 
procedimientos de participación social establecidos en la Ley de Planeación y las disposiciones que de la 
misma derivan y regirse por los principios e instituciones del Sistema Estatal de Planeación Democrática. 
Para tales efectos, la Comisión asegurará la participación incluyente, equitativa, diferenciada, corresponsable y 
efectiva de todos los sectores de la sociedad en la elaboración del proyecto de Programa Estatal, a través de 
foros de consulta pública de conformidad con lo previsto en la Ley de Planeación y las disposiciones que de ella 
derivan, y garantizará la representación de los grupos vulnerables al cambio climático, tomando en cuenta la 
diversidad de contextos culturales, económicos, políticos, étnicos, de género y otros, con el propósito de que las 
instituciones y la sociedad civil  expresen sus opiniones para su mejor elaboración, en los términos previstos por 
esta Ley y demás disposiciones aplicables. 


Artículo 61. El proyecto de Programa Estatal se someterá a consulta pública a través de los medios 
electrónicos, escrito y presencial para recabar participaciones en forma de observaciones, sugerencias, 
opiniones, propuestas, recomendaciones y comentarios, conforme al siguiente procedimiento: 
 
I. 
Con una anticipación mínima de veinte días la Secretaría en coordinación con la Comisión publicarán y 
difundirán la convocatoria por medio del Periódico Oficial el Estado de Jalisco, así como un extracto en uno de 
los periódicos de mayor circulación dentro del Estado la fecha a partir de la cual el proyecto de Programa 
Estatal estará disponible para su consulta, incluyendo: 
 
a) Fechas, horarios y lugares para los foros de consulta ciudadana; 
 
b) Objetivos y temática del foro; 
 
c) Vías, medios, formas y términos de presentación de participaciones; 
 
d) Mecánicas de trabajo en la realización de los foros; y 
 
e) Términos para la presentación de conclusiones. 
 
II. 
La Secretaría, en coordinación con la Comisión, publicará el proyecto de Programa Estatal al menos en 
la página de internet de la primera, así como todos aquellos datos y requisitos que el Secretario Técnico de la 
Comisión considere pertinentes, los cuales estarán disponibles al público durante al menos 20 días; 
 
III. 
Cualquier persona física o jurídica podrá emitir sus observaciones, sugerencias, opiniones, propuestas, 
recomendaciones y comentarios al proyecto en los veinte días posteriores al plazo señalado en la fracción 
anterior, por medio de las siguientes vías: 
 
a) Por correo electrónico, mismo que determinará el Secretario Técnico de la Comisión; 
 
b) De manera escrita, debiendo dirigirse al Secretario Técnico de la Comisión; y 
c) De manera presencial; en el foro de consulta pública al que convoque el Secretario Técnico. 
 
III. 
Una vez transcurridos los plazos a que se refieren este artículo, la Secretaría en coordinación con la 
Comisión contará con un término de sesenta días para revisar, analizar y evaluar las participaciones recibidas 
tanto por vía electrónica como por escrito, a las cuales recaerá contestación por la misma vía indicando las 
razones por las cuales fueron o no consideradas los opiniones de quienes participaron; 
 
IV. Una vez transcurridos los plazos a que se refieren este artículo, la Secretaría en coordinación con la 
Comisión contará con un término de sesenta días para revisar, analizar y evaluar las participaciones recibidas 
tanto por vía electrónica como por escrito, a las cuales recaerá contestación por la misma vía indicando las 
razones por las cuales fueron o no consideradas las opiniones de quienes participaron; 
 
V. Para la consulta pública presencial, el Secretario Técnico de la Comisión realizará un foro en la capital del 
Estado, y coordinará al menos otros tres en diferentes regiones del Estado, en donde se organizarán mesas de 
trabajo para emitir y atender las participaciones según el número y temáticas que considere pertinentes la 
Comisión, garantizando el acceso a una participación incluyente, equitativa, diferenciada, corresponsable y 
efectiva de todos los sectores de la sociedad; 
 
VI. La Secretaría en coordinación con la Comisión, así como los actores involucrados en el Programa Estatal 
contarán con un término de cuarenta días para incorporar al proyecto de Programa Estatal las participaciones 
que se hayan considerado procedentes; y 
 
VII. Habiendo cumplido con las fracciones anteriores, la Comisión en coordinación con la Secretaría emitirán la 
aprobación del Programa Estatal y se procederá a su publicación en el periódico oficial "El Estado de Jalisco", 
así como al menos mediante aviso en las gacetas municipales que se publiquen en los municipios del Estado 
de Jalisco, y su expedición correrá a cargo del Gobernador del Estado. 


Artículo 62. La Comisión podrá proponer y aprobar ajustes o modificaciones a los escenarios, trayectorias, 
acciones o metas comprendidas en el Programa Estatal cuando: 
I. 
Se adopten nuevos compromisos nacionales e internacionales en la materia; 
 
II. 
Se desarrollen nuevos conocimientos científicos o tecnológicos relevantes con notables repercusiones 
en el Estado; 
 
III. 
Lo requieran las políticas en materia ambiental y de desarrollo territorial, economía, energía, transporte 
sustentable, salud, protección civil, desarrollo rural y seguridad alimentaria, previa motivación; 
 
IV. 
Se deriven de los resultados de las evaluaciones realizadas; y 
 
V. 
Se produzca algún desastre o evento de tal magnitud cuya atención lo amerite. 
En todo caso, deberán explicarse las desviaciones que, en su caso, se adviertan entre los escenarios 
climáticos, proyecciones, objetivos, metas correspondientes y los resultados evaluados, respecto de los ajustes 
y modificaciones señalados. Asimismo, y con base en lo anterior, el Programa Estatal y los Programas 
Municipales deberán ajustarse a aquellos. 
Artículo 63. Para el ejercicio de lo dispuesto en la Ley de Planeación, el Plan Estatal de Desarrollo y los 
programas regionales, sectoriales y especiales, y basándose en el Programa Estatal, las dependencias y 
entidades de la Administración Pública del Estado y sus municipios, así como otros Poderes del Estado, 
entidades y organismos, fijarán objetivos, metas, prioridades e indicadores de sustentabilidad de las acciones, 
asignación de recursos, responsabilidades y tiempos de ejecución sobre las acciones de adaptación al cambio 
climático y mitigación de sus efectos. 
Artículo 64. El Estado se coordinará con los municipios para que en concordancia con el Programa Estatal, y 
con pleno respeto a sus atribuciones constitucionales, los Programas Municipales fijen en común objetivos, 
metas, estrategias, prioridades, responsabilidades, tiempos de ejecución e indicadores de cambio climático 
considerando fuerza, presión, estado, exposición, efecto y acciones para medir y comunicar los resultados de 
las acciones de adaptación ante el cambio climático y mitigación de sus efectos. 
Artículo 65. Los informes anuales contendrán la estructura que contempla el Reglamento de la Ley de 
Planeación respecto de al menos los siguientes rubros: 
I. Los avances y resultados de los proyectos, acciones y medidas establecidas en el Programa Estatal; y 
II. El cumplimiento a las metas específicas establecidas en el Programa Estatal. 
 
Artículo 66. La Comisión presentará de manera informativa el Programa Estatal al Congreso de Estado, y cada 
informe anual del Fondo, para que los considere en el ejercicio de sus atribuciones constitucionales. 
 
SECCIÓN TERCERA 
LOS PROGRAMAS MUNICIPALES 
Artículo 67. El Programa Municipal es el instrumento programático rector de la política municipal en materia de 
cambio climático, con alcances de largo plazo y proyecciones y previsiones de hasta quince años, que se 
elabora al inicio de cada administración municipal.  
Artículo 68. El Programa Municipal tiene carácter de programa especial, y establece las estrategias, políticas, 
directrices, objetivos, acciones, metas e indicadores que se implementarán y cumplirán durante el periodo de 
gobierno correspondiente, en congruencia con la política nacional y estatal de cambio climático, las 


disposiciones de la Ley General, esta Ley y las disposiciones que de ella deriven, los ordenamientos 
municipales y demás normatividad aplicable.  
Artículo 69. El Programa Municipal será elaborado y aprobado por el municipio con el auxilio de la Comisión, y 
su promulgación y publicación correrá a cargo del presidente municipal.  
Artículo 70. El Programa Municipal se publicará en la gaceta oficial del municipio ó el Periódico Oficial El 
Estado de Jalisco, y su observancia será obligatoria para las dependencias y entidades de la administración 
pública municipal en el ámbito de su circunscripción territorial.  
Artículo 71. Los proyectos y demás acciones y medidas contemplados en el Programa Municipal que 
corresponda realizar a las dependencias y entidades de la administración pública del municipio deberán 
ejecutarse en función de los recursos y la disponibilidad presupuestaria aprobados para dichos fines en el 
ejercicio fiscal que corresponda, y de las disposiciones que regulen el ejercicio del Fondo.  
Artículo 72. Los municipios podrán desarrollar, en coordinación con la Secretaría, Programas Municipales de 
carácter intermunicipal y metropolitano siempre y cuando tal objetivo se asiente en los acuerdos de 
coordinación y asociación municipal que hayan signado o signen, para atender las necesidades conjuntas de 
acción ante el cambio climático al seno de las instituciones y órganos de coordinación que establezcan, 
conforme a lo dispuesto en la Constitución Política del Estado de Jalisco, la Ley del Gobierno y la 
Administración Pública municipal del Estado de Jalisco, y la Ley de Coordinación Metropolitana del Estado de 
Jalisco. 
 
El Gobierno del Estado fomentará el desarrollo de Programas Municipales de carácter intermunicipal y 
metropolitano en materia de cambio climático, tanto a efectos de que todos los municipios del Estado puedan 
contar con el propio, como de prevenir y actuar ante el cambio climático desde una perspectiva asociativa, de 
cooperación y atención regional, y desarrollará instrumentos económicos particularizados para tales efectos.  
Artículo 73. El Programa Municipal contendrá al menos:  
I. 
La determinación de la visión y misión de la Administración Pública del municipio y su aporte a la vital 
relevancia de la acción ante el cambio climático, su necesidad y oportunidad estratégica para el desarrollo 
integral y sustentable del municipio; 
  
II. 
El contexto de política pública en que se aplica, su vinculación con el resto de los instrumentos de 
planeación del municipio, y con la situación económica, ambiental y social;  
 
III. 
Objetivos, metas, acciones e instrumentos con perspectiva de corto, mediano y largo plazo, y en 
congruencia con la política nacional y estatal; 
 
IV. 
Los escenarios climáticos y los diagnósticos de vulnerabilidad y capacidad de adaptación; 
 
V. 
Las previsiones para el cumplimiento gradual de los objetivos, principios, criterios y disposiciones para 
la adaptación y mitigación previstas en la Ley General y la presente Ley: 
 
VI. 
Lineamientos y parámetros medibles, reportables y verificables para su diseño, implementación, 
seguimiento y evaluación; 
 
VII. 
Las estimaciones presupuestales necesarias para implementar sus objetivos y metas; 
 
VIII. 
Los responsables de la instrumentación, del seguimiento y de la difusión de avances; 
 
IX. 
Propuestas para la coordinación interinstitucional y la transversalidad entre las áreas con metas 
compartidas o que influyen otros sectores; 
 
X. 
La medición, monitoreo, reporte y verificación de las medidas y acciones de adaptación y mitigación 
propuestas; 
 


XI. 
Las oportunidades de mitigación para reducir emisiones de gases de efecto invernadero o captura de 
carbono en el municipio, en el ejercicio de sus competencias, en al menos los siguientes sectores: 
 
a) Transporte público y privado; 
  
b) Generación y consumo energético; 
  
c) Vivienda; 
  
d) Comercial y de servicios; 
  
e) Administración pública; 
  
f) Industrial; 
  
g) Turismo; 
  
h) Suelos, sus usos y cambios de uso; 
  
i) Cuerpos de agua, naturales y artificiales; 
  
j) Áreas naturales protegidas; 
  
k) Vegetación; 
  
l) Agrícola; 
  
m) Pecuario; y 
  
n) Residuos de su competencia.  
 
XII. 
Las acciones a detalle en materia de: 
  
a) Agua; 
  
b) Energía; 
  
c) Residuos; 
  
d) Transporte público y privado; 
  
e) Política de suelo; 
  
f) Construcción y obra pública; y 
  
g) Otros sectores específicos que determine. 
  
XIII. 
Las propuestas de proyectos, acciones y medidas concretas para los principales sectores que emiten 
gases de efecto invernadero o capturan carbono, incluyendo: 
  
a) Su metodología de jerarquización; 
  
b) Su metodología y responsable acreditado de validación y verificación; 
  
c) Su descripción y la estimación de reducción de gases de efecto invernadero o captura de carbono con la que 
contribuirán; 
  
d) Las medidas de adaptación diferenciadas en al menos tres grupos, a corto, mediano y largo plazos; 
  


e) Proyectos, acciones y medidas concretas para los principales sectores que emiten gases de efecto 
invernadero o capturan carbono; 
  
f) Las acciones de comunicación y educación ambiental para la mitigación y adaptación al cambio climático; 
  
g) Otras acciones con efecto de mitigación de gases de efecto invernadero incluidas en planes y programas del 
Gobierno del Estado; y 
  
h) Las demás que determine.  
 
Artículo 74. Para la elaboración y aprobación del Programa Municipal el municipio asegurará la participación 
incluyente, equitativa, diferenciada, corresponsable y efectiva de todos los sectores de la sociedad a través de 
foros de consulta pública, conforme a lo establecido en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco, y los ordenamientos municipales vigentes. 
 
Artículo 75. El proyecto de Programa Municipal se someterá a consulta pública a través de los medios 
electrónicos, escrito y presencial, para recabar participaciones en forma de observaciones, sugerencias, 
opiniones, propuestas, recomendaciones y comentarios, conforme al siguiente procedimiento:  
 
I. Con una anticipación mínima de veinte días el municipio en coordinación con la Comisión publicará y difundirá 
la convocatoria por todos los medios al alcance del Estado, de la fecha a partir de la cual el proyecto de 
Programa Municipal estará disponible para su consulta, incluyendo: 
 
a)         Fechas, horarios y lugares para los foros de consulta ciudadana;  
b) 
Objetivos y temática del foro;  
c). 
Vías, medios, forma y términos de presentación de participaciones;  
d) 
Mecánicas de trabajo en la realización de los foros; y  
e) 
Términos para la presentación de conclusiones.  
II. El municipio en coordinación con la Comisión publicará el proyecto de Programa Municipal al menos en la 
página de internet del primero, así como todos aquellos datos y requisitos que el municipio considere 
pertinentes, los cuales estarán disponibles al público durante al menos 20 días. De manera específica se 
identificarán las necesidades de grupos vulnerables con necesidades especiales a fin de utilizar los medios de 
comunicación y lugares con los que están familiarizados; 
 Cualquier persona física o moral podrá emitir sus observaciones, sugerencias, opiniones, propuestas, 
recomendaciones y comentarios al proyecto en los veinte días posteriores al plazo señalado en la fracción 
anterior, por medio de las siguientes vías: 
a) Vía correo electrónico, mismo que determinará el municipio; 
b) De manera escrita, debiendo dirigirse a la dependencia o entidad que determine el municipio; y 
c) De manera presencial, en el foro de consulta pública al que convoque la dependencia o entidad que 
determine el municipio. 
III. Una vez transcurridos los plazos a que se refieren la fracciones anteriores de este artículo, el municipio, en 
coordinación y con el auxilio de la Comisión contará con un término de treinta días para revisar, analizar y 
evaluar las participaciones recibidas tanto por vía electrónica como por escrito, a las cuales recaerá 
contestación por la misma vía indicando las razones por las cuales fueron o no consideradas las opiniones de 
quienes participaron;  
IV. Para la consulta pública presencial, la dependencia o entidad que determine el municipio realizará al menos 
un foro en la cabecera municipal, en donde se organizarán mesas de trabajo para emitir y atender las 
participaciones según el número y temáticas que considere pertinentes, garantizando el acceso a una 


participación incluyente, equitativa, diferenciada, corresponsable y efectiva de todos los sectores de la 
sociedad; 
V. El municipio en coordinación y con el auxilio de la Comisión, así como los actores involucrados en el 
Programa Municipal contarán con un término de veinte días para incorporar al proyecto de Programa Municipal 
las participaciones que se hayan considerado procedentes; y 
VI. Habiendo cumplido con las fracciones anteriores, el municipio emitirá la aprobación del Programa Municipal, 
y se procederá a su promulgación y publicación.  
Artículo 76. El Programa Municipal habrá de ser evaluado dentro de los seis primeros meses del inicio del 
periodo constitucional de la administración municipal que corresponda, considerando los informes anuales que 
elaborará el municipio a través de la dependencia correspondiente, con el auxilio de la Comisión.  
Artículo 77. Los informes anuales contendrán, al menos, los siguientes rubros:  
I. 
Los avances y resultados de los proyectos, acciones y medidas establecidas en el Programa Municipal; 
y  
II. 
El cumplimiento a las metas establecidas en el Programa Municipal.  
Artículo 78. El municipio presentará de manera Informativa cada Programa Municipal y cada informe anual a la 
Comisión, para que los considere en el ejercicio de sus atribuciones.  
 
CAPÍTULO III 
INSTRUMENTOS ECONÓMICOS 
SECCIÓN PRIMERA 
DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 79. El Gobierno del Estado y los Ayuntamientos de los municipios, en el ámbito de sus respectivas 
competencias diseñarán desarrollarán y aplicarán instrumentos económicos que habiliten y respalden con 
recursos económicos accesibles, oportunos, constantes y suficientes las acciones para actuar ante el cambio 
climático para el efectivo cumplimiento de los objetivos y metas de la Política Estatal, al menos respecto de los 
fines establecidos en la Ley Estatal.  
Artículo 80. Se consideran prioritarias, para el efecto del otorgamiento de los beneficios y estímulos fiscales 
que se establezcan conforme a las leyes fiscales respectivas, las actividades descritas en el artículo 14 de la 
Ley Estatal y el artículo 93 de la Ley General; las acciones establecidas en esta Ley respecto de la Política 
Estatal de adaptación y mitigación, y en los instrumentos de planeación de la Política Estatal en materia de 
cambio climático.  
Artículo 81. A los efectos del artículo anterior, se desarrollarán y aplicarán instrumentos económicos que 
incentiven:  
I. 
La protección, preservación y restauración del ambiente; 
  
II. 
El aprovechamiento sustentable de los recursos naturales; 
 
III. 
La implementación de medidas para desvincular las emisiones de gases de efecto invernadero del 
proceso de crecimiento económico, que se encaminen a una economía baja en emisiones de gases de efecto 
invernadero; 
 
IV. 
Detener y revertir la degradación ambiental y las afectaciones a la salud y la seguridad humana; 
 
V. 
Reducir la carga fiscal, entre otras compensaciones, a proyectos, acciones, medidas y nuevas 
tecnologías enfocadas a la acción ante el cambio climático;  


 
VI. 
A las organizaciones y empresas de los sectores social y privado para que reduzcan sus emisiones;  
 
VII. 
Establecer subsidios basados en desempeño y descuentos fiscales enfocados a promover el cambio de 
comportamiento y generar los recursos necesarios para la implementación de actividades de mitigación y 
adaptación ante el cambio climático; 
 
VIII. 
Inversiones y cambios de patrones de producción y consumo por parte de los sectores público, social y 
privado para transitar hacia una economía de bajas emisiones de gases de efecto invernadero generadas en 
actividades industriales, comerciales y de servicios; 
 
IX. 
Impulsar el desarrollo y consolidación de cadenas productivas, industrias y empresas social y 
ambientalmente responsables; 
 
X. 
El apoyo a la investigación, el desarrollo tecnológico, la divulgación científica y la transferencia del 
conocimiento y tecnologías, fomentando los mecanismos de vinculación entre los académicos o investigadores, 
los usuarios de los servicios y la aplicación de las investigaciones; 
 
XI. 
Incorporar en sus planes de desarrollo políticas que incrementen la capacidad adaptativa de la 
población, tales como políticas regulatorias y de incentivos a las empresas que implementen programas de 
autorregulación, auditoría y mejora del desempeño ambiental; 
 
XII. 
El aumento y mejora de sumideros y reservorios de gases de efecto invernadero en las áreas 
prioritarias para la adaptación y la conservación; y 
 
XIII. 
El fomento de sinergias entre programas y subsidios para actividades de protección y aprovechamiento 
sustentable de los recursos naturales en su relación con las actividades agropecuarias, que contribuyan al 
menos a fortalecer la seguridad alimentaria y la prevención de incendios forestales, así como a reducir su 
presión a la biodiversidad.  
Artículo 82. Para mitigar las emisiones de gases de efecto invernadero y reducir la vulnerabilidad, la Política 
Estatal en materia de cambio climático habrá de establecer instrumentos fiscales orientados a internalizar 
gradualmente el costo relacionado con las externalidades ambientales negativas derivadas de las actividades 
productivas y otras generadoras de gases de efecto invernadero, en aplicación de los principios establecidos en 
esta Ley. 
SECCIÓN SEGUNDA 
INSTRUMENTOS DE MERCADO PARA LA MITIGACIÓN DEL CAMBIO CLIMÁTICO 
Artículo 83. El Gobierno del Estado y los ayuntamientos de los gobiernos municipales podrán utilizar 
mecanismos de mercado para el desarrollo de actividades de mitigación, y así promover la participación de los 
sectores público, privado y social en los mismos.  
Artículo 84. El propósito principal de los mecanismos de mercado es estimular de una forma flexible la 
generación y realización de proyectos, acciones y medidas que permitan reducir las emisiones de gases de 
efecto invernadero, aumentar y mejorar los sumideros y reservorios de gases de efecto invernadero o, en su 
caso, promover la obtención de recursos para la realización de acciones y medidas de adaptación y mitigación 
a los efectos del cambio climático previstos en esta Ley.  
Los incentivos que dichos proyectos, y acciones reciben por medio de los mecanismos de mercado están 
basados en desempeño y son proporcionales a la reducción de emisiones o las absorciones y almacenamiento 
de carbono y otros gases de efecto invernadero en sumideros y reservorios obtenidos.  
Artículo 85. El Gobierno del Estado podrá crear nuevos mecanismos de mercado a nivel estatal cuando los 
mecanismos existentes a nivel nacional e internacional no generen los incentivos suficientes para la realización 
de proyectos, acciones y medidas de mitigación a niveles que contribuyan de forma significativa a alcanzar los 
objetivos de mitigación definidos en los instrumentos de la Política Estatal en materia de cambio climático.  


En este contexto se prestará atención especial al análisis del contexto y necesidades para el desarrollo de 
proyectos, acciones y medidas de absorción y almacenamiento de carbono, y otros gases de efecto invernadero 
en sumideros y reservorios, en el sector forestal, agrícola y de otros usos de suelo.  
Artículo 86. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, el Gobierno del Estado:  
I. 
Fomentará la generación de proyectos, acciones y medidas para participar en los mecanismos de 
mercado para la mitigación del cambio climático; 
  
II. 
Desarrollará acciones para generar los niveles de demanda y valoración necesarios para la realización 
de proyectos, acciones y medidas de mitigación del cambio climático entre usuarios de los servicios de 
mitigación del cambio climático de los sectores público, privado y social;  
 
III. 
Mantendrá un registro de los proyectos, acciones y medidas que participen en los mecanismos de 
mercado con el fin de contabilizar e identificar su contribución a la mitigación del cambio climático en el Estado; 
 
IV. 
Diseñará en coordinación con la sociedad civil, mecanismos de financiamiento que favorezcan el 
desarrollo de proyectos, acciones y medidas y su incorporación en los mecanismos de mercado; 
 
V. 
Desarrollará acciones para reducir los costos de participación y costos de transacción entre los 
participantes en los mecanismos de mercado y así favorecer que la mayor cantidad de recursos se utilice 
directamente en los proyectos, acciones y medidas de mitigación. Entre éstas acciones se encontrarán: 
 
a) La generación de información general a nivel estatal de líneas base y escenarios de referencia de emisiones 
y captura de carbono; 
  
b) La facilitación de la comunicación y agrupación entre desarrolladores de proyectos, acciones y medidas de 
mitigación del cambio climático, y entre usuarios de los servicios de mitigación del cambio climático con el 
objetivo de crear economías de escala para facilitar su viabilidad; 
  
c) La promoción de la negociación y vinculación directa e integral entre los desarrolladores de proyectos, 
acciones y medidas de mitigación o captura de carbono y los usuarios de los servicios de mitigación del cambio 
climático; 
  
d) La comunicación y difusión de las metodologías aprobadas para la realización de proyectos, acciones y 
medidas que deseen participar en los mecanismos de mercado; y 
 
e) La creación de mecanismos de resolución de controversias simples y de bajo costo como parte de los 
términos específicos, criterios y bases jurídicas, técnicas y operativas.  
 
Artículo 87. El Gobierno del Estado creará, desarrollará y promoverá los términos específicos, criterios y bases 
jurídicas, técnicas y operativas necesarias para promover la participación de todos los sectores de la sociedad 
en los mecanismos de mercado existentes, y en su caso, para crear los mecanismos de mercado para la 
mitigación del cambio climático en el ámbito del Estado.  
 
CAPÍTULO IV 
REGISTRO ESTATAL DE EMISIONES Y TRANSFERENCIA DE CONTAMINANTES 
Artículo 88. El Registro Estatal de Emisiones y Transferencia de Contaminantes es una base de datos 
integrada por la información y documentos contenidos en las autorizaciones, cédulas, informes, reportes, 
licencias, permisos, certificados y concesiones que en materia ambiental se tramiten ante la Secretaría, y en su 
caso, ante sus municipios y la federación, información que se organizará para obtener y facilitar datos 
desagregados por sustancia y por fuente emisora bajo los criterios que establezca la Secretaría en coordinación 
con la federación, anexando nombre o razón social de los establecimientos sujetos a registro.  


Artículo 89. La Secretaría deberá integrar, actualizar y difundir de manera proactiva el Registro; la información 
registrada en el mismo será pública, tendrá efectos declarativos y se permitirá el acceso a dicha información en 
los términos de esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables. 
La Secretaría, en coordinación y colaboración con las autoridades competentes, integrará la información del 
Registro Estatal al Sistema Estatal de Información Ambiental y Recursos Naturales, y al Sistema Estatal de 
Información ante el cambio climático. 
Artículo 90. Se consideran establecimientos sujetos a reporte en tanto que son fuentes emisoras, los micro 
generadores de residuos peligrosos, los grandes generadores de residuos de manejo especial, los grandes 
generadores de residuos sólidos urbanos, y las fuentes fijas de emisiones a la atmósfera que no sean de 
jurisdicción federal. 
Se integrará como parte del Registro Estatal la información sobre fuentes móviles de emisiones que se obtenga 
en necesaria colaboración con la Secretaría de Transporte, de acuerdo a lo establecido por la presente Ley y 
las disposiciones aplicables. 
Artículo 91. Para efectos de integrar el Registro Estatal se considerarán como: 
I. 
Generadores de residuos de manejo especial, a aquellas personas que generan residuos por llevar a 
cabo los procesos productivos estipulados en la Ley de Gestión Integral de los Residuos del Estado de Jalisco; 
y 
 
II. 
Fuentes fijas de jurisdicción estatal, a los establecimientos industriales cuya regulación no se encuentra 
reservada a la federación. 
 
Artículo 92. Las disposiciones que deriven de la presente Ley deberán especificar las fuentes que deberán 
reportarse para la integración del Registro, por sector, subsector o actividad; asimismo deberán establecer al 
menos los siguientes elementos para la integración del Registro: 
I. 
Los datos de transferencias de gases de efecto invernadero, sustancias agotadoras de la capa de 
ozono y sus precursores y aerosoles en la atmósfera, las sustancias y contaminantes del aire, agua, suelo y 
subsuelo, residuos de manejo especial y sólidos urbanos que se determinen por la Secretaría; 
 
II. 
Los umbrales a partir de los cuales los establecimientos sujetos a reporte de competencia estatal 
deberán presentar el reporte de sus emisiones directas e indirectas; 
 
III. 
Las metodologías para el cálculo de las emisiones directas e indirectas que deberán ser reportadas; 
 
IV. 
El sistema de monitoreo, reporte y verificación para garantizar la integridad, consistencia, transparencia 
y precisión de los reportes, y 
 
V. 
La vinculación, en su caso, con registros municipales, regionales, estatales o con el federal en materia 
de emisiones y transferencia de contaminantes. 
Los establecimientos sujetos a reporte obligados a obtener licencia, permiso o autorización por sus 
emanaciones o descargas, de manera adicional a las obligaciones previstas en la Ley Estatal de Equilibrio 
Ecológico y la Protección al Ambiente, deben reportar sus emisiones de compuestos y gases efecto invernadero 
en los términos señalados en este artículo y las disposiciones reglamentarias aplicables. 
Artículo 93. Las personas físicas o jurídicas que lleven a cabo proyectos cuya regulación sea de jurisdicción 
estatal o municipal, actividades o medidas que tengan como resultado la mitigación o reducción de emisiones 
con el interés de instrumentar económicamente los mismos, deberán observar lo estipulado en los artículos 89 y 
90 de la Ley General y las disposiciones reglamentarias que a tal efecto se expidan.  
Artículo 94. La Secretaría podrá celebrar acuerdos de colaboración y convenios de coordinación con otras 
dependencias y entidades de la administración pública, para propiciar que las bases de datos que generen 
puedan resultar integradas, y obtener la información que apoye a la integración de la base de datos del 
Registro.  


En estos convenios se podrán determinar las directrices y principios técnicos, que permitan uniformar y 
homologar la información para la integración de las bases de datos de sus respectivas competencias, así como 
los mecanismos de coordinación para actualizar la información.  
Artículo 95.Las personas responsables de los establecimientos sujetos a reporte que sean omisas en rendir los 
reportes, cédulas o informes podrán ser requeridas por la Procuraduría para que en un término de quince días 
hábiles los proporcionen. 
La Procuraduría emitirá un subsecuente acuerdo de imposición de multa, sin menoscabo de que efectúe los 
procedimientos de inspección y vigilancia correspondiente. 
Artículo 96.La Procuraduría podrá realizar actos de inspección y vigilancia a las personas sujetas a reporte de 
emisiones, para verificar la información proporcionada a la Secretaría. 
En caso de encontrarse falsedad en la información proporcionada la Procuraduría procederá con la imposición 
de sanciones, sin perjuicio de otras sanciones derivadas de otras infracciones en que se pudiera incurrir. 
 
CAPÍTULO V 
INVENTARIO, CONTABILIDAD E INFORMES 
Artículo 97. El Inventario deberá ser elaborado por la Secretaria en coordinación con los municipios y la 
Comisión, en base a las categorías de fuentes emisoras de su jurisdicción y la de los municipios, así como por 
la información que reflejen los resultados de los programas de monitoreo y mejora de la calidad del aire en el 
Estado.  
Artículo 98. El Inventario se integrará con la información que reúnan las autoridades competentes del Estado y 
los municipios conformada por datos, documentos y registros que se originen en los ámbitos de su jurisdicción, 
relativos a las categorías de fuentes emisoras previstas por la fracción XIV del artículo 7º de la Ley General, en 
apego a los formatos, las metodologías y los procedimientos que se determinen en las disposiciones jurídicas 
que al efecto se expidan.  
La información que integre el Inventario servirá a su vez para la evaluación y actualización del Registro Estatal 
en relación a las fuentes emisoras sujetas a reporte, y los contenidos y eficacia de las disposiciones que deriven 
de la presente Ley al respecto.  
Artículo 99. El Gobierno del Estado, a través de la Secretaría, elaborará y actualizará periódicamente el 
Inventario de acuerdo con los criterios e indicadores elaborados por la Federación en la materia, y pondrá a 
disposición de la federación los datos, documentos y registros en el marco de los procedimientos adoptados a 
nivel nacional para la integración y reporte de las comunicaciones nacionales correspondientes, a efecto de 
integrarlos a los sistemas de monitoreo, reporte y verificación de las diferentes acciones y medidas de 
mitigación del cambio climático atendiendo a lo establecido en la Estrategia Nacional de acción ante el cambio 
climático. 
 
Artículo 100. El Ejecutivo del Estado, a través de la Secretaria, celebrará instrumentos de coordinación con las 
autoridades y dependencias de la Administración Pública correspondientes, con la finalidad de incorporar la 
información del Inventario a los Sistemas de Información en materia ambiental y de cambio climático.  
 
CAPÍTULO VI 
EDUCACIÓN, CAPACITACIÓN YCOMUNICACIÓN 
Artículo 101. Toda persona tiene derecho a la Educación Ambiental ante el Cambio Climático, al acceso a la 
información ambiental a través de indicadores de fuerza, presión, estado, exposición, efecto y acciones, que de 


manera objetiva presenten la situación de Jalisco y sus municipios en materia de cambio climático, y a acceder 
a instrumentos oportunos de participación ciudadana.  
Artículo 102. La Educación Ambiental ante el Cambio Climático debe involucrar al sector público, 
especialmente las instituciones educativas y de salud, los medios de comunicación masiva, las empresas e 
instituciones públicas y privadas, las asociaciones y organizaciones de la sociedad civil y la sociedad en su 
conjunto, ya que constituye un proceso continuo y permanente que ha de integrarse al sistema educativo desde 
una concepción de desarrollo sustentable, abordando al ambiente y el cambio climático desde su complejidad, 
siendo respetuosa y promotora de la diversidad, reconociendo y dinamizando las identidades locales y 
regionales.  
Artículo 103. La Secretaría junto con las Secretarías de Salud y Educación implementarán en estrecha 
colaboración programas continuos y preferentes de capacitación y educación sobre adaptación y mitigación, 
educación para la salud, y capacitación para la prevención del cambio climático en Jalisco, así como de los 
mecanismos e instrumentos a los que se podrá acceder en el Estado.  
Dichos programas serán para todos aquellos tomadores de decisiones del personal de la Administración 
Pública del Estado y de sus municipios tanto en materia de cambio climático en lo general, como en aquellos 
ámbitos y sectores en los cuales el Estado sea particularmente vulnerable, y donde se encuentren mayores 
oportunidades de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.  
Asimismo, los programas de capacitación y educación respectivos se diseñarán hacia los grupos vulnerables, 
tomando en cuenta los riesgos concretos a los que se ven y verán expuestos, dado que cada individuo, 
comunidad, y región del Estado experimentan de manera diferente las consecuencias y efectos adversos del 
cambio climático. 
 Artículo 104. La Política Estatal en materia de cambio climático habrá de enfocarse a lograr una educación 
ambiental ciudadana en materia de cambio climático, lo cual implica aspectos como la habilidad para acceder y 
seleccionar información científica y confiable sobre el clima, la comprensión de los principios esenciales del 
sistema climático de la Tierra, la capacidad para comunicar ideas sobre el clima y el cambio climático de 
manera significativa, y la capacidad para tomar decisiones informadas y responsables con respecto a las 
acciones de mitigación y adaptación.  
Artículo 105. La capacitación y educación en materia de cambio climático considerará los tipos, niveles y 
modalidades del sistema educativo estatal en su carácter de inicial, básico, extraescolar, medio superior y 
superior, con los propósitos siguientes:  
I. 
La formación continua, actualización de conocimientos y superación, apoyándose en sistemas 
tecnológicos y científicos avanzados; 
  
II. 
La motivación y desarrollo de actitudes, aptitudes y competencias para hacerlos partícipes de 
innovaciones, promoción de mejores prácticas y hábitos de consumo, así como para seguir perfeccionando la 
propia formación;  
 
III. 
La práctica de trabajo, el estudio interdisciplinario y el conocimiento de las dinámicas grupales, 
tendientes al eficaz desempeño de su actividad ante los retos del cambio climático;  
IV. 
Ofrecer capacitación para y en el trabajo, capacitación para adultos, personas con requerimientos de 
educación especial, e indígenas, vinculada a la implementación de acciones de mitigación y adaptación; y 
  
V. 
La capacitación considerará las modalidades escolarizada y abierta, de forma presencial o a distancia, 
considerando las nuevas tecnologías de comunicación.  
 
Artículo 106. La Secretaría será responsable de proponer a la Secretaría de Educación los contenidos que 
deban integrarse en los planes, programas y proyectos educativos que instruyan sobre el fenómeno del cambio 
climático en lo general y particularmente en aquellos sectores en los cuales Jalisco sea vulnerable. Estos 
contenidos deberán considerar su inserción en la estrategia y programa estatales de educación para la 
sustentabilidad.  


Artículo 107. La Política Estatal en materia de cambio climático integrará la comunicación para la acción ante el 
Cambio Climático como un instrumento indispensable para su eficacia, dado que aquélla mejora la participación 
y la colaboración de actores clave, como los profesionales del periodismo y los jóvenes, en su elaboración, 
ejecución y evaluación, y da voz a los grupos menos empoderados, inclusive a los grupos vulnerables y más 
afectados.  
Artículo 108. La comunicación para la acción ante el Cambio Climático se orientará a:  
I. 
Fomentar el cambio y aceptación de la Política Estatal en materia de cambio climático; 
  
II. 
Identificar las necesidades y prioridades locales; 
 
III. 
Promover el empoderamiento de la sociedad civil, y redes de colaboración y codecisión pública, privada 
y social; 
 
IV. 
Hacer que la información sea oportuna, comprensible y significativa; 
 
V. 
Ayudar a reducir las actitudes y comportamientos ambiental y socialmente negativos entre los sectores 
público, social y privado, y los ciudadanos; y 
 
VI. 
Apoyar a la gestión de proyectos, acciones y medidas, al permitir entender las preocupaciones de la 
audiencia.  
 
Artículo 109. A partir de sus informes anuales de actividades y aquellos que presente la Comisión, la 
Secretaría elaborará y divulgará a la sociedad civil a través de comunicados y programas diferenciados, aquella 
información sobre los sectores de mayor riesgo, los efectos esperados, y que requieran mayor atención en el 
Estado.  
En el caso de los grupos vulnerables, la comunicación deberá de ser focalizada, directa y específica en cuanto 
a los riesgos y amenazas detectados a fin de poder promover una mejor instrumentación de medidas y 
acciones de adaptación y mitigación.  
Artículo 110. La Secretaría generará una estrategia en la materia que integre todos los sectores de la 
sociedad, tomando en cuenta la diversidad de contextos culturales, económicos, políticos, étnicos, de género y 
otros relevantes para lograr los resultados deseados, involucrando al destinatario meta y potenciales aliados, 
que contemple las acciones de divulgación para los medios masivos de comunicación, en la cual se haga saber 
de manera clara y sencilla a la sociedad civil los riesgos específicos derivados del cambio climático en las 
diversas regiones del Estado, y se promuevan las acciones en las que cotidianamente podrán coadyuvar para 
lograr una mejor adaptación y mitigación ante los efectos adversos del cambio climático.  
Artículo 111. La Secretaría, con la finalidad de fomentar la prevención de los impactos ocasionados por el 
cambio climático, se asegurará de que la estrategia referida en el artículo anterior identifique al menos las 
siguientes fases de la política de comunicación en materia de cambio climático:  
I. 
Identificación de problemáticas, ponderación y planeación de su atención; 
  
II. 
Formulación de políticas de cambio climático, para sensibilizar al destinatario sobre los problemas 
vinculados al cambio climático, con el fin de aumentar la comprensión del público sobre las propuestas de 
políticas y crear una amplia base de apoyo para solucionar los problemas;  
 
III. 
Aplicación de la política de cambio climático, en la cual se comunica información sobre cómo 
implementar parte medular de la política a los grupos meta específicos, y  
 
IV. 
Gestión y control, la cual permite adoptar y sostener nuevas actitudes y comportamientos, y obtener una 
retroalimentación acerca de las reacciones ante la Política Estatal.  
 
Artículo 112. En el caso de amenazas o riesgos inminentes de daño a la salud humana, del ambiente, o daño a 
grupos vulnerables, asociados al cambio climático, la Secretaría deberá asegurar que se divulgue de manera 


responsable e inmediata la información que le permita a la sociedad civil afectada adoptar las medidas 
necesarias y oportunas para evitar o mitigar el daño previsto. En este caso deberá de involucrarse a los medios 
masivos de comunicación, así como aquel medio de comunicación habitualmente utilizado y eficaz en la región 
o población de que se trate.  
 
CAPÍTULO VII 
INVESTIGACIÓN, DESARROLLO E INNOVACIÓN 
Artículo 113. Quienes realicen programas de investigación y de desarrollo tecnológico y social deberán 
considerar temas relacionados al cambio climático, así como la creación de fondos concurrentes para financiar 
la realización de los proyectos relativos que se deriven de aquellos.  
Artículo 114. Son de interés público la investigación, desarrollo e innovación tecnológica que sirvan de base 
para transitar hacia un modelo de desarrollo sustentable, la toma de decisiones para acciones que lleven a una 
mejor protección de la población, de los ecosistemas y de los sistemas de producción del estado ante los 
efectos negativos del cambio climático, y aporten al mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes del 
Estado y de los problemas sociales particulares que se viven en la entidad, atendiendo a las necesidades de la 
colectividad y a problemáticas locales o regionales asociadas al cambio climático y sus efectos.  
Artículo 115. El desarrollo y transferencia de tecnologías que promuevan la máxima eficiencia energética, sean 
bajas en emisiones de carbono o se basen en energía renovable y de bajas emisiones de gases de efecto 
invernadero, así como la innovación en técnicas, metodologías, o adaptación al ámbito y posibilidades locales 
de otras ya conocidas, sus actividades, proyectos, acciones y medidas podrán ser objeto de incentivos 
económicos en los términos de la Ley Estatal, la Ley General, esta Ley, y las disposiciones que de ella deriven.  
Artículo 116. La Secretaría coadyuvará con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología en la propuesta 
y desarrollo de líneas de investigación específicas para generar tecnología, técnicas, o métodos para la 
adaptación o mitigación de los efectos del cambio climático en el Estado, considerando la problemática local, la 
vulnerabilidad y la necesidad de reducir sus emisiones y aumentar los sumideros y reservorios de carbono y 
otros gases de efecto invernadero.  
Artículo 117. La Secretaría en coordinación con la Comisión promoverá la articulación de las líneas prioritarias 
y áreas temáticas de investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología, y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología, las subcomisiones y grupos de 
trabajo de la Comisión, consorcios de investigación, y la aplicación de recursos del Fondo Estatal de Ciencia y 
Tecnología, cuando aquellas estén orientadas a la prevención y mitigación de los efectos del cambio climático, 
a fin de generar una mayor eficiencia y fortalecimiento entre todas.  
Artículo 118. Para responder a la exigencia descrita en el artículo anterior, el Gobierno del Estado desarrollará 
el programa marco de investigación, desarrollo e innovación para el desarrollo sustentable y la acción ante el 
cambio climático en el Estado de Jalisco, que se integraría a redes de investigación y cooperación con 
organismos nacionales e internacionales, con las líneas prioritarias y áreas temáticas que esta Ley detalla, 
constituirían un sistema integrado para la educación, la capacitación, comunicación, difusión, investigación, 
desarrollo e innovación en materia de cambio climático.  
Artículo 119. Las líneas prioritarias del programa marco de investigación, desarrollo e innovación para el 
desarrollo sustentable y la acción ante el cambio climático serán al menos las siguientes:  
I. 
Efectos de las dinámicas del carbono, hidrología y vegetación en el clima; 
 
II. 
Modelos y métodos de medición para el desarrollo de estrategias efectivas de mitigación y adaptación; 
 
III. 
Desarrollo económico, capacidad de adaptación, y fomento del emprendurismo hacia la sustentabilidad;  
 
IV. 
El ciclo hidrológico y el estrés hídrico en los ecosistemas;  
V. 
Grupos vulnerables; 


  
VI. 
Clima y energía; 
 
VII. 
Gobernanza y cambio climático;  
 
VIII. 
Resiliencia y vulnerabilidad social en zonas rurales, urbanas y costeras;  
 
IX. 
Áreas prioritarias para la adaptación y la mitigación; 
 
X. 
Vegetación y vida silvestre;  
 
XI. 
Cambio climático y economía; 
 
XII. 
Seguridad alimentaria; y  
 
XIII. 
Salud humana, física y mental, vectores y cambio climático.  
 
Artículo 120. Las áreas temáticas del programa marco de investigación, desarrollo e innovación para el 
desarrollo sustentable y la acción ante el cambio climático serán al menos las siguientes:  
I. 
Sistema climático en la dinámica océano, atmósfera y cuerpo terrestre; 
  
II. 
Dinámica de interacción entre emisiones y variabilidad climática; 
 
III. 
Modelación de escenarios climáticos;  
 
IV. 
Modelos matemáticos para entender el ciclo hidrológico y las cuencas hidrológicas;  
 
V. 
Administración pública y cambio climático;  
 
VI. 
Lineamientos de ordenamiento ecológico y territorial para la toma de decisiones para la adaptación y 
mitigación;  
 
VII. 
Dinámica y uso del suelo en la mitigación y adaptación; 
 
VIII. 
Impactos del cambio climático en las zonas costeras y actividades turísticas;  
 
IX. 
Restauración y rehabilitación de ecosistemas;  
 
X. 
Certificación de materias primas en el aprovechamiento de los recursos naturales y la eficiencia 
energética en la industria e inmuebles; 
 
XI. 
Servicios ecosistémicos en la mitigación y adaptación;  
 
XII. 
Impactos del cambio climático en la biodiversidad; 
 
XIII. 
Verificación de inventarios de emisiones de gases de efecto invernadero;  
 
XIV. 
Reducción de emisiones y aumento de resumideros de gases de efecto invernadero;  
 
XV. 
Manejo sustentable de residuos y cambio climático;  
 
XVI. 
Tecnología para aumentar la eficiencia energética en el Estado; 
 
XVII. 
Medición y registro del balance energético en el Estado;  
 
XVIII. 
Desarrollo de metodologías y tecnologías de información para la Administración de la Energía para la 
mitigación y adaptación;  
 
XIX. 
Mercado de la tecnologías innovadoras para la disminución de riesgos; 


 
XX. 
Sistemas y mecanismos de mercados de carbono;  
 
XXI. 
Renovación, innovación y transferencia de tecnología, e incubación de negocios;  
 
XXII. 
Comercio y mercadotecnia sustentable, productos sustentables, e indicaciones geográficas;  
 
XXIII. 
Mejora de la resiliencia del sector agrícola y pecuario frente a la variabilidad climática;  
XXIV. 
Seguridad alimentaria ante el cambio climático;  
 
XXV. 
Migración y demografía ante el cambio climático; 
 
XXVI. 
Procesos educativos y cambio climático;  
 
XXVII. 
Medición de las externalidades sociales y ambientales del crecimiento económico, positivas y negativas 
en su vinculación con el cambio climático;  
 
XXVIII. 
El costo beneficio y costo efectividad de acciones preventivas, de adaptación y mitigación del cambio 
climático;  
 
XXIX. 
Eficientar procesos de difusión e intercambio de información sobre prevención, adaptación y mitigación 
del cambio climático; 
 
XXX. 
Mejorar la recuperación postdesastre, investigando la interacción entre la resiliencia de aspectos 
sociales y físicos de una región;  
 
XXXI. 
Medir y evaluar el impacto del cambio climático en la dinámica de enfermedades infecciosas, 
enfermedades cardiovasculares y mentales;  
 
XXXII. 
Modelación de eventos climáticos extremos y sus impactos en la economía; 
 
XXXIII. 
Uso sustentable del agua en medios urbanos, rurales y costeros; y 
 
XXXIV. 
Adaptación de la infraestructura ante el cambio climático.  
 
CAPÍTULO VIII 
DERECHO DE ACCESO A LA INFORMACIÓN 
Artículo 121. La Administración Pública del Estado y sus municipios están obligados a allegar de manera activa 
a todas las personas y grupos información pertinente, oportuna y actualizada en materia de cambio climático, 
teniendo en cuenta lo establecido en la Ley Estatal y en esta Ley. Toda persona tendrá derecho a que los 
sujetos obligados por la ley pongan a su disposición la información que en materia de cambio climático se les 
solicite en los términos previstos por las leyes aplicables.  
Artículo 122. La Comisión deberá elaborar y publicar anualmente un informe detallado de la situación general 
existente en el territorio del Estado en materia de cambio climático, el cual se integrará al informe en materia de 
equilibrio ecológico y protección al ambiente previsto en la Ley Estatal.  
Artículo 123. La Secretaría con la participación de las Comisiones, y los ayuntamientos de los gobiernos 
municipales deberán registrar, organizar, actualizar y difundir la información sobre cambio climático a efecto de 
su integración al Sistema Estatal de Información ante el Cambio Climático y una mejor toma de decisiones al 
seno del Sistema Estatal 
CAPÍTULO IX 
DE LA PARTICIPACIÓN SOCIAL 


Artículo 124. Toda persona podrá intervenir, de conformidad con las disposiciones de la presente Ley, en los 
instrumentos de la Política Estatal en materia de cambio climático.  
Artículo 125. El Gobierno del Estado deberá promover la participación incluyente, equitativa, diferenciada, 
corresponsable y efectiva de todos los sectores de la sociedad en la planeación, ejecución, evaluación y 
vigilancia de la Política Estatal en materia de cambio climático.  
Artículo 126. Para los efectos del artículo anterior, la Secretaría, por sí y a través de la Comisión:  
I. 
Convocará a las organizaciones obreras, empresariales, de campesinos y productores agropecuarios, 
pesqueros y forestales, comunidades agrarias, pueblos indígenas, instituciones educativas, juveniles, 
organizaciones sociales y privadas no lucrativas, otros grupos vulnerables y demás personas interesadas para 
que manifiesten sus opiniones y propuestas; 
  
II. 
Celebrará convenios de concertación con organizaciones empresariales, en los casos previstos en esta 
Ley para la protección del ambiente; con instituciones educativas y académicas, para la realización de estudios 
e investigaciones en la materia de cambio climático; con organizaciones civiles e instituciones privadas no 
lucrativas, para emprender acciones conjuntas; así como con representaciones sociales y con particulares 
interesados en la mitigación y adaptación a los efectos del cambio climático;  
 
III. 
Celebrará convenios con los medios de comunicación masiva para la difusión, información; 
 
IV. 
Promoverá acciones de mitigación y adaptación a los efectos del cambio climático para impulsar una 
participación activa por parte de la sociedad;  
 
V. 
Impulsará el fortalecimiento de la conciencia y la sensibilidad ecológica, a través de la realización de 
acciones conjuntas con la comunidad para la mitigación y adaptación a los efectos del cambio climático. Para 
ello, la Secretaría podrá, en forma coordinada con otras entidades federativas y los municipios 
correspondientes, celebrar convenios de concertación con comunidades urbanas y rurales, así como con 
diversas organizaciones sociales; y 
 
VI. 
Concertará acciones e inversiones con los sectores social y privado y con instituciones académicas, 
grupos y organizaciones sociales, pueblos indígenas y demás personas físicas y morales interesadas, para la 
mitigación y adaptación a los efectos del cambio climático.  
 
CAPÍTULO X 
CONTROL Y EVALUACIÓN 
Artículo 127. Para los efectos de esta Ley, el control, referido al cuantitativo de tipo correctivo en el corto plazo, 
y la evaluación consistirán en el conjunto de actividades de verificación, medición, así como de detección y 
corrección de desviaciones o insuficiencias de carácter cualitativo y cuantitativo, tanto en la instrumentación 
como en la ejecución de la Política Estatal en materia de cambio climático, centrándose en los correspondientes 
objetivos, metas y acciones, y cotejo de los resultados de lo realizado y el grado de cumplimiento de los 
mismos, a fin de retroalimentar la formulación, la instrumentación y la actualización de la Política Estatal en 
materia de cambio climático.  
El control y evaluación que de la Política Estatal en materia de cambio climático realice el Gobierno del Estado 
conforme a lo previsto en la Ley de Planeación y sus disposiciones reglamentarias se regirá por aquellas.  
Los controles y las evaluaciones que realicen integrantes de la sociedad civil respecto de la Política Estatal en 
materia de cambio climático se regirán por las disposiciones legales aplicables, y las que en su caso deriven de 
las convocatorias, acuerdos y convenios de coordinación y concertación en la materia.  
Artículo 128. Con base en los resultados de las evaluaciones, se emitirán recomendaciones a los integrantes, 
responsables y representantes del Sistema Estatal. Los resultados de las evaluaciones y recomendaciones 
deberán ser publicados en el Periódico Oficial "El Estado de Jalisco".  


Artículo 129. La Comisión desarrollará el conjunto de lineamientos, criterios e indicadores de eficiencia e 
impacto que guiarán u orientarán la evaluación de la Política Estatal en materia de cambio climático.  
Artículo 130. En materia de adaptación la evaluación se realizará respecto de los objetivos siguientes:  
I. 
Reducir la vulnerabilidad de la sociedad, las cuencas hidrológicas, la biodiversidad y los ecosistemas 
naturales y humanos frente a los efectos adversos del cambio climático; 
 
II. 
Fortalecer la resiliencia y resistencia de los sistemas naturales y humanos; 
 
III. 
Minimizar riesgos y daños, considerando los escenarios actuales y futuros del cambio climático; 
 
IV. 
El desarrollo y aplicación eficaz de los instrumentos específicos de diagnóstico, medición, planeación y 
monitoreo necesarios para enfrentar el cambio climático; 
 
V. 
Identificar la vulnerabilidad y capacidad de adaptación y transformación de los sistemas ecológicos, 
físicos y sociales y aprovechar oportunidades generadas por nuevas condiciones climáticas; 
 
VI. 
Establecer mecanismos de atención inmediata y expedita en zonas impactadas por los efectos del 
cambio climático como parte de los planes y acciones de protección civil; 
 
VII. 
Facilitar y fomentar la seguridad alimentaria, la productividad agrícola y pecuaria, la preservación de los 
ecosistemas y de los recursos naturales, y  
 
VIII. 
Los demás que determine la Comisión o las disposiciones reglamentarias de la presente Ley.  
 
Artículo 131. En materia de mitigación al cambio climático la evaluación se realizará respecto de los objetivos 
siguientes:  
I. 
Garantizar la salud, el bienestar y la seguridad de la población a través del control y reducción de la 
generación y emisión de gases de efecto invernadero, y otras fuentes emisoras de contaminación atmosférica; 
  
II. 
Reducir las emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero, y mejorar los sumideros y 
reservorios de gases de efecto invernadero mediante el fomento de patrones de producción y consumo 
sustentables en los sectores público, social y privado, fundamentalmente en los sectores identificados como 
prioritarios para la Política Estatal en materia de mitigación previstos en esta Ley;  
 
III. 
Sustituir de manera gradual el uso y consumo de los combustibles fósiles por fuentes renovables de 
energía; 
 
IV. 
La medición de la eficiencia energética, el desarrollo y uso de fuentes renovables de energía y la 
transferencia y desarrollo de tecnologías bajas en carbono, particularmente en bienes inmuebles de 
dependencias y entidades de la Administración Pública del Estado y de sus Municipios;  
 
V. 
Alineación de la Política Estatal en materia de cambio climático con los programas federales y políticas 
para revertir la deforestación y la degradación; 
 
VI. 
La conservación, protección, creación y funcionamiento de sumideros; 
 
VII. 
La conservación, protección y aprovechamiento sustentable de la biodiversidad;  
VIII. 
La Implementación de metodologías que permitan medir, reportar y verificar las emisiones de gases y 
compuestos de efecto invernadero, y mejorar los sumideros y reservorios de carbono y gases de efecto 
invernadero; 
  
IX. 
El desarrollo y uso de transporte público, masivo y con altos estándares de eficiencia, privilegiando la 
sustitución de combustibles fósiles y el desarrollo de sistemas de transporte sustentable urbano y suburbano, 
público y privado; 
 
X. 
El aprovechamiento energético de los residuos en proyectos de generación de energía; 
 


XI. 
Desarrollar y fortalecer incentivos económicos y fiscales para impulsar el desarrollo y consolidación de 
la implementación de tecnologías limpias, la autorregulación y la mejora del desempeño ambiental en los 
procesos industriales, que reduzcan el consumo energético y la emisión de gases de efecto invernadero; y 
 
XII. 
Los demás que determine la Comisión.  
 
Artículo 132. La evaluación deberá realizarse cada dos años, sin embargo podrán establecerse plazos más 
largos en los casos que justificadamente así determine la Comisión.  
 
Artículo 133. Los resultados de las evaluaciones deberán ser considerados en la formulación, aprobación y 
revisión de los instrumentos de planeación de la Política Estatal en materia de cambio climático establecidos en 
esta Ley.  
 
TRANSITORIOS 
 
Artículo Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial 
"El Estado de Jalisco".  
Artículo Segundo. El Poder Ejecutivo del Estado deberá generar el reglamento de la presente ley dentro de los 
ocho meses siguientes a la entrada en vigor de la misma.  
Artículo Tercero. Las disposiciones necesarias para la operación y administración del Registro Estatal de 
Emisiones y Transferencia de Contaminantes, listados de sustancias sujetas a reporte, criterios técnicos y 
procedimientos para incluir y excluir sustancias, y los reportes se emitirán a más tardar tres meses después de 
la entrada en vigor de esta Ley.  
Artículo Cuarto. Del Fondo Ambiental Estatal, se creará una partida presupuestal, etiquetando los recursos 
necesarios para la atención ante el cambio climático, siempre y cuando exista la suficiencia presupuestaria.  
Artículo Quinto. La Comisión Interinstitucional para la Acción ante el Cambio Climático deberá instalarse 
dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de esta Ley, y una vez formalmente 
instalada deberá desahogar su primera reunión ordinaria antes de los sesenta días posteriores a su formal 
instalación.  
Asimismo, deberá aprobarse su reglamento interno antes de los ocho meses siguientes a la entrada en vigor de 
esta Ley.  
Artículo Sexto. El Gobierno del Estado y los Municipios a efecto de cumplir con lo dispuesto en esta Ley, 
deberán promover las reformas legales y administrativas necesarias a fin de fortalecer sus respectivas 
haciendas públicas, a través del impulso a su recaudación. Lo anterior, a fin de que dichos órdenes de gobierno 
cuenten con los recursos que respectivamente les permitan financiar las acciones derivadas de la entrada en 
vigor de la presente Ley.  
Artículo Séptimo. El Titular del Ejecutivo Estatal contará con un plazo de un año contado a partir de la entrada 
en vigor de la presente Ley, para aprobar y publicar el primer Programa Estatal. Los municipios contarán con un 
plazo de un año contado a partir de la publicación del Plan Estatal en el Periódico Oficial "El Estado de Jalisco", 
para aprobar y publicar sus primeros Programas Municipales. 
 
SALÓN DE SESIONES DEL CONGRESO DEL ESTADO 
GUADALAJARA, JALISCO, 4 DE AGOSTO DE 2015 
 
Diputado Presidente 


Juan Manuel Alatorre Franco 
(Rúbrica) 
 
Diputada Secretaria  
 
  
 
Diputado Secretario 
Bertha Yolanda Rodríguez Ramírez  
Gustavo González Villaseñor 
(Rúbrica) 
 
 
 
 
 
(Rúbrica) 
 
PROMULGACIÓN DEL DECRETO 25419/LX/15, MEDIANTE EL CUAL SE EXPIDE LA LEY PARA LA ACCIÓN 
ANTE EL CAMBIO CLIMÁTICO DEL ESTADO DE JALISCO, APROBADO POR EL H. CONGRESO DEL 
ESTADO DE JALISCO, EN SESIÓN DEL 4 DE AGOSTO DE 2015. 
En mérito de lo anterior y con fundamento en el artículo 50 fracción I de la Constitución Política del Estado de 
Jalisco, mando se imprima, publique, divulgue y se le dé el debido cumplimiento.  
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Jalisco, a los 19 
diecinueve días del mes de agosto de 2015 dos mil quince.  
 
El Gobernador Constitucional del Estado 
JORGE ARISTÓTELES SANDOVAL DÍAZ 
(RUBRICA) 
 
El Secretario General de Gobierno 
ROBERTO LÓPEZ LARA 
(RÚBRICA) 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27952/LXII/20 
ÚNICO. La presente ley entrará en vigor un día después de su publicación en el periódico oficial “El Estado de 
Jalisco”. 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES  
Decreto 25854/LXI/16. Se reforma el artículo 3º , de la Ley para la acción ante el Cambio Climático del Estado 
de Jalisco.- Jul. 9 de 2016 sec. V.  
DECRETO 26410/LXI/17.- Se reforman los artículos 1, 13, 25, 26, 31, 33, 39, 41, 47, 59, 61, 63, 72, 74, 75, 82, 
99 y 123, de la Ley para la Acción ante el Cambio Climático del estado de Jalisco.- Ago. 3 de 2017 sec.  III. 
DECRETO 26952/LXI/18.- Se reforma el artículo 41 de la Ley para la Acción ante el Cambio Climático del 
Estado de Jalisco.-  Nov. 17 de 2018 sec. IV.  
DECRETO  27292/LXII/19.- Se reforman los artículos 5, 7, 15, 53 y el Capítulo IV de la Ley de Coordinación en 
Materia de Sanidad Animal para el Estado de Jalisco y sus Municipios; Se reforma el artículo 6 de la Ley de 
Coordinación en Materia de Sanidad Vegetal del Estado de Jalisco; Se reforma los artículos 5 y 7 de la Ley de 
Protección y Cuidado de los Animales del Estado de Jalisco; Se reforma los artículos 26 y 83 de la Ley de 


Protección Civil del Estado de Jalisco; Se reforma el artículo 41 de la Ley para la Acción ante el Cambio 
Climático del Estado de Jalisco,. Jul. 11 de 2019 sec. III. 
 
DECRETO 27952/LXII/20.- Se reforma al artículo 3 fracción VIII de la Ley para la Acción ante el Cambio 
Climático del Estado de Jalisco.- Sep. 19 de 2020 sec. III núm. 5 
 
DECRETO 28393/LXII/21.- Se reforma el artículo 45 fracción XXIX de la Ley para la Acción ante el Cambio 
Climático del Estado de Jalisco.- Jun. 8 de 2021 sec. V. 
 
DECRETO 28394/LXII/21.- Se reforma el artículo 90 de la Ley para la Acción ante el Cambio Climático del 
Estado de Jalisco.- Jun. 8 de 2021 sec. V. 
 
DECRETO 28432/LXII/21.- Se adiciona el artículo 45 Bis a la Ley para la Acción ante el Cambio Climático del 
Estado de Jalisco.- Sep. 4 de 2021, sec. VI. 
 
Ley para la acción ante el Cambio Climático del Estado de Jalisco 
 
Aprobación: 4 de agosto de 2015 
Publicación: 27 de agosto de 2015 
Vigencia: 28 de agosto de 2015. 


