1 
 
NÚMERO 29728/LXIII/24  
EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA  
 
 
SE 
APRUEBA 
LA 
LEY 
DE 
INGRESOS 
DEL 
MUNICIPIO 
DE 
JALOSTOTITLÁN, JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025.  
 
Artículo Único. Se expide la Ley de Ingresos del municipio de Jalostotitlán, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue:  
 
LEY DE INGRESOS PARA EL MUNICIPIO DE JALOSTOTITLÁN, JALISCO, PARA 
EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
 
 
Artículo 1. Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre del 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones 
y 
aportaciones 
federales, 
transferencias, 
asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley se establecen, mismas 
que serán en las cantidades que a continuación se enumeran: 
 
IMPUESTOS 
 $                             16,196,760.00  
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 $                                     27,574.00  
Impuestos sobre espectáculos públicos 
 $                                     27,574.00  
Función de circo y espectáculos de carpa 
 $                                     27,574.00  
Conciertos, presentación de artistas, conciertos, 
audiciones musicales, funciones de box, lucha 
libre, futbol, básquetbol, beisbol y otros 
espectáculos deportivos. 
  
Peleas de gallos, palenques, carreras de 
caballos y similares 
  
Eventos y espectáculos deportivos 
  
Espectáculos culturales, teatrales, ballet, ópera 
y taurinos 
  
Espectáculos taurinos y ecuestres 
  
Otros espectáculos públicos 
  
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
 $                             17,140,991.00  


2 
 
Impuesto predial 
 $                             11,646,258.00  
Predios rústicos 
 $                                2,669,964.00  
Predios urbanos 
 $                                8,976,294.00  
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales  $                               4,972,835.00  
Adquisición de departamentos, viviendas y 
casas para habitación 
 $                                4,972,835.00  
Regularización de terrenos 
  
Impuestos sobre negocios jurídicos 
 $                                   521,898.00  
Construcción de inmuebles 
 $                                   521,898.00  
Reconstrucción de inmuebles 
  
Ampliación de inmuebles 
  
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
  
Recargos 
  
Falta de pago 
  
Multas 
  
Infracciones 
  
Intereses 
  
Plazo de créditos fiscales 
  
Gastos de ejecución y de embargo 
  
Gastos de notificación 
  
Gastos de embargo 
  
Otros gastos del procedimiento 
  
Otros no especificados 
  
Otros  accesorios 
  
OTROS IMPUESTOS 
  
Impuestos extraordinarios 
  
Impuestos extraordinarios 
  
Otros Impuestos 
  
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA 
LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS 
EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
  
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS 
PÚBLICAS 
  
Contribuciones de mejoras 
  
Contribuciones de mejoras por obras públicas 
  


3 
 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO 
COMPRENDIDAS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
DERECHOS 
 $                             28,252,377.00  
DERECHOS POR EL USO, GOCE, 
APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 $                               1,491,444.00  
Uso del piso 
 $                                   279,661.00  
Estacionamientos exclusivos 
  
Puestos permanentes y eventuales 
 $                                   279,661.00  
Actividades comerciales e industriales 
  
Espectáculos y diversiones públicas 
  
Otros fines o actividades no previstas 
  
Estacionamientos 
  
Concesión de estacionamientos 
  
De los Cementerios de dominio público 
 $                                   604,738.00  
Lotes uso perpetuidad y temporal 
 $                                   211,611.00  
Mantenimiento 
  
Venta de gavetas a perpetuidad 
 $                                   151,229.00  
Otros 
 $                                   241,898.00  
Uso, goce, aprovechamiento o explotación 
de otros bienes de dominio público 
 $                                   607,045.00  
Arrendamiento o concesión de locales en 
mercados 
 $                                   607,045.00  
Arrendamiento o concesión de kioscos en 
plazas y jardines  
  
Arrendamiento o concesión de escusados y 
baños 
  
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
  
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
  
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS 
 $                             26,731,388.00  
Licencias y permisos de giros 
 $                               1,191,504.00  
Licencias, permisos o autorización de giros con 
venta de bebidas alcohólicas 
 $                                   502,436.00  
Licencias, permisos o autorización de giros con 
servicios de bebidas alcohólicas 
 $                                   517,506.00  
Licencias, permisos o autorización de otros 
conceptos distintos a los anteriores giros con 
bebidas alcohólicas 
  


4 
 
Permiso para el funcionamiento de horario 
extraordinario 
 $                                   171,562.00  
Licencias y permisos para anuncios 
 $                                   175,277.00  
Licencias y permisos de anuncios permanentes 
 $                                   175,277.00  
Licencias y permisos de anuncios eventuales 
  
Licencias y permisos de anunció distintos a los 
anteriores 
  
Licencias de construcción, reconstrucción, 
reparación o demolición de obras 
 $                               1,181,660.00  
Licencias de construcción 
 $                                1,181,660.00  
Licencias para demolición 
  
Licencias para remodelación 
  
Licencias para reconstrucción, reestructuración 
o adaptación 
  
Licencias para ocupación provisional en la vía 
pública 
  
Licencias para movimientos de tierras 
  
Licencias similares no previstas en las 
anteriores 
  
Alineamiento, designación de número oficial 
e inspección 
  
Alineamiento 
  
Designación de número oficial 
  
Inspección de valor sobre inmuebles 
  
Otros servicios similares 
  
Licencias de cambio de régimen de 
propiedad y urbanización 
  
Licencia de cambio de régimen de propiedad 
  
Licencia de urbanización 
  
Peritaje, dictamen e inspección de carácter 
extraordinario 
  
Servicios de obra 
 $                                     40,568.00  
Medición de terrenos 
 $                                     40,568.00  
Autorización para romper pavimento, banquetas 
o machuelos 
  
Autorización para construcciones de 
infraestructura en la vía pública 
  
Regularizaciones de los registros de obra 
  
Regularización de predios en zonas de orgien 
ejidal destinados al uso de casa habitación 
  


5 
 
Regularización de edificaciones existentes de 
uso no habitacional en zonas de origen ejidal 
con antigüedad mayor a los 5 años 
  
Regulariación de edificaciones existentes de 
uso no habitación en zonas de origen ejidal con 
antigüedad de hasta 5 años 
  
Servicios de sanidad 
 $                                     14,474.00  
Inhumaciones y reinhumaciones 
 $                                       7,878.00  
Exhumaciones 
 $                                       6,596.00  
Servicio de cremación 
  
Traslado de cadáveres fuera del municipio 
  
Servicio de limpieza, recolección, traslado, 
tratamiento y disposición final de residuos 
 $                                     20,269.00  
Recolección y traslado de basura, desechos o 
desperdicios no peligrosos 
 $                                     20,269.00  
Recolección y traslado de basura, desechos o 
desperdicios peligrosos 
  
Limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, 
banquetas y similares 
  
Servicio exclusivo de camiones de aseo 
  
Por utilizar tiraderos y rellenos sanitarios del 
municipio 
  
Otros servicios similares 
  
Agua 
potable,drenaje,alcantarillado,tratamiento y 
disposición final de aguas residuales 
 $                             19,284,236.00  
Servicio doméstico 
 $                             14,739,798.00  
Servicio no doméstico 
  
Predios baldíos 
  
Servicios en localidades 
  
20% para el saneamiento de las aguas 
residuales 
 $                                2,458,126.00  
2% o 3% para la infraestructura básica existente  $                                   422,876.00  
Aprovechamiento de la infraestructura básica 
existente 
 $                                1,663,436.00  
Conexión o reconexión al servicio 
  
Rastro 
 $                               3,504,473.00  
Autorización de matanza 
 $                                   984,710.00  
Autorización de salida de animales del rastro 
para envíos fuera del municipio 
 $                                   196,932.00  
Autorización de la introducción de ganado al 
rastro en horas extraordinarias 
 $                                1,575,552.00  


6 
 
Sello de inspección sanitaria 
 $                                   747,279.00  
Acarreo de carnes en camiones del municipio 
  
Servicios de matanza en el rastro municipal 
  
Venta de productos obtenidos en el rastro 
  
Otros servicios prestados por el rastro municipal   
Registro civil 
 $                                     93,939.00  
Servicios en oficina fuera del horario  
 $                                     51,221.00  
Servicios a domicilio 
 $                                     35,439.00  
Anotaciones e inserciones en actas 
 $                                       7,279.00  
Certificaciones 
 $                                   939,421.00  
Expedición de certificados, certificaciones, 
constancias o copias certificadas 
  
Extractos de actas 
 $                                   939,421.00  
Dictámenes de trazo, uso y destino 
  
Servicios de catastro 
 $                                   285,567.00  
Copias de planos 
  
Certificaciones catastrales 
 $                                   285,567.00  
Informes catastrales 
  
Deslindes catastrales 
  
Dictámenes catastrales 
  
Revisión y autorización de avalúos 
  
OTROS DERECHOS 
 $                                     29,545.00  
Derechos no especificados 
 $                                     29,545.00  
Servicios prestados en horas hábiles 
  
Servicios prestados en horas inhábiles 
  
Solicitudes de información 
  
Servicios médicos 
  
Otros servicios no especificados 
 $                                     29,545.00  
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
  
Recargos 
  
Falta de pago 
  
Multas 
  
Infracciones 
  
Intereses 
  
Plazo de créditos fiscales 
  
Gastos de ejecución y de embargo 
  
Gastos de notificación 
  


7 
 
Gastos de embargo 
  
Otros gastos del procedimiento 
  
Otros no especificados 
  
Otros  accesorios 
  
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
PRODUCTOS 
 $                                     70,780.00  
PRODUCTOS 
 $                                     70,780.00  
Uso, goce, aprovechamiento o explotación 
de  bienes de dominio privado 
  
Arrendamiento o concesión de locales en 
mercados 
  
Arrendamiento o concesión de kioscos en 
plazas y jardines  
  
Arrendamiento o concesión de escusados y 
baños 
  
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
  
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
  
Cementerios de dominio privado 
 $                                     70,780.00  
Lotes uso perpetuidad y temporal 
  
Mantenimiento 
  
Venta de gavetas a perpetuidad 
  
Otros 
 $                                     70,780.00  
Productos diversos 
  
Formas y ediciones impresas 
  
Calcomanías, credenciales, placas, escudos y 
otros medios de identificación 
  
Depósito de vehículos 
  
Explotación de bienes municipales de dominio 
privado 
  
Productos o utilidades de talleres y centros de 
trabajo 
  
Venta de esquilmos, productos de aparcería, 
desechos y basuras 
  
Venta de productos procedentes de viveros y 
jardines 
  
Por proporcionar información en documentos o 
elementos técnicos 
  
Otros productos no especificados 
  


8 
 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA 
LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS 
EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
APROVECHAMIENTOS 
 $                             13,794,112.00  
APROVECHAMIENTOS 
 $                               7,600,290.00  
Incentivos derivados de la colaboración 
fiscal 
  
Incentivos de colaboración 
  
Multas 
 $                               1,305,532.00  
Infracciones 
 $                                1,305,532.00  
Indemnizaciones 
 $                                   222,543.00  
Indemnizaciones 
 $                                   222,543.00  
Reintegros 
  
Reintegros 
  
Aprovechamiento provenientes de obras 
públicas 
 $                               4,923,590.00  
Aprovechamientos provenientes de obras 
públicas 
 $                                4,923,590.00  
Aprovechamiento por participaciones 
derivadas de la aplicación de leyes 
 $                               1,148,625.00  
Aprovechamiento por participaciones derivadas 
de la aplicación de leyes 
 $                                1,148,625.00  
Aprovechamientos por aportaciones y 
cooperaciones 
  
Aprovechamientos por aportaciones y 
cooperaciones 
  
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
  
ACCESORIOS DE LOS 
APROVECHAMIENTOS 
 $                               6,193,822.00  
Otros no especificados 
 $                               6,193,822.00  
Otros  accesorios 
 $                                6,193,822.00  
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS 
EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS 
INGRESOS 
  
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS  
  
OTROS INGRESOS 
  


9 
 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, 
CONVENIOS, INCENTIVOS DERIVADOS DE 
LA COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS 
DISTINTOS DE APORTACIONES 
 $                           149,552,752.00  
PARTICIPACIONES 
 $                             71,815,428.00  
Participaciones 
 $                             71,815,428.00  
Federales 
 $                             63,691,513.00  
Estatales 
 $                                8,123,915.00  
APORTACIONES 
 $                             42,484,443.00  
Aportaciones federales 
 $                             42,484,443.00  
Del fondo de infraestructura social municipal 
 $                             16,464,471.00  
Rendimientos financieros del fondo de 
aportaciones para la infraestructura social 
 $                                1,194,264.00  
Del fondo para el fortalecimiento municipal 
 $                             24,814,875.00  
Rendimientos financieros del fondo de 
aportaciones para el fortalecimiento municipal 
 $                                     10,833.00  
CONVENIOS 
 $                             35,252,881.00  
Convenios 
 $                             35,252,881.00  
Derivados del Gobierno Federal 
 $                                4,332,755.00  
Derivados del Gobierno Estatal 
 $                             25,996,538.00  
Otros Convenios 
 $                                4,923,588.00  
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA 
COLABORACIÓN FISCAL 
  
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
  
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES, Y 
PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
  
Transferencias internas y asignaciones al 
sector público 
  
Transferencias internas y asignaciones al sector 
público 
  
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
  
Subsidio 
  
Subsidio 
  
Subvenciones 
  
Subvenciones 
  
PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
INGRESOS DERIVADOS DE 
FINANCIAMIENTOS 
  
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
  


10 
 
Financiamientos 
  
Banca oficial 
  
Banca comercial 
  
Otros financiamientos no especificados 
  
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
  
FINANCIAMIENTO INTERNO 
  
TOTAL 
 $                           208,838,586.00  
 
Artículo 2. Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre posesión 
y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de Adhesión al 
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la Federación y el 
Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la vigencia de 
dicho convenio.  
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder Legislativo 
del Congreso del Estado, los derechos citados en el Artículo 132 de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en sus fracciones I, II, III y IX. De 
igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otros cualesquiera 
que sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades comerciales, 
industriales y prestación de servicios; con las excepciones y salvedades que se 
precisan en el Artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal.  
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y 
en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, previo 
el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar actos de 
inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los párrafos 
anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
 
Artículo 3. El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, cualquiera que 
sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, con cheque certificado o 
nominativo salvo buen cobro, o vía electrónica a través de una transferencia 
mediante la expedición del recibo oficial correspondiente.  
 
Los funcionarios que determine el Ayuntamiento en los términos del Artículo 10 
Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar el 
manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 de la 
misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a cubrir a 
favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar el promedio 


11 
 
mensual del presupuesto de egresos aprobado por el Ayuntamiento para el 
ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a lo que 
resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
 
El Ayuntamiento en los términos del Artículo 38, fracción VII de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal podrá establecer la obligación 
de otros servidores públicos municipales de caucionar el manejo de fondos 
estableciendo para tal efecto el monto correspondiente. 
 
Artículo 4. Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los responsables 
el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que deriven de los 
daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal o al patrimonio 
de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal de Justicia 
Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en consecuencia, la 
Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos efectivos, mediante el 
procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 5. Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y tarifas, 
que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas, a 
excepción de lo que establece el Artículo 37, fracción I, de la Ley del Gobierno 
y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien incumpla 
esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las sanciones 
que precisa la ley de la materia.  
 
Artículo 6. La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos:  
 
I. 
En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se 
cobre el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente 
autorizado por la Hacienda Municipal, el cual, en ningún caso, será 
mayor a la capacidad de localidades del lugar en donde se realice el 
evento.  
 
II. 
Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del 
lugar donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en 
cuenta la opinión del área correspondiente a obras públicas 
municipales.  
 
III. 
Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, 
entre otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de 
seguridad privada o, en su defecto, a través de los servicios públicos 


12 
 
municipales respectivos, en cuyo caso pagarán el sueldo y los 
accesorios que deriven de la contratación de los policías municipales. 
 
IV. 
Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a 
cabo con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar 
previamente el permiso respectivo de la autoridad municipal.  
 
V. 
Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos 
en forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de 
concluir sus actividades. 
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más 
tardar el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a 
ampliar.  
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a 
satisfacción de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas 
en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, que no será 
inferior a los ingresos estimados para un día de actividades, ni superior 
al que pudiera corresponder estimativamente a tres días. Cuando no se 
cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá suspender el 
espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, el 
interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso 
de no realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, 
se cobrará la sanción correspondiente.  
 
VI. 
Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en 
forma permanente o eventual, deberán obtener su certificado de 
operatividad expedido por la unidad municipal de protección civil, 
misma que acompañará a su solicitud copia fotostática para su 
cotejo, así como su bitácora de mantenimiento, debidamente firmada 
por personal calificado. Este requisito además, deberá ser cubierto 
por las personas físicas o jurídicas que tengan juegos mecánicos, 
electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, cuya 
actividad implique un riesgo a la integridad de las personas.  
 
Artículo 7. Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 


13 
 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del 
Ayuntamiento.  
 
Artículo 8. Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previa a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. 
Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio 
fiscal, se pagará por la misma el  
 
 
 
 
100%.  
 
II. 
Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio 
fiscal, se pagará por la misma el  
 
 
 
 
70%.  
 
III. 
Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, 
se pagará por la misma el  
 
 
 
 
35%.  
 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por:  
 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento 
de industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales;  
 
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento; y  
 
c) Registro: La acción derivada de una inscripción que realiza la autoridad 
municipal.  
 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, 
según la clasificación de los padrones del Ayuntamiento.  
 
Artículo 9. En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases: 
 
I.  Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;  
 
II. 
En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia 
vigente y, cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro 
proporcional al tiempo utilizado, el contribuyente cubrirá los derechos 
correspondientes conforme a las siguientes bases: 
 


14 
 
A) Cuando la baja se otorgue dentro del primer cuatrimestre del ejercicio 
fiscal, se pagará por la misma el 35%. 
B) Cuando la baja se otorgue dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio 
fiscal, se pagará por la misma el 70%. 
C) Cuando la baja se otorgue dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio 
fiscal, se pagará por al misma el 100%.  
 
III. 
Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares;  
 
IV. 
En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir 
derechos por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, 
deberá cubrir los derechos correspondientes al traspaso de anuncios, 
lo que se hará simultáneamente.  
 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberán 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados;  
 
V. 
Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de 
servicios que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en 
materia de derechos, no causarán los pagos a que se refieren las 
fracciones I, II, III y IV, de este Artículo, siendo necesario únicamente 
el pago de los productos correspondientes y la autorización 
municipal; y  
 
VI. 
Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la 
autoridad municipal, no se causará este derecho. 
 
Artículo 10. Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el Municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y el Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo.  
 
Artículo 11. Para los efectos de esta ley, se considera:  
 
I. 
Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades 
comerciales, industriales o prestación de servicios;  
 


15 
 
II. 
Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en 
que se divide el interior y exterior de los mercados conforme haya 
sido su estructura original para el desarrollo de actividades 
comerciales, industriales o prestación de servicios; y  
 
III. 
Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que 
se desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de 
servicios y que no queden comprendidos en las definiciones 
anteriores.  
 
Artículo 12. Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, inicien o 
amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes de 
empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles destinados 
a la construcción de las unidades industriales o establecimientos comerciales 
con fines productivos según el proyecto de construcción aprobado por el área 
de obras públicas municipales del Ayuntamiento, solicitarán a la autoridad 
municipal, la aprobación de incentivos, la cual se recibirá, estudiará y valorará, 
notificando al inversionista la resolución correspondiente, en caso de prosperar 
dicha solicitud, se aplicarán para este ejercicio fiscal a partir de la fecha que la 
autoridad municipal notifique al inversionista la aprobación de su solicitud, los 
siguientes incentivos fiscales. 
 
I. 
Reducción temporal de impuestos:  
 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que 
se encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto.  
 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa.  
 
II. 
Reducción temporal de derechos:  
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción 
de estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados 
dentro de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de 
inmuebles de uso no habitacional en los que se instale el 
establecimiento industrial, comercial o de prestación de servicios, en la 
superficie que determine el proyecto aprobado.  
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, 


16 
 
destinados a la industria, comercio y prestación de servicios o uso 
turístico.  
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla:  
 
PORCENTAJES DE REDUCCION 
Condicionantes 
del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos Empleos 
Predial 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamiento de 
la Infraestructura 
Licencias de 
Construcción 
100 en adelante 
50% 
50% 
50% 
50% 
25% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25% 
25% 
25% 
25% 
12.50% 
15 a 49 
15% 
15% 
15% 
15% 
10% 
2 a 14 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas físicas 
o jurídicas, que habiendo cumplido con los requisitos de inversión y creación de 
nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o 
adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de diez 
años.  
 
Artículo 13. Para la aplicación de los incentivos señalados en el Artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de esta 
disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la fusión 
o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.  
 
Artículo 14. En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no hubiesen 
cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de empleos 
directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que promovieron, 
que es irregular la constitución del derecho de superficie o el arrendamiento de 
inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de la Hacienda 
Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del Municipio 
debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos causados 
originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a la ley.  
 
Artículo 15. Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe.  


17 
 
 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a lo 
dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales 
federales y estatales en materia fiscal Estatales y Federales. De manera 
supletoria se estará a lo que señala el Código de Procedimientos Civiles del 
Estado de Jalisco, el Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del 
Estado de Jalisco y el Código de Comercio, cuando su aplicación no sea 
contraria a la naturaleza propia del Derecho Fiscal y la Jurisprudencia. 
 
Artículo 16. El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
 
Artículo 17. Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las siguientes 
tarifas:  
 
I. 
Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan 
por 
la 
venta 
de 
boletos 
de 
entrada, 
él:         
4% 
 
II. 
Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, 
fútbol, básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el 
ingreso 
percibido 
por 
boletos 
de 
entrada, 
el:         
6% 
 
III. 
Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el:                       3% 
 
IV. 
Peleas de gallos y palenques, el:                                                10% 
 
V. 
Otros 
espectáculos, 
distintos 
de 
los 
especificados, excepto 
charrería,el:                                                                                  10% 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los Municipios por la explotación de espectáculos 


18 
 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por la 
celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia. 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
 
Artículo 18. Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las bases, 
tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:  
 
Tasa bimestral al millar 
 
I. 
Predios rústicos:  
 
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor fiscal 
determinado, de:                                                                              0.20 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines 
agropecuarios en producción previa constancia de la dependencia que la 
Hacienda Municipal designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo 
anterior, tendrán una reducción del 50% en el pago del impuesto.  
 
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en el inciso a), se 
les adicionará una cuota fija de $23.00 bimestrales y el resultado será el 
impuesto a pagar.  
 
II. 
Predios urbanos:  
 
a) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor 
determinado, 
él,         
0.22 
 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor 


19 
 
determinado, 
el:         
0.32 
 
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en los incisos a) y 
b) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de $25.00 bimestrales y el 
resultado será el impuesto a pagar.  
 
Artículo 19. A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
a), de la fracción I; a) y b), de la fracción II, del Artículo 18, de esta ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:  
 
I. 
A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la 
materia, así como las sociedades o asociaciones civiles que tengan 
como actividades las que se señalan en los siguientes incisos, se les 
otorgará una reducción del 50% en el pago del impuesto predial, 
sobre los primeros $400,000.00 de valor fiscal, respecto de los 
predios que sean propietarios:  
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;  
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos 
en Estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos recursos;  
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e inválidos;  
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas;  
 
e) La rehabilitación de fármaco-dependientes de escasos recursos;  
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial 
de estudios en los términos de la Ley General de Educación.  
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su solicitud 
dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o el Instituto 
Jalisciense de Asistencia Social.  


20 
 
 
II. 
A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará 
una reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán a 
la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
 
III. 
A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios 
bienes inmuebles, afectos al patrimonio cultural del Estado y que los 
mantengan en Estado de conservación aceptable a juicio del 
Ayuntamiento, cubrirán el impuesto predial, con la aplicación de una 
reducción del 60%.  
 
Artículo 20. A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, 
se les concederá una reducción del:  
 
 
 
15%;  
 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 
2025, se les concederá una reducción del:  
 
 
5%.  
 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior 
no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo.  
 
Artículo 20-Bis. En los casos en que las personas físicas o jurídicas lleven a 
cabo la naturación del techo de su propiedad, y lo acredite mediante constancia 
expedida por la dependencia municipal para verificar el cumplimiento de las 
normas de edificación, en la cual certifique el cumplimiento de los lineamientos 
de la norma estatal de naturación de techo, y que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición en los meses de Enero y 
Febrero del 2025, la Tesorería Municipal podrá aplicar un descuento sobre el 
pago del impuesto predial, con los siguientes beneficios:  
 
I. 
A los contribuyentes que lleven a cabo la naturación extensiva del techo 
de su propiedad, se les concederá una reducción del:  20% 
 
II. 
A los contribuyentes que lleven a cabo la naturación intensiva del techo 
de su propiedad, se les concederá una reducción del:   30%.  
 
A los contribuyentes que efectúen este beneficio no podrán aplicar el beneficio 
del artículo 20 o 21.  


21 
 
 
Artículo 21. A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, discapacitados, viudos, viudas o que tengan 60 años o 
más, serán beneficiados con una reducción del 50% del impuesto a pagar 
sobre los primeros $420,000.00 del valor fiscal, respecto de la casa que 
habitan y de la que comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el pago 
bimestralmente o en una sola exhibición, lo correspondiente al año 2025.  
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:  
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite 
como pensionado, jubilado o discapacitado expedido por institución 
oficial del país y de la credencial de elector.  
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 
2024, además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple 
del acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
A los contribuyentes discapacitados, se les otorgará el beneficio siempre y 
cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por 
el Artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la Hacienda 
Municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará examen 
médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien 
bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una 
institución médica oficial del país.  
 
Los beneficios señalados en este Artículo se otorgarán a un solo inmueble.  
 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer párrafo 
del presente Artículo.  
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.  
 
Artículo 22. En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 


22 
 
VII y IX, del Artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del Artículo 20 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del impuesto 
predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 
Artículo 23. Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo previsto 
en el capítulo séptimo de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
aplicando la siguiente:  
 
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$250,000.00 
$0.00 
2.00% 
$250,000.01 
$500,000.00 
$5,000.00 
2.05% 
$500,000.01 
$1,000,000.00 
$10,125.00 
2.10% 
$1,000.000.01 
$1,500,000.00 
$20,625.00 
2.15% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
$31,375.00 
2.20% 
$2,000,000.01 
$2,500,000.00 
$42,375.00 
2.30% 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
$53,875.00 
2.40% 
$3,000,000.01 
en adelante 
$65,875.00 
2.50% 
 
 
I. 
Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas 
nuevas, destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a 
los $250,000.00, previa comprobación de que los contribuyentes no 
son propietarios de otros bienes inmuebles en este Municipio y que 
se trate de la primera enajenación, el impuesto sobre transmisiones 
patrimoniales se causará y pagará conforme a la siguiente:  
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA 
FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
90,000.01 125,000.00 
180.00 
1.63% 
125,000.01 250,000.00 
750.50 
3.00% 
 


23 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
 
II. 
En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y 
sujetos a regularización, mediante convenio con la dirección general 
de obras públicas, se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del 
impuesto sobre transmisiones patrimoniales que les corresponda 
pagar a los adquirentes de los lotes hasta 100 metros cuadrados, 
siempre y cuando acrediten no ser propietarios de otro bien 
inmueble.  
 
III. 
Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte 
de la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o 
por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), 
y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), 
 
METROS 
CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0 a 300 
$46.00 
301 a 450 
$68.00 
451 a 600 
$111.00 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie sea 
superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto que 
les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del 
presente Artículo. 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
 
Artículo 24. Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la tasa del: 
         
1%.  
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de Artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco.  
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 


24 
 
 
Artículo 25. El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos o 
que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación.  
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que se 
perciben por:  
 
I. 
Recargos;  
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. 
Multas;  
 
III. 
Intereses; 
 
IV. 
Gastos de ejecución; 
 
V. 
Indemnizaciones: 
 
VI. 
Otros no especificados. 
 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 28.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
         
10% a 30% 
 
Artículo 29. La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del:                                          1% 


25 
 
 
Artículo 30. Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales derivados 
por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, la tasa de 
interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato anterior, 
que determine el Banco de México.  
 
Artículo 31. Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. 
Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización.  
 
II. 
Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el: 
                      5% 
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el: 
                   8% 
 
III. 
Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, de cuyo 
posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de prestaciones 
fiscales.  
 


26 
 
Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor como depositario, 
que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado. 
 
 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 32. El Municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento 
de las contribuciones de mejoras sobre el incremento del valor o mejoría 
específica de la propiedad raíz derivados de la realización ejecución de una 
obra pública, conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley 
General de Asentamientos Humanos Ordenamiento Territorial y Desarrollo 
Urbano, la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, 
montos y circunstancias en que lo determine el decreto específico que, sobre el 
particular, emita el Congreso del Estado.  
 
TÍTULO CUARTO 
DE LOS DERECHOS 
 
CAPITULO PRIMERO 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN 
DE BIENES DEL DOMINIO PÚBLICO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
 
Artículo 33. Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, pagarán mensualmente, los derechos correspondientes, conforme 
a la siguiente:  
 
 
TARIFA 


27 
 
 
I. 
Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
 
a) En cordón: 
$34.00 
b) En batería: 
$55.00 
 
II. 
Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado: 
 
1. En el primer cuadro, de:                         $32.00 a $164.00 
2. Fuera del primer cuadro, de:                  $28.00 a $145.00 
 
III. 
Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las 
servidumbres, tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, 
por metro cuadrado, de:                                           $22.00 a $34.00 
 
IV. 
Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por 
metro cuadrado:                                                        $12.00 a $29.00  
 
V. 
Para otros fines o actividades no previstos en este Artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de:              $19.00 a $66.00   
 
Artículo 34. Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
 
TARIFA 
 
I. 
Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado: 
 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:    $41.00 a $143.00 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:            $21.00 a $65.00 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de               
                                                                                                 $21.00 a $69.00 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:     $15.00 a $53.00  
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de: 
 
                                                                             $10.00 a $34.00 
 
III. 
Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la 
vía 
pública, 
por 
metro 
cuadrado:         
$18.00 
 
  
a. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro 
cuadrado:                                                                          $16.00 
 
IV. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:      $32.00 


28 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
 
Artículo 35. Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la 
tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado.  
 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL LA EXPLOTACIÓN O ARRENDAMIENTOS DE BIENES DE DOMINIO 
PÚBLICO 
 
Artículo 36. Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio público 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
 
TARIFA 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:                            $37.00 a $141.00 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente, de:                           $37.00 a $237.00 
 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:                                                            $37.00 a $176.00 
 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
                                                                                           $37.00 a $176.00 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro, cuadrado, diariamente:                                    $8.00 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, 
por 
metro 
cuadrado, 
mensualmente, 
de:         
$8.00 a $85.00 
 
Artículo 37. El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio público, 
no especificados en el Artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, 
previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del Artículo 180 de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  


29 
 
 
Artículo 38. En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los derechos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 36 de ésta 
ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los interesados.  
 
Artículo 39. El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados en bienes 
de dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 40. Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
 
 
TARIFA 
 
I. 
Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez 
que se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales 
quedan exentos: 
$9.00 
 
II. 
Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales 
que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, 
diariamente, por cada uno:  
$84.00 
 
III. 
Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público. 
 
Artículo 41. El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio de dominio público no especificado en el Artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos previa aprobación por el Ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos  
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 42. Las personas físicas o jurídicas que soliciten en propiedad o 
arrendamiento lotes en los cementerios municipales de dominio público, para la 
construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes de acuerdo a 
las siguientes:  
 
 
TARIFA 
 
I. 
Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
 


30 
 
a) En primera clase:  
$119.00 
b) En segunda clase: 
$107.00 
c) En tercera clase: 
$72.00 
 
Las personas físicas o jurídicas, que tengan en uso a perpetuidad fosas en los 
cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el mismo, 
pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan como 
señala en la fracción II, de este Artículo. 
 
II. 
Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro 
cuadrado:  
 
a) En primera clase: 
$78.00 
b) En segunda clase: 
$57.00 
c) En tercera clase: 
$32.00 
III. 
Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso 
temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: 
 
a) En primera clase: 
$59.00 
b) En segunda clase: 
$34.00 
c) En tercera clase: 
$29.00 
 
IV. 
Por gaveta individual en uso a perpetuidad                      $8,989.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes:  
 
1. Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2. Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho. 
 
 
CAPITULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS  
 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
 
Artículo 43. Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta y/o consumo de bebidas alcohólicas o la prestación de 
servicios que incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen 


31 
 
total o parcialmente con el público en general, pagarán previamente los 
derechos, conforme a la siguiente:  
 
 
 
TARIFA 
 
A. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video 
bares, de:                                                            $11,583.00 a 
$22,265.00 
 
B. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, 
clubes, 
casinos, 
asociaciones 
civiles, 
deportivas, 
y 
demás 
establecimientos similares, de:                            $ 9,119.00 a 
$19,539.00 
 
C. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
botaneros, de:                                                       $9,120.00 a 
$19,538.00 
 
D. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase cerrado, 
de: 
 $3,576.00 a $8,450.00 
 
 
E. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se 
consuman alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, 
taquerías, loncherías, coctelerías y giros de venta de antojitos, de: 
 
       $3,202.00 a $5,505.00 
F. Restaurante con venta de bebidas alcohólicas en baja graduación 
hasta 12º, de: 
 $4,807.00 a $12,500.00 
 
G. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, 
misceláneas y negocios similares, de: 
 $922.00 a $4,087.00 
 
H. Expendio 
de 
bebidas 
alcohólicas 
en 
envase 
cerrado, 
de. 
 
$5,655.00 a $13,250.00 
 
I. Expendios 
de 
alcohol 
al 
menudeo, 
anexos 
a 
tendejones, 
misceláneas, abarrotes, minisúper y supermercados, expendio de 
bebidas alcohólicas en envase cerrado, y otros giros similares, de:
 
$2,915.00 a $4,552.00 
 
J. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada 
uno, de: 
                                                      
$3,522.00 a $18,007.00 
 


32 
 
K. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se 
produzca o elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, 
tequila, 
mezcal, 
cerveza 
y 
otras 
bebidas 
alcohólicas, 
de:         
$11,057.00 a $22,208.00 
 
L. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o 
de convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, 
arenas de box y lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, 
carpas, cines, cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan, 
exposiciones, espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias 
estatales, 
regionales 
o 
municipales, 
por 
cada 
evento, 
de:
 
$2,825.00 a $14,287.00 
 
M. Salones de eventos, cualquiera que sea su finalidad, de: $14,287.00 
a $21,607.00 
 
N. Establecimientos que ofrezcan entretenimiento con sorteos de 
números, juegos de apuestas con autorización legal, centros de 
apuestas remotas, terminales o máquinas de juegos y apuestas o 
casinos autorizados, así como los restaurantes, bares, cantinas o 
negocios similares que estén establecidos o expendan bebidas 
alcohólicas dentro de los mismos, de: $56,424.00 a $102,751.00 
 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan los incisos anteriores de 
este artículo, pagarán los derechos correspondientes al mismo.  
 
Los giros a que se refieren Los incisos anteriores de este Artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
 
Sobre el valor de la licencia 
 
a) Por la primera hora:                                                                         10% 
b) Por la segunda hora:                                                                       12% 
c) Por la tercera hora:                                                                          15%  
 
 
Artículo 44. Derogado. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
 
Artículo 45. Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 


33 
 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, siendo solidarios 
responsables de dicho pago las y los propietarios de los bienes muebles o 
inmuebles o los arrendadores o arrendatarios en donde se instale el anuncio o 
las agencias publicitarias o anunciantes, cuyo anuncio sea externo y/o interno 
al establecimiento o inmueble con visibilidad desde la vía pública al público en 
general, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. En forma permanente: 
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:        $126.00 a 
$202.00 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por 
metro cuadrado o fracción, de:                                        $182.00 a 
$263.00 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, anualmente, de:                                                $430.00 a 
$810.00 
 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, 
por 
cada 
anuncio:         
$69.00 
 
e) Anuncios externos o internos en establecimientos de manejo de 
hidrocarburos como gaseras y gasolineras por metro cuadrado o 
fracción, anualmente, de: $445.00 a $839.00 
 
f) Perifoneo o voceo, de: $170.00 a $804.00 
 
g) Pantallas móviles, de: $737.00 a $1,664.00 
 
h) Lonas móviles, por metro cuadrado: $53.00 a $180.00 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días: 
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:                     
$5.00 a $7.00 
 


34 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por 
metro cuadrado o fracción, diariamente, de:                          $5.00 a 
$7.00 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, diariamente, de:                                                      $7.00 a 
$17.00 
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de:          
$33.00 a $120.00 
 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de:                                   $56.00 a 
$261.00 
 
f) Perifoneo o voceo, diariamente por cada uno, de: $70.00 a $168.00 
 
g) Pantallas móviles, diariamente, por cada uno: $207.00 a $604.00 
 
h) Lonas móviles, por metro cuadrado, diariamente, por cada uno: $21.00 a 
$74.00 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN O 
DEMOLICIÓN DE OBRAS 
 
Artículo 46. Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente: 
 
I. 
Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado 
de construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:  
 
 
TARIFA 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1. Densidad alta: 


35 
 
a) Unifamiliar:                                                                                     $6.60 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                   $7.50 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                       $8.90 
2. Densidad media: 
a) Unifamiliar:                                                                                     $9.20 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                   $10.20 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                       $11.90 
3. Densidad baja: 
a) Unifamiliar:                                                                                     $11.90 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                 $15.40 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                     $17.70 
4. Densidad mínima:  
a) Unifamiliar                                                                                    $17.70 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                $20.40 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                     $26.70 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y servicios:  
a) Barrial:                                                                                        $13.00 
b) Central:                                                                                     $19.00 
c) Regional:                                                                                   $32.00 
d) Servicios a la industria y comercio:                                          $15.00 
2. Uso turístico: 
a) Campestre:                                                                               $23.00 
b) Hotelero densidad alta:                                                             $25.00 
c) Hotelero densidad media:                                                      $28.00 
d) Hotelero densidad baja:                                                         $29.00 


36 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                    $33.00 
3. Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                $16.00 
b) Media, riesgo medio:                                                             $18.00 
c) Pesada, riesgo alto:                                                               $16.00 
4. Equipamiento y otros:  
a) Institucional:                                                                            $13.00 
b) Regional:                                                                                 $12.60 
c) Espacios verdes:                                                                     $12.60 
d) Especial                                                                                   $12.60 
e) Infraestructura:                                                                         $12.60 
 
II. 
Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de 
capacidad:                                                                                  
$155.00 
 
III. 
Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, 
de: 
                                     
$2.80 a $5.80 
IV. 
Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
 
a) Descubierto:                                                                              $3.00 
b) Cubierto                                                                                     $4.00 
 
V. 
Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este Artículo, el:         
50% 
 
VI. 
Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en 
colindancia y demolición de muros, por metro lineal: 
 
a) Densidad alta:                                                                       $5.50 
b) Densidad media:                                                                   $6.00 
c) Densidad baja:                                                                      $7.00 
d) Densidad mínima:                                                                 $13.00 


37 
 
 
Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro lineal:         
$7.00 
 
VII. 
Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este Artículo, el:     15% 
 
VIII. 
Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre 
el importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, 
de este Artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de 
Construcción. 
 
a) Reparación menor, el:                                                           15% 
b) Reparación mayor o adaptación, el:                                      30% 
 
IX. 
Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de 
construcción, las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a 
los lineamientos señalados por la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano por metro cuadrado, por día:                $2.00 a 
$4.00 
 
X. 
Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dirección 
de obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico:         
$4.00 
 
XI. 
Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los 
derechos que se determinen de acuerdo a la fracción I de este 
Artículo, el 15% adicional, y únicamente en aquellos casos que a 
juicio de la dependencia municipal de obras públicas pueda 
otorgarse.  
 
Licencias similares no previstas en este Artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:                                                                       $6.00 a $150.00 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 
 
Artículo 47. En apoyo del Artículo 115, fracción V, de la Constitución General 
de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante la 
aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano para el Estado 
de Jalisco y la Ley General de Asentamientos Humanos Ordenamiento 


38 
 
Territorial y Desarrollo Urbano; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de 
construcciones que al efecto se soliciten.  
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.  
 
 
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
 
Artículo 48. Los contribuyentes a que se refiere el Artículo 46 de esta Ley, 
pagarán además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:  
 
 
TARIFA 
 
I. 
Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1. 
Densidad alta:                                                 $16.00 
2. 
Densidad media:                                            $23.00 
3. 
Densidad baja:                                                $57.00 
4. 
Densidad mínima:                                        $71.00 
B. Inmuebles de uso no habitacional:  
1. Comercio y servicios:  
a) Barrial:                                                                                   $32.00 
b) Central:                                                                                  $46.00 
c) Regional:                                                                               $59.00 
d) Servicios a la industria y comercio:                                       $32.00 
2. Uso turístico:  
a) Campestre:                                                                            $36.50 
b) Hotelero densidad alta:                                                          $46.00 
c) Hotelero densidad media:                                                      $56.00 


39 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                         $65.00 
e) Hotelero densidad mínima:                                                    $64.00 
3. Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                $32.00 
b) Media, riesgo medio:                                                              $46.00 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                $62.00 
4. Equipamiento y otros:  
a) Institucional:                                                                           $25.00 
b) Regional:                                                                                $25.00 
c) Espacios verdes:                                                                    $25.00 
d) Especial:                                                                                 $25.00 
e) Infraestructura:                                                                       $25.00 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción: 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1. 
Densidad alta:                                                                $19.00 
2. 
Densidad media:                                                          $27.00 
3. 
Densidad baja:                                                              $37.10 
4. 
Densidad mínima:                                                      $103.00 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercios y servicios: 
a) Barrial:                                                                                   $53.00 
b) Central:                                                                                  $62.00 
c) Regional:                                                                                 $73.00 
d) Servicios a la industria y comercio:                                         $53.00 
2. Uso turístico: 
a) Campestre:                                                                              $87.00 


40 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                            $94.00 
c) Hotelero densidad media:                                                        $100.00 
d) Hotelero densidad baja:                                                           $109.00 
e) Hotelero densidad mínima:                                                      $124.00 
3. Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                $73.00 
b) Media, riesgo medio:                                                              $78.00 
c) Pesada, riesgo alto:                                                               $86.00 
4. Equipamiento y otros: 
a) Institucional:                                                                            $29.00 
b) Regional:                                                                                 $29.00 
c) Espacios verdes:                                                                     $29.00 
d) Especial:                                                                                  $29.00 
e) Infraestructura:                                                                         $29.00 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del Artículo 46 de esta ley, aplicado a 
construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el: 
 
 
10% 
 
III. Servicios similares no previstos en este Artículo, por metro cuadrado, de: 
         
$18.00 a $104.00 
 
Artículo 49. Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos 
correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial. 
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este Municipio.  
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada.  


41 
 
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
Artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el Artículo 
46, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante pagará el 
10% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de prorroga; no será 
necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de suspensión de la 
obra.  
 
 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE RÉGIMEN DE PROPIEDAD Y URBANIZACIÓN 
 
Artículo 50. Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el régimen 
de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos en lotes 
mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la licencia 
correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
I. 
Por solicitud de autorizaciones: 
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:           $1,813.00 
 
II. 
Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio 
a urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría: 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1. Densidad alta:  
$3.20 
2. Densidad media:  
$3.80 
3. Densidad baja:  
$4.00 
4. Densidad mínima:  
$6.40 
 
B. Inmuebles de uso no habitacional:  
1. Comercio y servicios:  
a) Barrial:  
$6.40 
b) Central:  
$7.60 
c) Regional:  
$10.00 


42 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$6.40 
e) Industria  
$7.70 
2. Equipamiento y otros:  
$7.60 
III. 
Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría: 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
Densidad alta:                                                  $22.80 
1. Densidad media:                                                                          $53.00 
2. Densidad baja:                                                                             $65.00 
3. Densidad mínima:                                                                        $80.00 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio 
y 
servicios: 
a) Barrial:                                                                                      $44.50 
b) Central:                                                                                     $48.00 
c) Regional:                                                                                  $61.00 
d) Servicios a la industria y comercio:  
 
2. Industria                                               
$40.00 
3. Equipamiento 
y 
otros:         
$41.00 
IV. 
Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría: 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1. Densidad 
alta:         
$125.00 
2. Densidad 
media:         
$155.00 
3. Densidad 
baja         
$185.00 


43 
 
4. Densidad 
mínima:         
$250.00 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio 
y 
servicios: 
a) Barrial:                                                                                   $300.00 
b) Central:                                                                                  $358.00 
c) Regional:                                                                                $417.00 
d) Servicios a la industria y comercio:                                        $297.00 
2. Industria:                        
$300.00 
3. Equipamiento 
y 
otros:                              
$417.00 
 
V. 
Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o 
condominio, para cada unidad o departamento: 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1. Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                 $145.00 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                     $120.00 
2. Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                               $158.00 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                   $147.00 
3. Densidad baja: 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                               $337.00 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                   $300.00 
4. Densidad mínima: 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                               $393.00 


44 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                   $358.00 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y servicios: 
a) Barrial:                                                                                       $150.00 
b) Central:                                                                                      $300.00 
c) Regional:                                                                                    $416.00 
d) Servicios a la industria y comercio:                                            $150.00 
2. Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                     $158.00 
b) Media, riesgo medio:                                                                  $304.00 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                   $447.00 
3. Equipamiento y otros:                                                                $447.00 
 
VI. 
Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por 
cada lote resultante: 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1. Densidad alta:                                                                          $158.00 
2. Densidad media:                                                                      $188.00 
3. Densidad baja:                                                                         $328.00 
4. Densidad mínima:                                                                    $366.00 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y servicios: 
a) Barrial:                                                                                        $206.00 
b) Central:                                                                                       $229.00 
c) Regional:                                                                                    $251.00 
d) Servicios a la industria y comercio:                                            $205.00 
2. Industria:                                                                                    $249.00 


45 
 
3. Equipamiento y otros:                                                                $198.00 
 
VII. 
Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas 
al régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada 
unidad resultante: 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1. Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                               $417.00 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                   $272.00 
2. Densidad media: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                               $986.00 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                   $628.00 
3. Densidad baja: 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                               $1,255.00 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                   $1,050.00 
4. Densidad mínima: 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                            $1,859.00 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                   $1,255.00 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y servicios: 
a) Barrial:                                                                                $417.00 
b) Central:                                                                               $828.00 
c) Regional:                                                                            $1,243.00 
d) Servicios a la industria y comercio:                                    $425.00 
2. Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                              $844.00 
b) Media, riesgo medio:                                                           $1,050.00 
c) Pesada, riesgo alto:                                                             $1,255.00 


46 
 
3. Equipamiento y otros:                                                           $835.00 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de 
urbanización, y sobre el monto autorizado, excepto las de objetivo 
social, el: 
                              
1.50% 
 
IX. 
Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se 
autorizarán de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del 
título noveno del Código Urbano para el Estado de Jalisco y la Ley 
General de Asentamientos Humanos Ordenamiento Territorial y 
Desarrollo Urbano: 
 
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2:   $897.00 
 
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2:  $1,321.00 
 
X. 
Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta 
por 12 meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del 
permiso autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el 
pago cuando se haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo 
caso se tomará en cuenta el tiempo no consumido.  
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios 
o titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por 
supervisión, el 1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, 
además de pagar los derechos por designación de lotes que señala 
esta ley, como si se tratara de urbanización particular.  
 
La Aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban cubrirse 
como urbanizaciones de gestión privada.  
 
XII. 
Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras públicas de carácter extraordinario, con excepción de las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de:  $31.00 a 
$124.00 
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a 
una zona urbanizada, que cuenten con superficie no mayor a diez mil 
metros cuadrados, conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del 
título noveno y el Artículos 266, del Código Urbano para el Estado de 
Jalisco, que aprovechen la infraestructura básica existente, pagarán 


47 
 
los derechos por cada metro cuadrado, de acuerdo con las 
siguientes:  
 
1. En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados: 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1. Densidad alta:                                                                              $13.90 
2. Densidad media:                                                                          $16.70 
3. Densidad baja:                                                                             $20.40 
4. Densidad mínima:                                                                        $50.00 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y servicios: 
a) Barrial:                                                                                         $15.20 
b) Central:                                                                                        $19.00 
c) Regional:                                                                                      $21.40 
d) Servicios a la industria y comercio:                                              $15.20 
2. Industria:                                                                                      $13.90 
3. Equipamiento y otros:                                                                   $13.90 
2. En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados: 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1. Densidad alta:                                                                             $25.00 
2. Densidad media:                                                                          $30.40 
3. Densidad baja:                                                                             $48.20 
4. Densidad mínima:                                                                        $57.10 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y servicios: 
a) Barrial:                                                                                          $18.40 
b) Central:                                                                                         $20.40 


48 
 
c) Regional:                                                                                      $29.40 
d) Servicios a la industria y comercio:                                              $20.40 
2. Industria:                                                                                      $15.20 
3. Equipamiento y otros:                                                                  $15.20 
 
Las cantidades que por concepto de pago de derechos por aprovechamiento 
de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de ser cubiertas por 
los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los predios que 
anteriormente hubiesen Estado sujetos al régimen de propiedad comunal o 
ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la Tenencia de 
la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS) o 
por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE),y/o Fondo 
de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), estén ya sujetos al 
régimen de propiedad privada, serán reducidas en atención a la superficie del 
predio y a su uso establecido o propuesto, previa presentación de su título de 
propiedad, dictamen de uso de suelo y recibo de pago del impuesto predial 
según la siguiente tabla de reducciones:  
 
USO HABITACIONAL 
OTROS USOS 
SUPERFICIE 
CONSTRUIDO BALDÍO CONSTRUIDO BALDÍO 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta 400 m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 1,000 m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este Artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas.  
 
XIV. 
En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los 
derechos de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo: 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1. Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal:  
  $53.30 
b) Plurifamiliar vertical:  
  $47.00 


49 
 
2. Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal: 
  $122.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
  $95.20 
3. Densidad baja: 
a) Plurifamiliar horizontal:  
  $16.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
$152.30 
4. Densidad mínima: 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 $190.50 
b) Plurifamiliar vertical:  
$174.00 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y servicios: 
a) Barrial:  
$242.70 
b) Central:  
$246.00 
c) Regional: 
$267.00 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$216.00 
2. Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:  
$300.00 
b) Media, riesgo medio:  
$327.60 
c) Pesada, riesgo alto:  
$358.30 
3. Equipamiento y otros:  
$241.70 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 
 


50 
 
Artículo 51. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios que 
a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
TARIFA 
 
Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
metro cuadrado: 
$2.20 
 
I. 
Por autorización por romper pavimento, banquetas, machuelos para 
la instalación de tomas de agua descargas o reparación de tuberías 
o servicios de cualquier naturaleza por metro lineal: 
Tomas y/o descargas: 
 
a) Por cada una (longitud de hasta 3 mts.): 
 
1. Empedrado o terracería:                                                       $21.60 
2. Asfalto:                                                                                  $50.70 
3. Adoquín:                                                                                $67.40 
4. Concreto hidráulico:                                                              $100.60 
 
b) Por cada una (longitud de más de 3mts): 
 
1. Empedrado o terracería:                                                        $28.00 
2. Asfalto:                                                                                   $65.30 
3. Adoquín:                                                                                 $91.20 
4. Concreto hidráulico:                                                               $116.20 
 
c) Otros usos por metro lineal: 
 
1. Empedrado o terracería:                                                        $25.40 
2. Asfalto:                                                                                   $59.00 
3. Adoquín:                                                                                 $78.40 
4. Concreto hidráulico:                                                               $121.40 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizara exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará los costos vigentes de mercado con cargo 
al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso o de la 
persona responsable de la obra. 
 
II. 
Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
 
TARIFA 


51 
 
 
1. Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
 
a) Tomas y descargas:  
 $127.00 
b) Comunicación 
(telefonía, 
televisión 
por 
cable, 
internet, 
etc.) 
 
$27.00 
c) Conducción eléctrica: 
 $127.00 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):  
$175.00 
 
2. Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal: 
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): $24.00 
b) Conducción eléctrica:  
 $17.00 
 
3. Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio: Un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado 
 
 
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 
 
Artículo 52. Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los servicios 
que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley y reglamento en la 
materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
 
TARIFA 
 
Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en vehículos 
del Ayuntamiento en los términos de lo dispuesto en los reglamentos 
municipales respectivos, por cada metro cúbico: 
$23.00 
 
I. 
Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento 
térmico de residuos biológico infecciosos, previo dictamen de la 
autoridad correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada 
bolsa de plástico de calibre mínimo 200, que cumpla con lo 
establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000:   $90.00 a $209.00 
 
II. 
Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento 
térmico de residuos biológicos infecciosos, previo dictamen de la 
autoridad correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada 
recipiente rígido de polipropileno, que cumpla con lo establecido en 
la NOM-087-ECOL/SSA1-2000: 
 


52 
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:                                         $70.50 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:              $99.00 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:            $165.00 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:          $264.00 
 
III. 
Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y 
similares, en rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de 
notificación correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos 
limpios, quienes deberán pagar el costo del servicio dentro de los 
cinco días posteriores a su notificación, por cada metro cúbico de 
basura o desecho de: 
 
                              
                                                                                             $17.00 a $51.00 
 
Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, por 
cada flete, de: 
$321.00 a $426.00 
 
Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada metro 
cúbico: 
$42.00 
 
Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de:               
                                                                                           $78.00 a $974.00 
 
SECCIÓN NOVENA 
SERVICIOS DE SANIDAD 
 
Artículo 53. Las personas físicas o jurídicas, que requieran de supervisión de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección, pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
 
TARIFA 
 
I. 
Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una: 
 
a) En cementerios municipales:  
$217.00 
b) En cementerios concesionados a particulares:  
$430.00 
 
II. 
Exhumaciones, por cada una: 
 
a) Exhumaciones prematuras, de:                             $263.00 a $2,056.00 
b) De restos áridos:  
$54.00 
 
III. 
Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de:   
 
                                                                               $500.00 a $2,095.00 
 
IV. 
Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno: 
 


53 
 
                                                                                           $120.00 a $301.00 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN DE AGUAS RESIDUALES 
 
Artículo 54. Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 
de agua potable, alcantarillado y saneamiento, que el Sistema proporciona, 
bien por que reciban todos o alguno de ellos o porque por el frente de los 
inmuebles que usen o posean bajo cualquier título, estén instaladas redes de 
agua potable o alcantarillado, cubrirán las cuotas y tarifas mensuales 
establecidas en este instrumento. 
 
Artículo 55. Los servicios que el Sistema proporciona, deberán de sujetarse al 
régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el medidor, al régimen de 
cuota fija, mismos que se consignan en el Reglamento para la Prestación de 
los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del Municipio. 
 
Artículo 56. Son usos correspondientes a la prestación de los servicios 
públicos de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final 
de aguas residuales a que se refiere este instrumento, los siguientes: 
 
I. Habitacional; 
 
II. Mixto comercial; 
 
III. Mixto rural; 
 
IV. Industrial; 
 
V. Comercial; 
 
VI. Servicios de hotelería; y 
 
VII. En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos. 
 
En el Reglamento para la Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio, se detallan sus características y la 
connotación de sus conceptos. 
 
Artículo 57. Los usuarios deberán realizar el pago por el uso de los servicios, 
dentro de los diez días siguientes a la fecha de facturación mensual o bimestral 
correspondiente, conforme a lo establecido en el Reglamento para la 


54 
 
Prestación de los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del 
Municipio. 
 
Artículo 58. Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
cuota fija en la cabecera municipal se basan en la clasificación establecida en 
el Reglamento de Prestación de los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado y 
Saneamiento del Municipio de Jalostotitlán, Jalisco y serán: 
 
I. Habitacional:  
a) Mínima 
$123.00 
b) Genérica 
$224.00 
c) Alta 
$260.00 
II. No Habitacional:  
a) Secos 
$99.00 
b) Alta 
$259.00 
c) Intensiva 
$343.00 
 
III.Clasificadas: 
 
1 
1R-1B 
 $122.00 
2 
20-2R-1B 
 $4,472.00 
3 
2-2R-1B 
 $446.00 
4 
2-2R-1B-1-L.C-T.I 
 $512.00  
5 
2-2R-1B-3-L.C.T.I 
 $635.00  
6 
2-2R-1B-4-L.C.T.I 
 $703.00  
7 
2-3R-1B 
 $513.00  
8 
2-3R-1B-1-L.C.T.I 
 $576.00 
9 
2R-1B 
 $224.00  
10 
2R-1B-1-L.C.T. I 
 $286.00  
11 
2R-1B-1-L.C.T.D 
 $547.00  
12 
2R-1B-2-L.C.T.D 
 $632.00  
13 
3-2R-1B 
 $671.00 
14 
3R-1B 
 $259.00  
15 
3R-1B-1-L.C.T. I 
 $317.00  
16 
3R-1B-1-L.C.T.D 
 $579.00  
17 
3R-1B-2-L.C.T.I 
 $369.00  
18 
3R-1B-2R-1B-2-L.C.T.I 
 $605.00  
19 
3R-1B-3-L.C.T.I 
 $441.00  
20 
4-2R-1B 
 $895.00  
21 
4-2R-1B-1-L.C.T.D. 
 $1,218.00 
22 
4R-1B 
 $297.00 
23 
5-2R-1B 
 $1,117.00  
24 
5R-1B 
 $347.00 


55 
 
25 
6-2R-1B 
 $1,343.00  
26 
8-2R-1B 
 $1,788.00 
27 
ASILO 
 $1,356.00 
28 
AUTOBAÑO TIPO A 
 $1,227.00 
29 
AUTOBAÑO TIPO B 
 $766.00 
30 
BANCO 
 $604.00  
31 
BILLAR 
 $720.00  
32 
CAFÉ-DISCO 
 $915.00  
33 
CANTINA 
 $730.00  
34 
CENADURIA 
 $446.00 
35 
CLINICA 
 $1,895.00  
36 
COLEGIO 
 $5,857.00  
37 
EMPACADORA 
 $1,999.00  
38 
HOTEL 
 $1,574.00  
39 
L.C.SIN B 
 $64.00 
40 
L.C.T.D 
 $321.00  
41 
L.C.T.D.-1-L.C.T.I. 
 $386.00 
42 
L.C.T.D.-3-L.C.T.I 
 $510.00 
43 
L.C.T.I 
 $66.00 
44 
LAVANDERIA 
 $886.00 
45 
LOTE 
 $110.00 
46 
LOTE EN COSTRUCCION 
 $116.00 
47 
OFICINA C 
 $475.00 
48 
PALETERIA 
 $572.00  
49 
PROCESADORA 
DE 
ALIMENTOS 
 $5,092.00  
50 
PURIFICADORA 
 $1,380.00 
51 
RECEPTORA DE LACTEOS 
 $1,731.00 
52 
REST.BAR 4R-1B 
 $975.00 
53 
SUPER MERCADO 
 $1,265.00  
54 
T. AUTOSERVICIO 
 $680.00 
55 
TERMO 
 $1,243.00  
56 
TORTILLERIA 
 $680.00 
57 
TR 10 C.G.  
 $721.00  
58 
TR 20 C. G. 
 $872.00 
59 
TR 40 C.G.  
 $1,285.00  
                            60     EXPENDIO PURIFICADOR A   $810.00 
 
Artículo 59. Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
servicio medido en la cabecera municipal, se basan en la clasificación 
establecida en el Reglamento de Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio de Jalostotitlán, Jalisco y serán: 


56 
 
 
I. 
Habitacional: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 10 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $100.00, y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 11 a20 m3 
$11.70 
De 21 a30 m3 
$12.40 
De 31 a50 m3 
$12.50 
De 51 a70 m3 
$13.10 
De 71 a100 m3 
$16.70 
De 101 a150 m3 
$17.00 
De 
151 
m3 
en 
adelante  
$20.70 
 
II. Mixto rural y/o campestre:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $130.80 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
$12.50 
De 21 a30 m3 
$13.10 
De 31 a50 m3 
$13.10 
De 51 a70 m3 
$13.80 
De 71 a100 m3 
$16.70 
De 101 a150 m3 
$17.60 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$20.60 
 
III. Mixto comercial:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $140.20 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
$13.10 
De 21 a30 m3 
$13.80 
De 31 a50 m3 
$14.30 
De 51 a70 m3 
$14.80 
De 71 a100 m3 
$16.70 
De 101 a150 m3 
$17.60 


57 
 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$20.70 
 
IV. Comercial:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $138.00 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
$13.80 
De 21 a30 m3 
$14.40 
De 31 a50 m3 
$15.30 
De 51 a70 m3 
$16.60 
De 71 a100 m3 
$16.70 
De 101 a150 m3 
$17.60 
De 
151 
m3 
en 
adelante
$20.70 
 
V. En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $139.20 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
 
De 13 a20 m3 
$14.40 
De 21 a30 m3 
$15.30 
De 31 a50 m3 
$16.00 
De 51 a70 m3 
$16.80 
De 71 a100 m3 
$17.60 
De 101 a150 m3 
$18.50 
De 151 m3 en adelante 
$20.70 
 
VI. Servicios de hotelería: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $158.00 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
$15.30 
De 21 a30 m3 
$15.90 
De 31 a50 m3 
$16.70 
De 51 a70 m3 
$17.50 
De 71 a100 m3 
$18.50 


58 
 
De 101 a150 m3 
$19.30 
De 151 m3 en adelante $20.70 
 
 
VII. Industrial: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $159.00 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
$15.50 
De 21 a30 m3 
$16.10 
De 31 a50 m3 
$17.00 
De 51 a70 m3 
$18.70 
De 71 a100 m3 
$19.50 
De 101 a150 m3 
$19.50 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$20.70 
 
Artículo 60. En las localidades las tarifas para el suministro de agua potable 
para uso Habitacional, bajo la modalidad de cuota fija, serán: 
 
LOCALIDADES 
TARIFA 
San Gaspar de los Reyes 
 $195.00 
Teocaltitán de Guadalupe 
 $186.00 
San Nicolás de las Flores 
$175.00 
 
A las tomas que den servicio para un uso diferente al Habitacional, se les 
incrementará un 20% de las tarifas referidas en la tabla anterior. 
 
Artículo 61. En las localidades, el suministro de agua potable, bajo la 
modalidad de servicio medido, se aplicará la tarifa mensual de acuerdo a la 
siguiente tabla: 
 


59 
 
 
 
Artículo 62. Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio, tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina o local 
que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común, de 
acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan. 
 
Artículo 63. En la cabecera municipal y en las localidades, los predios baldíos 
pagarán mensualmente la tarifa base de servicio medido para usuarios de tipo 
Habitacional. 
 
Artículo 64. Quienes se beneficien directa o indirectamente de los servicios de 
agua potable y/o alcantarillado, estarán pagando un 20% correspondiente al 
sub producto, el cual ya está incluido en el total de la tarifa, cuyo producto será 
destinado a la construcción, operación y mantenimiento de infraestructura para 
el saneamiento de aguas residuales. 
 
Para el control y registro diferenciado de esta cuota, el Ayuntamiento (o el 
Organismo Operador, en su caso), debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para el 
manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan. 
 
Artículo 65. Quienes se beneficien con los servicios de agua potable y/o 
alcantarillado, pagarán el 3% correspondiente a la suma de la tarifa de agua 
más la cantidad por concepto del 20% del saneamiento referido al Artículo 
anterior, cuyo producto será destinado a la infraestructura, así como al 
mantenimiento de las redes de agua potable existentes. Cabe mencionar que 
este 3% ya esta incluido en la tarifa. 
 
Para el control y registro diferenciado de esta cuota, el Ayuntamiento (o el 
Organismo Operador, en su caso), debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para el 
manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan. 
 
Artículo 66. En la cabecera municipal, cuando existan propietarios o 
poseedores de predios o inmuebles destinados a uso habitacional, que se 
RANGO 
HABITACIONAL 
HABITACIONAL 
RANGO OTROS 
USOS 
MIXTO 
RURAL 
MIXTO 
COMERCIAL 
COMERCIAL 
INSTITUCIONES 
PUBLICAS 
HOTELERIA 
INDUSTRIAL 
0-10
55.00
$                 
0-12
60.84
$          
63.44
$             
65.52
$           
69.16
$                 
71.24
$           
73.84
$           
11  20
3.87
$                   
13-20
4.26
$            
4.43
$               
5.23
$             
5.75
$                   
6.44
$             
7.08
$             
21-30
4.07
$                   
21-30
4.47
$            
4.65
$               
5.49
$             
6.04
$                   
6.76
$             
7.30
$             
31-50
4.27
$                   
31-50
4.70
$            
4.89
$               
5.76
$             
6.34
$                   
7.10
$             
7.52
$             
51-70
4.48
$                   
51-70
4.93
$            
5.13
$               
6.05
$             
6.66
$                   
7.46
$             
7.74
$             
71-100
6.35
$                   
71-100
6.35
$            
6.35
$               
6.35
$             
6.99
$                   
7.83
$             
8.13
$             
101-150
7.46
$                   
101-150
6.68
$            
6.68
$               
6.68
$             
7.34
$                   
8.22
$             
8.54
$             
150->>>
8.96
$                   
150->>>
8.96
$            
8.96
$               
8.96
$             
8.96
$                   
8.96
$             
8.96
$             


60 
 
abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la proporcionada por el 
Ayuntamiento ó por el Organismo Operador, pero que hagan uso del servicio 
de alcantarillado, cubrirán el 30% del régimen de cuota fija que resulte 
aplicable de acuerdo a la clasificación establecida en este instrumento. 
 
En las delegaciones cubrirán el 30% de la tarifa mínima aplicable para uso 
Habitacional, ya sea de cuota fija o servicio medido. 
 
Artículo 67. Cuando existan propietarios o poseedores de predios o inmuebles 
para uso no Habitacional, que se abastezcan del servicio de agua de fuente 
distinta a la proporcionada por el Ayuntamiento ó por el Organismo Operador, 
pero que hagan uso del servicio de alcantarillado, cubrirán el 25% de lo que 
resulte de multiplicar el volumen extraído reportado a la Comisión Nacional del 
Agua, por la tarifa correspondiente a servicio medido, de acuerdo a la 
clasificación establecida en este instrumento. 
 
Artículo 68. Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se les concederán los 
siguientes descuentos: 
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1 de marzo del año 2025, el: 15%. 
 
b) Si efectúan el pago antes del día 1 de mayo del año 2025, el:  5%. 
 
El descuento se aplicará a los meses que se paguen por anticipado. 
 
Artículo 69. A los usuarios de los servicios de uso Habitacional que acrediten 
con base en lo dispuesto en el Reglamento de Prestación de los Servicios de 
Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del Municipio, tener la calidad de 
pensionados, jubilados, discapacitados, personas viudas, que tengan 60 años 
o más, serán beneficiados con un subsidio del 50% de las tarifas por el uso de 
los servicios, que en este instrumento se señalan, siempre y cuando; estén al 
corriente en sus pagos, residan en el inmueble, y no exceden de 10 m3 su 
consumo mensual. 
 
En todos los casos, el beneficio antes citado se aplicará a un solo inmueble. 
 
En los casos en que los usuarios acrediten el derecho a más de un beneficio, 
sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
 
Artículo 70. Por cuota de infraestructura de agua potable y saneamiento para 
la incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos habitacionales, 
desarrollos industriales y comerciales y conexión de predios ya urbanizados, 
pagarán por única vez, por cada unidad de consumo, de acuerdo a las 


61 
 
siguientes características: $5,983.00 con un volumen máximo de consumo 
mensual autorizado de 17 m3, los predios que: 
 
a) No cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina, ó 
 
b) La superficie de la construcción no rebase los 60m2. 
 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en condominio 
vertical, la superficie a considerar será la habitable. 
 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie máxima del predio 
a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea mayor a 100 m2. 
 
1. $12,442.00, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
33 m3, los predios que:  
 
a) Cuenten 
con 
infraestructura 
hidráulica 
dentro 
de 
la 
vivienda, 
establecimiento u oficina, o 
 
b) La superficie de la construcción sea superior a los 60 m2. 
 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio 
vertical (departamentos), la superficie a considerar será la habitable. 
 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie del predio rebase 
los 200 m2, o la superficie construida sea mayor a 100 m2.  
 
2. $14,931.00 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 39 
m3, en la cabecera municipal, los predios que cuenten con infraestructura 
hidráulica interna y tengan:  
 
a) Una superficie construida mayor a 250 m2, o 
b) Jardín con una superficie superior a los 50 m2. 
 
Para el caso de los usuarios de uso distinto al Habitacional, en donde el agua 
potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, se 
realizará estudio específico para determinar la demanda requerida en litros por 
segundo, siendo la cuota $894,378.00 por cada litro por segundo demandado. 
 
Cuando el usuario rebase por 6 meses consecutivos el volumen autorizado, se 
le cobrará el excedente del que esté haciendo uso, basando el cálculo en la 
demanda adicional en litros por segundo, por el costo señalado en el párrafo 
anterior. 
 


62 
 
Artículo 71. Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad de 
la autorizada, deberá cubrir el excedente a razón de $939,095.00 el litro por 
segundo, además del costo de las obras e instalaciones complementarias a 
que hubiere lugar.  
 
Artículo 72. Por la conexión o reposición de toma de agua potable y/o 
descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de obra 
y materiales necesarios para su instalación, las siguientes cuotas: 
 
Toma de agua: 
 
1. Toma de ½”: (Longitud 6 metros)                                              $1,000.00 
2. Toma de ¾” (Longitud 6 metros)                                              $1,22400 
3. Medidor de ½”:                                                                            $888.00 
4. Medidor de ¾”                                                                          $1,332.00 
 
Descarga de drenaje:  
 
1. Diámetro de 6”: (Longitud 6 metros)  
 
 
$1,224.00 
 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores que 
rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por el 
Sistema o el Organismo Operador, en el momento de solicitar la conexión. 
 
Artículo 73. Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
 
I. 
Suspensión o reconexión de cualesquiera de los servicios:    $777.00 
 
II. Conexión de toma y/o descargas provisionales:                      $2,060.00 
 
III. Expedición de certificado de factibilidad:                                 $2,195.00 
 
IV. Expedición de constancia de no adeudo:                                    $89.00 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
RASTRO 
 
Artículo 74. Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la matanza 
de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro del rastro 
municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización correspondiente y 
pagar los derechos, conforme a las siguientes:  
 
CUOTA 
 


63 
 
I. 
Por la autorización de matanza de ganado: 
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
 
1. Vacuno:                                                                              $146.00 
2. Terneras:                                                                             $45.00 
3. Porcinos:                                                                              $65.00 
4. Ovicaprino y becerros de leche:                                          $41.00 
5. Caballar, mular y asnal:                                                       $39.00 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos 
T.I.F., por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en 
el inciso a).  
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
 
1. Ganado vacuno, por cabeza:                                                    $85.00 
2. Ganado porcino, por cabeza:                                                    $58.00 
3. Ganado ovicaprino, por cabeza:                                                $33.00 
 
II. 
Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
Municipio: 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                                    $19.00 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                                    $19.00 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                                                $15.00 
 
III. 
Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas 
extraordinarias: 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                                   $15.00 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                                   $15.00 
 
IV. 
Sellado de inspección sanitaria:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                                      $7.00 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                                      $7.00 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                                                 $4.00 
d) De pieles que provengan de otros Municipios: 
 
1. De ganado vacuno, por kilogramo:                                            $4.00 
2. De ganado de otra clase, por kilogramo:                                   $4.00 
 
V. 
carreo de carnes en camiones del Municipio: 
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:                        $39.00 


64 
 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:                           $45.00 
c) Por cada cuarto de res o fracción:                                             $11.00 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:                     $36.00 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:                       $23.00 
f) Por cada fracción de cerdo:                                                          $9.00 
g) Por cada cabra o borrego:                                                            $7.00 
h) Por cada menudo:                                                                        $13.00 
i) Por varilla, por cada fracción de res:                                            $13.00 
j) Por cada piel de res:                                                                     $4.00 
k) Por cada piel de cerdo:                                                                 $4.00 
l) Por cada piel de ganado cabrío:                                                   $4.00 
m) Por cada kilogramo de cebo:                                                        $4.00 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por 
personal pagado por el Ayuntamiento: 
 
a) Por matanza de ganado: 
 
1. Vacuno, por cabeza:                                                               $51.00 
2. Porcino, por cabeza:                                                               $37.00 
3. Ovicaprino, por cabeza:                                                          $24.00 
 
b) Por el uso de corrales, diariamente: 
 
1. Ganado vacuno, por cabeza:                                              $13.00 
2. Ganado porcino, por cabeza:                                              $10.00 
3. Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:           $10.00 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:   $18.00 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además 
de la mano de obra correspondiente, por cabeza                       $10.00 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas: 
 
1. Ganado vacuno, por cabeza:                                               $18.00 
2. Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:                           $13.00 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:    $11.00 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:                                 $16.00 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aún 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal. 
 
VII. 
Venta de productos obtenidos en el rastro: 
 
a) Harina de sangre, por kilogramo:                                                $4.00 


65 
 
b) Estiércol, por tonelada:                                                               $14.00 
 
Por autorización de matanza de aves, por cabeza: 
 
a) Pavos:                                                                                            $4.00  
b) Pollos y gallinas:                                                                            $4.00 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
 
VIII. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de:                   $20.00 a 
$55.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: De lunes a viernes, de 8:00 a 15:00 horas. 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
 
Artículo 75. Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente: 
 
I. 
En las oficinas, fuera del horario normal: 
 
a) Matrimonios, cada uno:                                                  $259.00 a 
$394.00 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:        $ 180.00 
 
II. 
A domicilio: 
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:                  $494.00 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:               $1,495.00 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:          $322.00 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno:        $534.00 
 
III. 
Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se 
pagará el derecho conforme a las siguientes tarifas: 
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:                $613.00 


66 
 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del Municipio o en el 
extranjero, de:                                                              $236.00 a $466.00 
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán 
los derechos a que se refiere esta sección. 
V. 
Por trámite de divorcio administrativo, cada uno:      $613.00 a $662.00 
VI. Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, serán 
gratuitos, así como la primera copia certificada del acta de registro de 
nacimiento. 
 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas.  
 
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
 
Artículo 76. Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente: 
 
 
TARIFA 
I. 
Certificación de firmas, por cada una: 
$60.00 
 
II. 
Expedición de certificados, certificaciones, constancias o 
copias certificadas inclusive de actos del registro civil, por 
cada uno: 
$85.00 
 
III. 
Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada 
uno: 
 
$85.00 
 
IV. 
Extractos de actas, por cada uno:  
$75.00 
 
V. 
Se deroga. 
 
VI. 
Certificado de residencia, por cada uno:  
$88.00 
 
VII. 
Certificados de residencia para fines de naturalización, 
regularización de situación migratoria y otros fines análogos, 
por cada uno:        $301.00 
 
VIII. 
Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: 
                                                                                           $93.00 a $241.00 
 


67 
 
IX. 
Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, 
sobre actividades del rastro municipal, por cada uno, de: 
 
      
                                                                                         $294.00 a $941.00 
 
X. 
Certificado 
de 
alcoholemia 
en 
los 
servicios 
médicos 
municipales: 
 
a) En horas hábiles, por cada uno:  
   $135.00 
b) En 
horas 
inhábiles, 
por 
cada 
uno:         
$217.00 
 
XI. 
Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno:  
 
a) Densidad alta:  
$119.00 
b) Densidad 
media:         
$145.00 
c) Densidad 
baja:         
$196.00 
d) Densidad 
mínima:         
$241.00 
 
Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por cada 
uno: 
$100.00 
 
XII. 
Certificación de planos, por cada uno: 
    $100.00 
 
XIII. 
Dictámenes 
de 
usos 
y 
destinos:         
$1,628.00 
 
XIV. 
Dictamen 
de 
trazo, 
usos 
y 
destinos:         
$3,275.00 
 
XV. 
Certificado de operatividad a los establecimientos destinados 
a presentar espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en 
el Artículo 6, fracción VI, de esta ley, según su capacidad: 
 
a) Hasta 
250 
personas:         
$706.00 
b) De 
más 
de 
250 
a 
1,000 
personas:         
$803.00 
c) De 
más 
de 
1,000 
a 
5,000 
personas:         
$1,163.00 


68 
 
d) De 
más 
de 
5,000 
a 
10,000 
personas:         
$2,325.00 
e) De 
más 
de 
10,000 
personas:         
$4,648.00 
 
De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio administrativo:         
$160.00 
 
XVI. 
Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en 
esta 
sección, 
causarán 
derechos, 
por 
cada 
uno:         
$85.00 
 
Los documentos a que alude el presente Artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente. 
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
 
XVII. Registro 
de 
Perito 
Autorizado         
$410.00 
 
XVIII. Revisión o actualización del programa interno de protección 
civil y bomberos, en su primera revisión, 
$1,685.00 
Actualización del programa, de:                                               $695.00 a $843.00 
 
XIX. 
Certificación y dictamen de inspección de espacios de acuerdo 
a la superficie: 
a) 1 a 25 m2 
$129.00 
b) 26 a 50 m2 
$259.00 
c) 51 a 100 m2 
$506.00 
d) Más de 100 m2 y hasta 500 m2 
$753.00 
e) Mas de 500 m2 y hasta 1,000m2 
$1,517.00 
f) Más de 1,000 m2  
$2,247.00 
 
XX. 
Certificación sobre pirotecnia 
$730.00 
 
XXI. 
Expedición de parte médico 
$135.00 
 
XXII. Expedición de documento de parte de lesiones y no lesiones
 
$169.00 
 
XXIII. Servicios de protección Civil, de:       $1,180.00 a $1,517.00 
 


69 
 
XXIV. Dictamen de verificación a giros de residuos peligrosos o 
biológicos infecciosos de acuerdo a las Normas Oficiales 
Mexicanas 
NOM-052-SEMARNAT-1993 
y 
NOM-087-
SEMARNAT-SSA1-2002: 
 
a) Establecimientos de bajo riesgo:  
$96.00 
b) Establecimientos de mediano riego: 
$193.00 
c) Establecimientos de alto riego: 
$482.00 
 
 
XXV. Dictamen para verificar los niveles de generación de ruido 
basados en la NOM-81-SEMARNAT-1994: 
a) En fuentes fijas 
$96.00 
b) En fuentes móviles 
$48.00 
 
 
XXVI. Por la expedición de constancias de siniestros, a solicitud de 
parte: 
a) Casa habitación o departamento cada una, de:   $106.00 a 
$1,114.00 
b) Comercio y oficinas cada uno, de:     $1,096.00 a 
$2,228.00 
c) Edificios, cada uno, de:                        $2,318.00 a 
$6,721.00 
d) Industria y fabricas cada una, de:    $4,658.00 a $13,671.00 
 
XXVII. Por la expedición de constancias de supervisión de medidas 
de seguridad y equipo contra incendios, a solicitud de partes: 
a) Escuelas, colegios y demás instituciones educativas 
particulares: $512.00 
b) Centros nocturnos, de:                         $1,776.00 a 
$2,768.00 
c) Estacionamientos, de:                          $1,776.00 a 
$2,634.00 
d) Estaciones de servicio, de:                   $1,804.00 a 
$3,933.00 
e) Edificios, de:                                         $1,776.00 a 
$5,078.00 
f) Juegos pirotécnicos, de:                       $1,776.00 a 
$5,078.00 
g) Tlapalerias, de:                                     $1,776.00 a 
$4,258.00 
h) Centros comerciales, de:                       $1,776.00 a 
$9,720.00 


70 
 
i) Hoteles y otros servicios, de:                $1,775.00 a 
$9,720.00 
j) Otros servicios, de:                                $1,775.00 a 
$9,720.00 
 
XXVII. Por la expedición de constancias de certificación individuales por 
concepto de capacitación en materia de protección civil y bomberos: 
a) Primeros auxilios, de:                                              $165.00 a $569.00 
b) Conformación de brigadas internas, de:                 $743.00 a 806.00 
c) Control y combate de incendios y uso de extintores, de: $165.00 a 
$569.00 
d) Evacuaciones de inmuebles, de:                            $165.00 a $569.00 
e) Búsqueda y rescate, de:                                         $165.00 a $569.00 
f) Soporte vital básico, de:                                          $254.00 a $1,083.00 
g) Control de combate de incendios y uso de hidrantes, chorros y 
mangueras, de:                                                         $189.00 a $1,140.00 
 
XXVIII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en este 
capítulo, causarán derechos, por cada uno: 
$254.00 
 
 
SERVICIOS DÉCIMA CUARTA 
SERVICIOS DE CATASTRO 
 
Artículo 77. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de 
la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a las siguientes: 
 
 
TARIFA 
 
I. 
Copia de planos: 
 
a) De manzana, por cada lámina                                                   $152.00 
 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina:                      
                                                                                                          $179.00 
 
c) De plano o fotografía de orto foto:                                             $298.00 
 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de 
terrenos y Construcciones de las localidades que comprendan el 
Municipio:                                                                                         
$649.00 
 


71 
 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de la cuota prevista: 
                    
                                                                                                           $127.00 
 
II. 
Certificaciones catastrales: 
 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio: 
$127.00 
 
 
Si además se solicita historial, se cobrará por cada búsqueda de Antecedentes 
adicionales: 
$60.00 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad: 
$60.00 
 
c) Por certificación en copias, por cada hoja: 
$64.00 
 
d) Por certificación en planos: 
 $127.00 
 
e) Certificados de no adeudo: 
$63.00 
 
A los pensionados, jubilados, discapacitados y los que obtengan algún crédito 
del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que soliciten los 
servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 50% de 
reducción de los derechos correspondientes: 
 
III. 
Informes. 
 
a) Informes catastrales, por cada predio: 
$58.00 
 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:
 
$59.00 
 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio: $127.00 
 
IV. 
Deslindes catastrales: 
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes: 
 
1. De 1 a1,000 metros cuadrados:                                                 $176.00 
2. De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:  $8.00 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos: 
 
1. De 1 a10,000 metros cuadrados:                                               $311.00 
 


72 
 
2. De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:                 $460.00 
 
3. De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:               $584.00 
 
4. De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:                 $761.00 
 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de 
catastro en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 
veces la tarifa anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a 
viáticos del personal técnico que deberá realizar estos trabajos. 
 
V. 
Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro: 
 
a) Hasta $30,000 de valor:                                                            $596.00 
 
b) De $30,000.01 a $1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 2 al millar sobre el excedente a $30,000.00. 
 
c) De $1’000,000.01 a $5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1’000,000.00. 
 
d) De $5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’000,000.00 
 
 
VI. 
Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes 
autorizados 
por 
el 
área 
de 
catastro:         
$177.00 
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente. 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregaran en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente. 
 
VII. 
No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales: 
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte; 
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y 
se expidan para el juicio de amparo; 


73 
 
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas 
de indemnización civil provenientes de delito; 
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados 
por el acreedor alimentista. 
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad 
social, o la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, 
la Federación, Estado o Municipios. 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS  
 
Artículo 78. Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán según 
el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente: 
 
 
TARIFA 
 
I. 
Derogado. 
II. 
Servicios que se presten en horas inhábiles, por cada uno, de:          
                                                                                         $152.00 a $875.00 
 
III. 
Servicio de poda o tala de árboles 
 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por 
cada uno: 
$948.00 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por 
cada uno: 
$1,714.00 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por 
cada uno: 
 $1,592.00 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, 
por cada uno: 
$2,851.00 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 


74 
 
previo dictamen de la dependencia respectiva del Municipio, el servicio será 
gratuito. 
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de 
árboles, previo dictamen forestal de la dependencia 
respectiva del Municipio:      
 
 $294.00 
f) Autorización a particulares para tala, traslado de 
madera muerta y poda de especies endémicas: 
 
 
 
 
$1,910.00 
 
 
V. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio. 
 
VI. Para los efectos de este Artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 8:00 a 16:00 horas.  
 
VII. Servicios de Protección Civil: 
  
a) Por la prestación de servicios de prevención (ambulancias) a eventos 
especiales, con un periodo de 4 horas, en escuelas, colegios, 
comerciales, religiosos, deportivos, culturales, musicales y otros, de:         
$472.00   a $4,130.00 
b) Por la prestación de servicios para la prevención contra incendios, a 
eventos especiales, con un periodo de 4 horas, en escuelas, colegios, 
comerciales, religiosos, deportivos, culturales, musicales y otros, de:   
$826.00 a $5,310.00 
c) Por la prestación de servicios de prevención (personal por elemento) a 
eventos especiales por un periodo de 4 horas, en escuelas, colegios, 
comerciales, religiosos, deportivos, culturales, musicales y otros, de:      
$472.00 a $4,130.00 
d) Servicios prestados para traslados programados locales de cuidados 
básicos, de: 
1. Hospital a hospital, de: 
 
 
 
$354.00 a $590.00 
2. Hospital a su domicilio, de: 
 
 
$354.00 a $590.00 
3. Domicilio a hospital, de: 
 
           $590.00 a $1,062.00 
4. Domicilio a hospital y de regreso a domicilio, de: $590.00 a 
$1,062.00 
5. Hospital a estudios y de regreso a hospital, de: $590.00 a 
$1,062.00 
VIII. A las personas que soliciten el trámite de pasaporte en la oficina de 
enlace municipal con la Secretaría de Relaciones Exteriores, pagarán 
previamente por cada uno  
 
 
 
$318.00 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 


75 
 
 
Artículo 79. Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que se 
perciben por:  
 
I. 
Recargos;  
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. 
Multas;  
 
III. 
Intereses; 
 
IV. 
Gastos de ejecución; 
 
V. 
Indemnizaciones: 
 
VI. 
Otros no especificados. 
 
Artículo 80. Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de 
la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 81. Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, 
que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, siempre 
que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones establecidas 
en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:  
 
 
 
 
 
                                               10% a 30% 
 
De igual forma, la falta de pago de los derechos señalados en el Artículo 33, 
fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el 
Reglamento respectivo y con las cantidades que señale el Ayuntamiento, 
previo acuerdo de Ayuntamiento. 
 
Artículo 82. La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos, será del:  
 
         
1%.  
 
Artículo 83. Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales derivados 
por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, la tasa de 
interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato anterior, 
que determine el Banco de México.  
 


76 
 
Artículo 84. Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases:  
 
I. 
Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. 
Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el:                             5% 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el:                   8% 
 
III. 
Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, de cuyo 
posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de prestaciones 
fiscales.  
Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor como depositario, 
que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado. 
 
 


77 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LA EXPLOTACIÓN O ARRENDAMIENTO DE BIENES DE DOMINIO 
PRIVADO 
 
Artículo 85. Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
 
TARIFA 
 
I. 
Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio 
privado, por metro cuadrado, mensualmente, de:               $36.00 a 
$138.00 
 
II. 
Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio 
privado, 
por 
metro 
cuadrado 
mensualmente, 
de:         
$36.00 a $251.00 
 
III. 
Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en 
bienes de dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
 
    
                                                                                           $36.00 a $184.00 
 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro, cuadrado diariamente: 
$5.00 
 
V. 
Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:       $5.00 a 
$86.00 
 
Artículo 86. El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio privado, 
no especificados en el Artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, 
previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del Artículo 180 de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 87. En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los productos 


78 
 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los Artículos 85 y 94, 
fracción IV, segundo párrafo de ésta ley, o rescindir los convenios que, en lo 
particular celebren los interesados.  
 
Artículo 88. El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados en bienes 
de de dominio privado, será calculado de acuerdo con el consumo visible de 
cada uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 89. Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
 
 
TARIFA 
I. 
Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada 
vez que se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales 
quedan exentos: 
                                                                                      
$7.00 
 
II. 
Uso 
de 
corrales en bienes de dominio privado para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por 
cada uno: 
$86.00 
 
Artículo 90. El importe de los productos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio de dominio privado no especificado en el Artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos previa aprobación por el Ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos  
 
Artículo 91. La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que el Municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en las 
disposiciones legales y reglamentarias aplicables 
 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 92. Las personas físicas o jurídicas que soliciten en propiedad o 
arrendamiento lotes en los cementerios municipales de dominio privado para la 
construcción de fosas, pagarán los productos correspondientes de acuerdo a 
las siguientes:  
 
 
TARIFA 
 


79 
 
I. 
Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 
 
a) En primera clase: 
$118.00 
b) En segunda clase: 
$108.00 
c) En tercera clase: 
$81.00 
 
Las personas físicas o jurídicas, que tengan en uso a perpetuidad fosas en los 
cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el mismo, 
pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan como 
señala en la fracción II, de este Artículo. 
 
II. 
Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro 
cuadrado:  
 
a) En primera clase: 
$76.00 
b) En segunda clase: 
$56.00 
c) En tercera clase: 
$33.00 
 
III. 
Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso 
temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: 
 
a) En primera clase: 
$57.00 
b) En segunda clase: 
$34.00 
c) En tercera clase: 
$30.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio privado, serán las siguientes:  
 
1. Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2. Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho.  
 
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 93. Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán conforme 
a las tarifas señaladas a continuación: 
 
I. 
Formas impresas:  
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios 
de domicilio de los mismos, por juego: 
$93.00 


80 
 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego:
 
$58.00 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego: 
$67.00 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:
 
$86.00 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada 
una: 
 $89.00 
f) Para reposición de licencias, por cada forma: 
$89.00 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma: 
1. Sociedad legal: 
 $104.00 
2. Sociedad conyugal: 
 $104.00 
3. Con separación de bienes:                                                        $213.00 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
1. Solicitud de divorcio:                                                                  $165.00 
2. Ratificación de la solicitud de divorcio:                                      $166.00 
3. Acta de divorcio:                                                                        $166.00 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:
 
$66.00 
j) Formas de aviso de transmisión de dominio: 
$43.00 
 
II. 
Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación: 
a) Calcomanías, cada una: 
$28.00 
b) Escudos, cada uno: 
 $89.00 
c) Credenciales, cada una: 
 $33.00 
d) Números para casa, cada pieza: 
 $58.00 
En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada uno, 
de:                                                                                $24.00 a $107.00 
 


81 
 
III. 
Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio 
que en las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento. 
 
Artículo 94. Además de los productos señalados en el Artículo anterior, el 
Municipio percibirá los productos de tipo corriente provenientes de los 
siguientes conceptos: 
 
I. 
Depósitos de vehículos, por día: 
 
a) Camiones:  
$95.00 
b) Automóviles: 
$89.00 
c) Motocicletas: 
$10.00 
d) Otros: 
$6.00 
 
II. 
La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del Municipio, además de requerir licencia 
municipal, causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la 
producción;  
 
III. 
La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de 
cal, ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos 
propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, 
causarán igualmente un porcentaje del 20% sobre el valor del 
producto extraído;  
 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, 
concesión de servicios en funciones de derecho privado o por 
cualquier otro acto productivo de la administración, según los 
contratos celebrados por el Ayuntamiento;  
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el Artículo 87 de esta ley;  
 
V. 
Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
 
VI. 
La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
 
VII. 
La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes 
de viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal; 
 
VIII. 
Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de 
Transparencia e Información Pública del Estado de Jalisco: 


82 
 
 
a) Copia simple por cada hoja: 
 $ 1.00 
b) Hoja certificada: 
 $26.00 
c) Memoria de USB de 8 gb: 
 $92.00 
d) Información en disco compacto (CD, DVD) por cada uno 
 $11.00 
 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los mencionados 
en los incisos anteriores, el cobro de productos será el equivalente al precio de 
mercado que corresponda.  
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente. 
 
IX. 
Otros productos de tipo corriente no especificados en este título.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 95. El Municipio percibirá los productos de capital provenientes de los 
siguientes conceptos: 
 
I. 
La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos 
derivados de otras inversiones de capital;  
 
II. 
Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según 
remate legal;  
 
III. 
Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco. 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración 
Pública Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco. 
 
V. 
Otros productos de capital no especificados. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
 
 
CAPÍTULO PRIMERO 


83 
 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
Artículo 96. Los ingresos por concepto de aprovechamientos de tipo corriente 
son los que el Municipio percibe por:  
 
I. 
Recargos;  
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. 
Multas;  
 
III. 
Gastos de ejecución; y  
 
IV. 
Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
 
Artículo 97. La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1%.  
 
Artículo 98. Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases:  
 
I. 
Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. 
Por gastos de embargo: 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. 
Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 


84 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
 
Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, de cuyo 
posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de prestaciones 
fiscales.  
 
Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor como depositario, 
que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.  
 
Artículo 99. Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el Artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, conforme a la siguiente:  
 
 
TARIFA 
 
I. 
Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará 
conforme a las disposiciones de la Ley del Registro Civil del 
Estado de Jalisco.  
 
II. 
Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos 
Municipales, las que a continuación se indican, señalándose 
las sanciones correspondientes:  
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
 
1.En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$811.00 a $2,303.00 
 
2,En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen 
productos 
químicos, 
inflamables, 
corrosivos, 
tóxicos 
o 
explosivos, de                                                            $2,827.00 a $5,483.00 
 


85 
 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:  
                                                                                      $404.00 a $2,195.00 
 
c)Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el 
importe, de: 
$776.00 a $2,304.00 
 
d)Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:  
                                                                                          $40.00 a $157.00 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:  
                                                                                           $40.00 a $165.00 
 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del: 10% a 30% 
 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de:               $146.00 a $287.00 
 
Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, de:         
$779.00 a $1,348.00 
 
h) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: $463.00 a $742.00 
 
i) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de:                              $677.00 a 
$738.00 
 
j) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal 
realice labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, 
de: 
                                             
$487.00 a $651.00 
 
k) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, 
la indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de 
Crédito, en sus Artículos relativos. 
 
l) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o 
actividad, fuera del término legalmente establecido para el efecto, de: 
         
 
$844.00 a $1,054.00 
 
m) Por rebasar los niveles máximos permitidos de emisión de ruidos 
establecidos de 90 decibeles, de:  
 
$759.00 
a 
$2,153.00 
                                                                                         


86 
 
 
III. 
Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y Consumo de 
las Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se aplicarán 
las siguientes sanciones: 
 
a) Cuando las infracciones señaladas en la fracción segunda se 
cometan en los establecimientos definidos en la Ley para Regular 
la Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de 
Jalisco, 
se 
impondrá 
multa, 
de:         
$11,734.00 a $21,714.00 
 
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior sean 
menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los montos previstos 
en la misma Ley. 
 
b) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes 
aplicables en el local, cuando así lo establezcan los reglamentos 
municipales (Conductor designado, taxi seguro, control de salida 
con alcoholímetro) 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
c) A quien venda, suministre o permita el consumo de bebidas 
alcohólicas fuera del local del establecimiento se le sancionará 
con multa de: 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera 
de los horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente 
ley, según corresponda, se le sancionará con multa de: 
De 1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
e) A quien permita la entrada a menores de edad a los 
establecimientos específicos de consumo o les venda o 
suministre bebidas alcohólicas, se le sancionará con multa de: 
De 1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
IV. 
violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro: 
 
Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza:                                                $1,237.00 a $1,372.00 
 
a) Por vender carne no apta para el consumo humano además 
el decomiso correspondiente una multa, de:  
$2,419.00 a 
$4,226.00 


87 
 
 
b) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:                    $181.00 a 
$340.00 
 
c)Por falta de resello, por cabeza, de:               $138.00 a 
$286.00 
 
d)Por transportar carne en condiciones insalubres, de: 
 
                                                                                       $677.00 a $965.00 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne; 
 
e)Por carecer de documentación que acredite la procedencia y 
propiedad del ganado que se sacrifique, de:                 $170.00 a 
$770.00 
 
Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de carne, 
de:                                                                        $170.00 a $324.00 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del rastro 
y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán clausurados.  
 
f) 
Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:   
                                                       $960.00 a $1,565.00 
 
g) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del 
Municipio y no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día 
que se haga el acarreo, de:                                   $102.00 a 
$154.00 
 
 
V. 
Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en 
materia de construcción y ornato: 
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:         
                                                                                        $357.00 a $532.00 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y 
factorías en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: 
 
                                                                                         $205.00 a $462.00 
c) Por tener en mal Estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, 
de: 
 
                                         
$195.00 a $311.00 
 


88 
 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el 
libre tránsito de personas y vehículos, de:                      $206.00 a 
$390.00 
 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:                    $64.00 
 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar 
cualquiera de las actividades señaladas en los Artículos 46 al 51 de esta 
ley, se sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos 
de las obligaciones eludidas;  
 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de: 
 $933.00 a $1,841.00 
 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de: 
 $168.00 a $310.00 
 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el Artículo 298 del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto 
que impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las 
banquetas o en el arroyo de la calle, de: 
$34.00 a $133.00 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:   
                                                                             $100.00 a $154.00 
 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno 
invadido y la demolición de las propias construcciones;  
 
m) Por derribar fincas sin, permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio 
de las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de:   
                                                                                      $169.00 a $3,874.00 
 
VI. 
Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de 
Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento: 
 
Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas.  


89 
 
 
a) Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:  
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
 
b) DEROGADO  
 
 
c) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y 
por concepto de variación de horarios y presentación de artistas: 
 
1. Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto 
de su sueldo, del:                                                            10% a 30% 
 
 
2. Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de:                                                           $160.00 a 
$1,236.00 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva: 
 
3. Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:         
                                                                                         $161.00 a $1,236.00 
 
4. Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de 
los boletos correspondientes al mismo. 
 
d) Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de:                             
                                                                                $168.00 a $1,236.00 
 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso de: 
 
                                                                                         $161.00 a $1,236.00 
 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como cantinas, 
cabarets, salvo que se trate de eventos en los que no se vendan o 
consuman bebidas alcohólicas, por persona, de:  
 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 


90 
 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 
horas, en zonas habitacionales, de:                                  $143.00 a 
$262.00 
 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública y caninos que no 
porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación: 
 
1. 
Ganado mayor, por cabeza, de:                        $51.00 a $132.00 
2. 
Ganado menor, por cabeza, de:                          $50.00 a $70.00 
3. 
Caninos, por cada uno, de:                                $50.00 a $154.00 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:                                                                     $33.00 a 
$146.00 
 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, 
se cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida 
en el inciso c), de la fracción V, del Artículo 6 de esta ley. 
 
VII. 
Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua: 
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de: 
 
                                                                                  $166.00 a $1,580.00 
 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 
                                                                                      $176.00 a $658.00 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente: 
 
1.Al ser detectados, de:                                              $56.00 a $2,633.00 
 
2.Por reincidencia, de:                                              $625.00 a $5,069.00 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o 
en albercas sin autorización, de                                $169.00 a $1,842.00 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades 
privadas, drenajes o sistemas de desagüe:  
 
1.Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de:          
$335.00 a $1,578.00 
 


91 
 
2.Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro 
para la salud, de:                                                       $348.00 a $2,633.00 
 
3.Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas 
o que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, 
de:                                                        $1,042.00 a $7,905.00 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre 
en el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo 
permitido por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del 
servicio no doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá 
realizar la suspensión total del servicio y la cancelación de las 
descargas, debiendo cubrir el usuario los gastos que originen las 
reducciones, cancelaciones o suspensiones y posterior regularización en 
forma anticipada de acuerdo a los siguientes valores y en proporción al 
trabajo efectuado 
 
1.Por reducción:                                                                       $793.00 
2.Por regularización:                                                                 $538.00 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes.  
 
En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o regularización, 
además de una sanción de cinco a sesenta veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización, según la gravedad del daño o el número de 
reincidencias.  
 
Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en peligro 
la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el agua del 
subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se conecten sin 
autorización a las redes de los servicios y que motiven inspección de carácter 
técnico por personal de la dependencia que preste el servicio, se impondrá una 
sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y la gravedad de los 
daños causados.  
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
 


92 
 
Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario que 
implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente de 
entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
según la gravedad del caso, debiendo además pagar las diferencias que 
resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, en su caso.  
 
VIII. 
Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección 
Civil del Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los 
ingresos por concepto de las multas derivadas de las 
sanciones que se impongan en los términos de la propia Ley y 
sus Reglamentos.  
 
IX. 
Violaciones 
al 
Reglamento 
de 
Servicio 
Público 
de 
Estacionamientos:  
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros: $ 124.00                                                                         
 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos 
por 
estacionómetro:         
$237.00 
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar 
cubierto 
por 
estacionómetros, 
de:         
$307.00 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como 
exclusivo, de: 
     $304.00 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal 
correspondiente, cuando se sorprenda en flagrancia al 
infractor de: 
     $887.00 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la 
vía pública, sin la autorización de la autoridad municipal 
correspondiente: 
 $337.00 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto 
por estacionómetro con material de obra de construcción y 
puestos 
ambulantes:         
$532.00 
 
X. 
Por tala clandestina: 


93 
 
a) de dos a cinco años o de 3 a 9 cm de diámetro del tronco al nivel del 
suelo, de:                                                                     $2,992.00 a 
$4,888.00 
b) Árbol de cinco a diez años de antigüedad o de 10 a 20 cm de diámetro 
del tronco a nivel del suelo, de:                              $4,987.00 a $9,976.00 
c) Árbol de diez a quince años de antigüedad o de 21 a 50 cm de diámetro del 
tronco al nivel del suelo, de:                             $10,075.00 a $14,963.00 
d) Árbol de 16 a 20 años de antigüedad o de 61 a 60 cm de diámetro del 
tronco al nivel del suelo, de:                                       $15,062.00 a $24,942.00 
e) Árbol de 21 a 40 años de antigüedad o de 61 a 80 cm de diámetro del 
tronco a nivel del suelo, de:                                       $24,942.00 a $49,876.00 
f) 
Árbol con mas de cuarenta años de antigüedad o superiores de 81 cm de 
diámetro del tronco a nivel de suelo de:         $49,977.00 a $99,753.00 
 
XI. 
Por mal manejo de residuos de manejo especial: 
a) Por incinerar sustancias u objetos cuyo humo cause molestias, altere la 
salud y el medio ambiente: $438.00 a $1,888.00 
b) Usar un tiradero clandestino: $2,736.00 a $12,590.00 
c) Infringir por otras disposiciones en materia de contaminación ambiental, de: 
1,365.00 a $6,297.00 
d) Por arrojar material infeccioso, desechos hospitalarios en las vías o sitios 
públicos, propiedad privada, drenaje o sistema de desagüe, de: $10,882.00 a 
$50,360.00 
e) Arrojar residuos sólidos o líquidos flaméales a los manantiales, tanques, o 
tinacos almacenadores, fuentes públicas, acueductos, tuberías o drenajes, de: 
$6,416.00 a $23,158.00. 
f) 
Por almacenar residuos peligrosos sin autorización, de: $4,607.00 a 
$17,753.00 
g) Eliminación de áreas de amortiguamiento a arboles e infraestructuras 
urbanas y de servicios, arroyos y lagos, dependiendo el ejemplar o 
infraestructura afectada, de: $4,607.00 a $8,090.00 
h) Por rellenar con escombro o basura, dependiendo el volumen de 
escombro, además del retiro del mismo, de: $1,742.00 a $5,225.00 
i) 
Acumulación de basura o llantas dentro del predio, dependiendo la 
cantidad, de: $1,741.00 a $3,483.00 
j) 
A quienes incurran en violaciones en materia daño de árboles, plantas y 
áreas verdes, de: $1,144.00 a $3,426.00. 
 
 
Artículo 
100. 
A 
quienes 
adquieran 
bienes 
muebles 
o 
inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el Artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de:         
$3,732.00 a $16,441.00 
 


94 
 
Artículo 101. Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la ley; De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
d) Por carecer del registro establecido en la ley; De 20 a 5,000 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; De 20 a 5,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; De 20 a 5,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: De 
20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y 
en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; De 20 a 5,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la 
salud pública o aquellos que despidan olores desagradables: De 5,001 a 
10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización. 
 
 
k) Por crear bauseros o tiraderos clandestinos: De 10,001 a 15,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 


95 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y 
otros lugares no autorizados; De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; De 10,001 a 15,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en Estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; De 10,001 a 15,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; De 10,001 a 15,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes; De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y De 15,001 a 
20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Artículo 102. Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
Artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción con 
una multa, de: 
 
 
                                                                                $145.00 a $1,530.00 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 103. Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital son 
los que el Municipio percibe por:  
 
I. 
Intereses; 
 


96 
 
II. 
Reintegros o devoluciones; 
 
III. 
Indemnizaciones a favor del Municipio;  
 
IV. 
Depósitos;  
 
V. 
Otros aprovechamientos de capital no especificados.  
 
Artículo 104. Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 105. El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
 
I. 
Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
 
II. 
Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 
III. 
Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en 
establecimientos del Gobierno Central. 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 106. Las participaciones federales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.  
 


97 
 
Artículo 107. Las participaciones estatales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 108. Las aportaciones federales que, a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.  
 
 
 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
 
Artículo 109. Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
 
I. 
Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
 
II. 
Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así 
como de Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
 
III. 
Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para 
obras y servicios de beneficio social a cargo del Municipio; 
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
 
TITULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 110. El Municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
 
 


98 
 
 
 
 
 
 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial “El 
Estado de Jalisco”.  
 
SEGUNDO.- Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los avisos 
traslativos de dominio de regularizaciones de la CORETT ahora Instituto 
Nacional del Suelo Sustentable (INSUS) y del PROCEDE, y/o FANAR, el 
avalúo a que se refiere el Artículo 119 fracción I, de la Ley de Hacienda 
Municipal y el Artículo 81 fracción I, de la Ley de Catastro Municipal del Estado 
de Jalisco. 
TERCERO.- Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, Tesorería, 
Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá entender que se 
refieren al encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda Municipal, al 
órgano de gobierno del Municipio y al servidor público encargado de la 
Secretaría respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los 
reglamentos correspondientes. 
 
CUARTO.- De conformidad con los Artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el 
ejercicio fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores 
vigentes.  
 
QUINTO.- Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el Artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad de 
eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
SEXTO.- El cobro de derechos y productos deberán estar a lo dispuesto en el 
artículo 4, octavo párrafo Constitucional; 141, cuarto párrafo de la Ley General 
de Transparencia y Acceso a la Información y demás normatividad 
correspondiente. 
 


99 
 
 
 
 
 
 
 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF 
Concepto 
2025
2026
2027
2028
2029
2030
1.  Ingresos de Libre Disposición 
      131,101,262.00       138,967,340.00 
A.    Impuestos
        17,168,565.00         18,198,680.00 
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
                           -                              -   
C.    Contribuciones de Mejoras
                           -                              -   
D.    Derechos
        28,252,377.00         29,947,520.00 
E.    Productos
               70,780.00                75,027.00 
F.    Aprovechamientos
        13,794,112.00         14,621,759.00 
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación 
de Servicios
                           -                              -   
H.    Participaciones
        71,815,428.00         76,124,354.00 
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración 
Fiscal
                           -                              -   
J.     Transferencias y Asignaciones
                           -                              -   
K.    Convenios
                           -                              -   
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición
                           -                              -   
2.  Transferencias Federales Etiquetadas 
        77,737,324.00         82,401,564.00 
A.    Aportaciones
        42,484,443.00         45,033,510.00 
B.    Convenios
        35,252,881.00         37,368,054.00 
C.    Fondos Distintos de Aportaciones
                           -                              -   
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones
                           -                              -   
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas
                           -                              -   
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos 
                           -                              -   
A. Ingresos Derivados de Financiamientos
                           -                              -   
4.  Total de Ingresos Proyectados
      208,838,586.00       221,368,904.00 
Datos Informativos
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre Disposición **
                           -                              -                                 -                                 -                                 -                                 -   
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias Federales Etiquetadas
                           -                              -                                 -                                 -                                 -                                 -   
3. Ingresos Derivados de Financiamiento 
                           -                              -                                 -                                 -                                 -                                 -   
 Proyecciones de Ingresos - LDF 
MUNICIPIO DE JALOSTOTITLAN, JALISCO.
(CIFRAS NOMINALES)
(PESOS)


100 
 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE JALOSTOTITLÁN 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 24 de octubre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de noviembre de 2024 sec. V 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF
Concepto 
2019 1
2020 1
2021 1 
2022 1 
2023 1 
2024 2 
1.  Ingresos de Libre Disposición 
        126,899,485.78         131,101,262.00 
A.    Impuestos
               17,911,429           17,168,565.00 
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
                              -                                 -   
C.    Contribuciones de Mejoras
                              -                                 -   
D.    Derechos
               26,028,907           28,252,377.00 
E.    Productos
                 1,507,468                  70,780.00 
F.    Aprovechamientos
                 3,155,065           13,794,112.00 
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación 
de Servicios
                              -                                 -   
H.    Participaciones
               78,296,617           71,815,428.00 
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración 
Fiscal
                              -                                 -   
J.     Transferencias y Asignaciones
                              -                                 -   
K.    Convenios
                              -   
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición
2.  Transferencias Federales Etiquetadas 
          41,581,196.33           77,737,324.00 
A.    Aportaciones
               41,246,331           42,484,443.00 
B.    Convenios
                    334,865           35,252,881.00 
C.    Fondos Distintos de Aportaciones
                              -                                 -   
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones
                              -                                 -   
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas
                              -                                 -   
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos 
                              -                                 -   
A. Ingresos Derivados de Financiamientos
                              -                                 -   
4.  Total de Resultados de Ingresos
        168,480,682.11         208,838,586.00 
Datos Informativos
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre Disposición **
                           -                              -                                 -                                 -                                 -                                 -   
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias Federales Etiquetadas
                           -                              -                                 -                                 -                                 -                                 -   
3. Ingresos Derivados de Financiamiento 
ANEXO
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y estimados para el resto del ejercicio. 
JALOSTOTITLAN, JALISCO.
Resultados de Ingresos - LDF
(PESOS)
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados.


