 
1 
 
NÚMERO 29784/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE SAN IGNACIO 
CERRO GORDO, JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de San Ignacio 
Cerro Gordo, Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS PARA EL MUNICIPIO DE SAN IGNACIO CERRO 
GORDO, JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025 
TÍTULO PRIMERO 
CAPÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1. Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre de 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejoras, derechos, 
productos y aprovechamientos, conforme a las tasas, cuotas y tarifas que en 
esta Ley se establecen; asimismo por concepto de participaciones, 
aportaciones 
y 
convenios 
de 
acuerdo 
a 
las 
reglamentaciones 
correspondientes; mismas que se estiman en las cantidades que a 
continuación se enumeran: 
 
Estimación de Ingresos por Clasificación por Rubro de Ingresos y  
Ley de Ingresos Municipal 2025. 
Municipio de SAN IGNACIO CERRO GORDO, JALISCO. 
CRI/L
I 
DESCRIPCIÓN 
2025 
 
  
  
  
1 
IMPUESTOS 
10´723,588.83 
 
1.1 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
132,839.84 
 
1.1.1 Impuestos sobre espectáculos públicos 
132,839.84 
1.2 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
10´393,890.93 
 
1.2.1 Impuesto predial 
5´767,811.46 
1.2.2 Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
4´236,947.40 
1.2.3 Impuestos sobre negocios jurídicos 
389´132.09 
1.3 
IMPUESTO SOBRE LA PRODUCCIÓN, EL CONSUMO Y LAS 
TRANSACCIONES 
 
1.4 
IMPUESTOS AL COMERCIO EXTERIOR 


 
2 
 
1.5 
IMPUESTOS SOBRE NÓMINAS Y ASIMILABLES 
1.6 
IMPUESTOS ECOLÓGICOS 
1.7 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
       329,697.90 
 
1.7.1 Recargos 
107´484.30 
1.7.2 Multas 
222,213.60 
 
1.7.3 Intereses 
 
1.7.4 Gastos de ejecución y de embargo 
 
1.7.9 Otros no especificados 
 
1.8 
OTROS IMPUESTOS 
 
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
0 
2 
CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
0 
2.1 
APORTACIONES PARA FONDOS DE VIVIENDA 
0 
2.2 
CUOTAS PARA EL SEGURO SOCIAL  
0 
2.3 
CUOTAS DE AHORRO PARA EL RETIRO 
0 
2.4 
OTRAS CUOTAS Y APORTACIONES PARA LA SEGURIDAD SOCIAL 
0 
2.5 
ACCESORIOS DE CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
0 
3 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
0 
3.1 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
0 
3.9 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE. CAUSADAS EN EJERCICIOS ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
0 
4 
DERECHOS 
4´552,100.61 
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN 
DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
613,317.60 
4.1.1 Uso del piso 
 
4.1.2 Estacionamientos 
 
4.1.3 De los Cementerios de dominio público 
613,317.60 
4.1.4 Uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de dominio 
público 
 
4.2 
DERECHOS A LOS HIDROCARBUROS (Derogado) 
4.3 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
3´852,542.38 
4.3.1 Licencias y permisos de giros 
2´314,050.88 
4.3.2 Licencias y permisos para anuncios 
 
4.3.3 Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o demolición de 
obras 
339,028.20 
4.3.4 Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
16,506.00 
4.3.5 Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
 
4.3.6 Servicios de obra 
 
4.3.7 Regularizaciones de los registros de obra 
 
4.3.8 Servicios de sanidad 
27´946.80 
4.3.9 Servicio de limpieza, recolección, traslado, tratamiento y disposición 
final de residuos 
101,593.80 
4.3.1
0 
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de 
aguas residuales 
 
4.3.1
Rastro 
396,047.40 


 
3 
 
1 
4.3.1
2 
Registro civil 
118,673.10 
4.3.1
3 
Certificaciones 
316,482.60 
4.3.1
4 
Servicios de catastro 
222,213.60 
4.4 
OTROS DERECHOS 
 
4.4.1 Servicios prestados en horas hábiles 
 
4.4.2 Servicios prestados en horas inhábiles 
 
4.4.3 Solicitudes de información 
 
4.4.4 Servicios médicos 
 
4.4.9 Otros servicios no especificados 
 
4.5 
ACCESORIOS DE DERECHOS 
86,240.63 
4.5.1 Recargos 
 
4.5.2 Multas 
86,240.63 
4.5.3 Intereses 
 
4.5.4 Gastos de ejecución y de embargo 
 
4.5.9 Otros no especificados 
4.9 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
 
5 
PRODUCTOS 
1´521,514.22 
5.1 
PRODUCTOS 
1´521,514.22 
5.1.1 Uso, goce, aprovechamiento o explotación de  bienes de dominio 
privado 
 
5.1.2 Cementerios de dominio privado 
 
5.1.9 Productos diversos 
1´521,514.22 
5.2 
PRODUCTOS DE CAPITAL (Derogado) 
5.9 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES, PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO  
 
6 
APROVECHAMIENTOS 
2´875,022.20 
6.1 
APROVECHAMIENTOS  
2´875,022.20 
6.1.1 Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
6.1.2 Multas 
466,648.56 
6.1.3 Indemnizaciones 
195,620.68 
6.1.4 Reintegros 
195,620.68 
6.1.5 Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
2´017,132.28 
6.1.6 Aprovechamientos por participaciones derivadas de la aplicación de 
leyes 
0 
6.1.7 Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
0 
6.1.9 Otros aprovechamientos 
 
6.2 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
 
6.3 
ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
 
6.9 
APROVECHAMIENTOS  NO COMPRENDIDOS  EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES, 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO  
 
7 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS 
0 


 
4 
 
INGRESOS 
7.1 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
INSTITUCIONES PÚBLICAS DE SEGURIDAD SOCIAL 
 
7.2 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO 
 
7.3 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
ENTIDADES PARAESTATALES Y FIDEICOMISOS NO EMPRESARIALES Y NO 
FINANCIEROS  
 
7.4 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
ENTIDADES PARAESTATALES EMPRESARIALES NO FINANCIERAS CON 
PARTICIPACIÓN ESTATAL MAYORITARIA  
 
7.5 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
ENTIDADES PARAESTATALES EMPRESARIALES FINANCIERAS 
MONETARIAS CON PARTICIPACIÓN ESTATAL MAYORITARIA  
 
7.6 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
ENTIDADES PARAESTATALES EMPRESARIALES FINANCIERAS NO 
MONETARIAS CON PARTICIPACIÓN ESTATAL MAYORITARIA  
 
7.7 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
FIDEICOMISOS FINANCIEROS PÚBLICOS CON PARTICIPACIÓN ESTATAL 
MAYORITARIA 
 
7.8 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE LOS 
PODERES LEGISLATIVO Y JUDICIAL Y DE LOS ORGANOS AUTONOMOS  
 
7.9 
OTROS INGRESOS 
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, INCENTIVOS 
DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS DISTINTOS DE LAS 
APORTACIONES 
80´948,795.83 
8.1 
PARTICIPACIONES 
44´087,294.35 
 
8.1.1 Federales 
  44´087,294.35 
8.1.2 Estatales 
0 
8.2 
APORTACIONES 
29´173,975.46 
8.2.1 Del fondo de infraestructura social municipal 
11´134,711.98 
8.2.2 Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para la 
infraestructura social 
 
8.2 3 Del fondo para el fortalecimiento municipal 
18´039,263.48 
8.2 4 Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para el 
fortalecimiento municipal 
 
8.3 
CONVENIOS 
    7´687,526.01 
8.4 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
 
8.5 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
9 
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES Y 
PENSIONES Y JUBILACIONES 
0 
9.1 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
9.2 
TRANSFERENCIAS AL RESTO DEL SECTOR PÚBLICO (Derogado) 
9.3 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
9.4 
AYUDAS SOCIALES (Derogado) 
9.5 
PENSIONES Y JUBILACIONES 
9.6 
TRANSFERENCIAS A FIDEICOMISOS, MANDATOS Y ANÁLOGOS 
(Derogado) 
 


 
5 
 
9.7 
TRANSFERENCIAS DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA 
ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO 
 
0 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTO 
0 
0.1 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
0.2 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
0.3 
FINANCIAMIENTO INTERNO 
TOTAL DE INGRESOS 
100´621,021.69 
 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas, sobre matanza 
de ganado, aves y otras especies y sobre posesión y explotación de carros 
fúnebres, a que se refieren los capítulos II, III, IV y V del Libro Segundo de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, respectivamente, quedarán 
en suspenso, en tanto subsista la vigencia del Convenio de Adhesión al 
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, suscrito por la Federación y el 
Estado de Jalisco. 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en sus fracciones I, II, 
y III, con las excepciones y salvedades que se precisan en el artículo 10-A de 
la Ley de Coordinación Fiscal; de igual forma aquellos que como 
aportaciones, donativos u otros cualquiera que sea su denominación 
condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales y prestación 
de servicios. 
El Municipio, continuará con sus facultades para requerir, expedir, 
vigilar; y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o 
autorizaciones, previo el procedimiento respectivo; así como otorgar 
concesiones y realizar actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún 
caso lo dispuesto en los párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas 
facultades. 
Artículo 3.- Las personas físicas o jurídicas que realicen actos, 
operaciones o actividades gravadas por esta Ley, además de cumplir con las 
obligaciones señaladas en la misma, deberán cumplir con las disposiciones, 
según el caso, contenidas en la Legislación Municipal en vigor. 
Artículo 4.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos 
fiscales, cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no 


 
6 
 
sean múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al 
múltiplo de cinco centavos, más próximo a dicho importe. 
 
 
  
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS CONTRIBUYENTES 
 
Artículo 5.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones 
públicas, ya sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las 
siguientes disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los 
reglamentos respectivos:  
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se 
cobre el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 
Hacienda Municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento.  
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del 
lugar donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales.  
III. Los organizadores, deberán garantizar la seguridad de los 
asistentes, entre otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de 
seguridad privada o, en su defecto, a través de los servicios públicos 
municipales respectivos, en cuyo caso pagarán los derechos y los accesorios 
que deriven de la contratación de los policías municipales. 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a 
cabo con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente 
el permiso respectivo de la autoridad municipal.  
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos 
en forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia 
de Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades.  
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período 
de explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más 
tardar el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a 
satisfacción de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la 


 
7 
 
Ley de Hacienda Municipal, que no será inferior a los ingresos estimados 
para un día de actividades, ni superior al que pudiera corresponder 
estimativamente a tres días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la 
Hacienda Municipal podrá suspender el espectáculo, hasta en tanto no se 
garantice el pago, para lo cual, el interventor designado solicitará el auxilio de 
la fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, espectáculo o diversión 
sin causa justificada, se cobrará la sanción correspondiente.  
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará 
a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas. 
Artículo 6.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a 
las siguientes bases:  
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal 
se pagará por la misma el 100%.  
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio 
fiscal, se pagará por la misma el 70%.  
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio 
fiscal, se pagará por la misma el 35%.  
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por:  
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y 
funcionamiento de industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la 
prestación de servicios, sean o no profesionales;  
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el ayuntamiento; y  
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que 
realiza la autoridad municipal.  


 
8 
 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya 
sean económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, 
según la clasificación de los padrones del ayuntamiento. 
 
Artículo 7.- En los casos de cesión de derechos de puestos que se 
establezcan en lugares fijos de la vía pública, la autoridad municipal 
competente, se reserva la facultad de autorizar éstos, debiendo devolver el 
cedente el permiso respectivo y el cesionario deberá obtener su propio 
permiso y pagar los productos a que se refiere el artículo 37 de esta Ley. 
Artículo 8.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo 
la construcción, reconstrucción, modificación o demolición de obras, quedarán 
sujetas a las siguientes disposiciones: 
I. Tratándose de personas físicas, en la construcción de obras 
destinadas a casa habitación para uso del propietario que no exceda de 25 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización elevados al año, 
se pagará una tarifa de factor de 0.02 sobre los derechos de licencias y 
permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial. 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente, 
el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la cantidad señalada. 
Para tener derecho al beneficio señalado será necesaria, la 
presentación del certificado catastral, acompañado de los comprobantes de 
pago del impuesto predial del año fiscal inmediato anterior, en donde conste 
que el patrimonio inmobiliario del interesado en el estado de Jalisco, no 
supera 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
así como certificados de no propiedad del interesado(a) y de su cónyuge 
supérstite si es casado(a). 
Quedan comprendidas en este beneficio las instituciones señaladas en 
el artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
II. Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere 
el artículo 50, excepto las fracciones VII, y X, serán hasta de 24 meses, 
transcurrido este término el solicitante deberá refrendar su licencia para 
continuar construyendo, pagando el 2.5% del costo de la licencia o permiso 
por cada mes refrendado. 
El número máximo de refrendos que se autorizará a las licencias o 
permisos mencionados en el párrafo anterior y que se encuentren en proceso 
de obra, quedará condicionado a que la suma de la vigencia original, más la 


 
9 
 
prórroga, más la suspensión, más los refrendos que se autoricen, no rebase 
los cinco años, ocurrido lo anterior, deberá de solicitarse una nueva licencia o 
permiso. 
Las construcciones que por causas atribuibles a los particulares nunca 
se iniciaron y que cuenten con su licencia o permiso correspondiente, cuya 
vigencia haya expirado, podrán solicitar el refrendo en tanto no se modifiquen 
los planes parciales bajo los cuales se emitieron los mismos, ajustándose a lo 
señalado en los primeros párrafos de esta fracción. 
En caso de que los planes parciales se hubiesen modificado, deberá 
someterse el proyecto a una nueva revisión, para fin de autorizar el refrendo, 
debiéndose verificar que cumpla con la nueva normatividad, la cual tendrá un 
costo adicional del 10% sobre la licencia en comento, además de la suma a 
pagar por los correspondientes períodos refrendados, lo cual también 
quedará condicionado a que la suma de la vigencia original, más la prórroga, 
más la suspensión, más el pago por los refrendos que se autoricen, no 
rebase los cinco años, pues ocurrido lo anterior, deberá de solicitarse una 
nueva licencia. 
Las prórrogas se otorgarán a petición de los particulares sin costo 
alguno solo si éstos la requieren antes de concluir la vigencia de la licencia y 
será como máximo por el 50% del tiempo autorizado originalmente. La suma 
de plazos otorgados de la vigencia original más las prórrogas no excederán 
de 30 meses. 
Si el particular continúa con la construcción de la obra sin haber 
efectuado el refrendo de la licencia, le serán cobrados los refrendos omitidos 
de las mismas, a partir de la conclusión de su vigencia, independientemente 
de las sanciones a que haya lugar. 
Cuando se suspenda una obra antes de que concluya el plazo de 
vigencia de la licencia o permiso, el particular deberá presentar en la 
dependencia competente, el aviso de suspensión correspondiente; en este 
caso, no estará obligado a pagar por el tiempo pendiente de vigencia de la 
licencia cuando reinicie la obra. 
Para suspender los trabajos de una obra durante la vigencia de la 
licencia, se deberá dar aviso de suspensión. 
La suma de plazos de suspensión de una obra será a lo máximo de 2 
años, de no reiniciarse la obra antes de este término el particular deberá 
pagar el refrendo de su licencia a partir de que expira la vigencia inicial 
autorizada. 


 
10 
 
III. Cuando se haya otorgado permisos de urbanización, y no se haga 
el pago de los derechos correspondientes, ni se deposite la fianza, dentro de 
los 90 días siguientes a la fecha de notificación del acuerdo de la 
Dependencia Municipal, el permiso quedará cancelado. 
IV. Cuando no se utilice el permiso de urbanización en el plazo 
señalado en el mismo y ya se hubiese hecho el pago de los derechos, el 
permiso quedará cancelado sin que tenga el urbanizador derecho a 
devolución alguna, salvo en los casos de fuerza insuperable a juicio de la 
autoridad municipal. 
V. Cuando los urbanizadores no entreguen con la debida oportunidad 
las porciones, porcentajes o aportaciones que de acuerdo al Código Urbano 
para el Estado de Jalisco le correspondan al Municipio, la Autoridad Municipal 
competente, deberá cuantificarlas de acuerdo con los datos que obtenga al 
respecto; exigirlas a los propios contribuyentes y ejercitar en su caso, el 
procedimiento administrativo de ejecución, cobrando su importe en efectivo. 
VI. Para los efectos del pago de áreas de cesión para destinos de los 
predios irregulares que se acogieron a los Decretos 16664, 19580 y 20920 
emitidos por el Congreso del Estado de Jalisco, se aplicará una tarifa de 
factor de hasta 0.10, de acuerdo a las condiciones socioeconómicas de la 
zona donde se encuentre dicho asentamiento. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE LAS FACULTADES DE LAS AUTORIDADES FISCALES 
Artículo 9.- El Funcionario Encargado de la Hacienda Municipal es la 
autoridad competente para determinar y aplicar, entre los mínimos y máximos, 
las cuotas que, conforme a la presente Ley deben cubrir los contribuyentes al 
Erario Municipal, y éstos deberán efectuar sus pagos en efectivo, con cheque 
certificado, con tarjeta de crédito o débito, o a través de cualquier medio 
electrónico autorizado, en los Departamentos de Administración de Ingresos 
del Municipio, en las tiendas departamentales o sucursales de las instituciones 
bancarias acreditadas por el Ayuntamiento. 
En todos los casos, se expedirá el comprobante o recibo oficial 
correspondiente. 
 
Artículo 10.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades 
administrativas que la ley determine como graves, así como las que finquen a 
los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 


 
11 
 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 11.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas o 
tarifas que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas 
a excepción de lo que establece el artículo 38, fracción I, de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien 
incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las 
sanciones que precisa la Ley de la materia. No se considerará como 
modificación de cuotas o tarifas, para los efectos del párrafo anterior, la 
condonación parcial o total de multas que se realice conforme a las 
disposiciones legales y reglamentadas aplicables. 
Artículo 12.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no 
sean reclamadas dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales, quedarán a 
favor del Municipio. 
 
Artículo 13.- La Hacienda Municipal podrá recibir de los contribuyentes, 
el pago anticipado de las prestaciones fiscales correspondientes al ejercicio 
fiscal, sin perjuicio del cobro de las diferencias que correspondan, derivadas 
de cambios de bases y tasas. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LOS INCENTIVOS FISCALES 
Artículo 14.- Las personas físicas o jurídicas que durante el presente 
ejercicio fiscal inicien o amplíen actividades industriales, comerciales o de 
servicios en el Municipio conforme a la legislación y normatividad aplicables y 
que generen nuevas fuentes de empleo permanentes directas y que a su vez 
realicen inversiones en activos fijos destinados a la construcción de las 
unidades industriales o establecimientos comerciales con fines productivos 
según el proyecto de construcción aprobado por la dependencia competente 
o a las que en estos proyectos contraten personas de 60 años o más o  
personas con discapacidad gozarán de los siguientes incentivos: 
I. Impuestos: 


 
12 
 
a) Impuesto Predial: Reducción por el presente ejercicio fiscal del 
impuesto predial, respecto del inmueble en que se encuentren asentadas las 
instalaciones de la empresa. 
b) Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales: Devolución del 
porcentaje a reducción del impuesto correspondiente a la adquisición de 
inmuebles destinados a las actividades que sean aprobadas en el proyecto 
respectivo. La solicitud de devolución deberá realizarse en un plazo no mayor 
de 3 meses a partir de la aprobación del proyecto, siempre y cuando la 
adquisición del inmueble no sea mayor a 24 meses de la fecha de 
presentación del proyecto. 
c) Impuesto sobre Negocios Jurídicos: Reducción del impuesto 
correspondiente en los actos o contratos relativos a la construcción, 
reconstrucción, ampliación o remodelación de las unidades industriales o 
establecimientos comerciales, en donde se encuentre la empresa. 
II. Derechos: 
a) Derechos por Aprovechamiento de Infraestructura: Reducción del 
pago de estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados 
dentro de la Zona de Reserva Urbana, exclusivamente tratándose de 
inmuebles de uso no habitacional en los que se instale el establecimiento 
industrial, comercial o de servicios, en la superficie que determine el proyecto 
aprobado. 
b) Derechos de Licencia de Construcción: Reducción de los derechos 
de licencia de construcción, reconstrucción, ampliación, remodelación o 
demolición para inmuebles de uso no habitacional destinados a la industria, 
comercio y servicio o uso turístico. 
III. Los incentivos fiscales señalados en razón del número de empleos 
permanentes directos generados o de las inversiones efectuadas o empleos 
para personas de 60 años o más, o personas con discapacidad que estén 
relacionadas con estos proyectos, se aplicarán de conformidad con las 
siguientes tablas: 
 
PORCENTAJES DE BENEFICIO 
Condicionante
s del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos 
Predial 
Transmis
iones 
Patrimoni
Negocios 
Jurídicos - 
Aprovechamien
to de la 
Licencias de 
Construcción 


 
13 
 
Empleos 
ales 
Infraestructura 
100 en 
adelante 
50% 
50% 
50% 
50% 
25% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25% 
25% 
25% 
25% 
12.50% 
15 a 49 
15% 
15% 
15% 
15% 
10% 
2 a 14 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
 
La suma de los resultados de la aplicación de las tablas anteriores, 
constituirán la reducción total de los impuestos y derechos a que se refieren 
las fracciones I y II de este artículo. 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas 
física o jurídica, que, habiendo cumplido con los requisitos de inversión y 
creación de nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de 
superficie o adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el 
término de cinco años. 
IV. Los contribuyentes que hayan sido beneficiados con los incentivos 
fiscales a que se refiere este artículo, acreditarán ante la Dirección General de 
Promoción Económica, en la forma y términos que la misma determine: 
a) La generación de nuevos empleos permanentes directos, con la 
copia certificada del pago al Instituto Mexicano del Seguro Social. 
b) El monto de las inversiones, con copias de las facturas 
correspondientes a la maquinaria y equipo o con el pago del Impuesto sobre 
Negocios 
Jurídicos 
y 
el 
pago 
del 
Impuesto 
sobre 
Transmisiones 
Patrimoniales, tratándose de las inversiones en obra civil. 
V. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos que 
tengan 60 años o más y que inicien actividades que generen nuevas fuentes 
de empleo permanentes, directas, relacionadas con el autoempleo y que sean 
propietarios del inmueble destinado a estos fines, gozarán de un beneficio 
adicional del 10%, además de los beneficios señalados en las fracciones 
anteriores de este artículo. 
En el supuesto de que la generación de empleos este a cargo de una 
persona física o jurídica y la realización de las inversiones recaiga en otra 
directamente relacionada con la anterior, deberán acreditar con documento 
fehaciente, la vinculación de ambas en el proyecto en cuestión. 


 
14 
 
Artículo 15.- No se considerará que existe el inicio o ampliación de 
actividades o una nueva inversión de las personas jurídicas, si ésta estuviere 
ya constituida antes del ejercicio fiscal inmediato anterior por el hecho de que 
cambie su nombre, denominación o razón social y en caso de los 
establecimientos que con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley ya se 
encontraban operando y sean adquiridos por un tercero que solicite en su 
beneficio la aplicación de esta disposición, o tratándose de las personas 
jurídicas que resulten de la fusión o escisión de otras personas jurídicas ya 
constituidas.  
No se considera creación de nuevos empleos cuando se dé la 
sustitución patronal o los empleados provengan de centros de trabajo de la 
misma empresa. 
Artículo 16.- En los casos en que se compruebe que las personas 
físicas o jurídicas que hayan sido beneficiadas con incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las fuentes de 
empleo permanentes directas correspondientes al esquema de incentivos 
fiscales que promovieron o no realizaron las inversiones previstas en activos 
fijos por el monto establecido o no presenten la declaración bajo protesta 
derivada del artículo 22 de esta Ley, deberán enterar a la Hacienda Municipal, 
las cantidades que conforme a la Ley de Ingresos del Municipio debieron 
haber pagado por los conceptos de impuestos, derechos y productos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la Ley. 
 
CAPÍTULO QUINTO 
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
Artículo 17.- Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los 
términos del artículo 10 Bis. de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, deben caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las formas 
previstas por el Artículo 47 de la misma Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco. La caución a cubrir a favor del Municipio será el importe 
resultante de multiplicar el promedio mensual del presupuesto de egresos 
aprobado por el Ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente la 
presente Ley por el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de 
$89,250.00. 
El Ayuntamiento en los términos del artículo 38, fracción VII de la Ley 
del Gobierno y la Administración Pública Municipal podrá establecer la 


 
15 
 
obligación de otros servidores públicos municipales de caucionar el manejo 
de fondos estableciendo para tal efecto el monto correspondiente. 
CAPÍTULO SEXTO 
DE LA SUPLETORIEDAD DE LA LEY 
Artículo 18.- En todo lo no previsto por la presente Ley, para su 
interpretación, se estará a lo dispuesto por la Ley de Hacienda Municipal y las 
disposiciones legales federales y estatales en materia fiscal. De manera 
supletoria se estará a lo que señala el Código de Procedimientos Civiles del 
Estado de Jalisco, el Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del 
Estado de Jalisco y el Código de Comercio, cuando su aplicación no sea 
contraria a la naturaleza propia del Derecho Fiscal y la Jurisprudencia. 
Artículo 19.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, 
contribuciones de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no 
comprendidos en las fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios 
fiscales anteriores pendientes de liquidación de pago. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTO SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
Artículo 20.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con 
las disposiciones contenidas en el capítulo correspondiente de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, y de acuerdo a lo que resulte de 
aplicar a la base fiscal, las tasas y tarifas a que se refiere este capítulo y 
demás disposiciones establecidas en la presente Ley, debiendo aplicar en los 
supuestos que corresponda, las siguientes tasas: 
 Tasa bimestral al millar 
I. Predios rústicos:  
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la 
Leyes de Hacienda Municipal y de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 


 
16 
 
(del terreno y las construcciones en su caso), sobre el valor fiscal 
determinado, el: 0.20 
Si los predios a que se refiere esta fracción cuentan con dictamen que 
valide que se destinen a fines agropecuarios en producción, se les otorgará 
un beneficio del 50% en el pago del impuesto predial. 
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en el 
inciso a), se le adicionará una cuota fija de $22.05 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar.  
II. Predios urbanos:  
a) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal y de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
sobre el valor determinado, él: 0.22 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos 
de la Leyes de Hacienda Municipal del y de Catastro Municipal del Estado de 
Jalisco, sobre el valor determinado, el: 0.33 
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas 
señaladas en los incisos a) y b) de esta fracción, se les adicionará una cuota 
fija de $32.55 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.  
Artículo 21.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en 
las fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en el inciso 
a), de la fracción I; a) y b), de la fracción II, del artículo 20, de esta ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:  
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará un beneficio del 50% 
en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $650,000.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:  
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o 
por problemas de incapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;  


 
17 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y 
ancianos en estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos 
recursos;  
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, 
de servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e incapacitados;  
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo 
conductas ilícitas;  
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;  
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación.  
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco.  
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les 
otorgará un beneficio del 50% del impuesto que les resulte.  
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, 
solicitarán a la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que 
tengan derecho, adjuntando a su solicitud los documentos en los que se 
acredite su legal constitución.  
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios 
bienes inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los 
mantengan en estado de conservación aceptable a juicio del ayuntamiento, 
cubrirán el impuesto predial, con la aplicación de un beneficio del 60%. 
Artículo 22.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el 
pago correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán 
los siguientes beneficios:  
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 
2025, se les concederá un beneficio del 15%;  
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del 
año 2025, se les concederá un beneficio del 5%. 


 
18 
 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso 
anterior no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo.  
Artículo 23.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, o personas con discapacidad, viudos, viudas o que 
tengan 60 años o más, serán beneficiados con un incentivo fiscal del 50% del 
impuesto a pagar sobre los primeros $520,000.00 del valor fiscal, respecto de 
la casa que habitan y de la que comprueben ser propietarios. Podrán efectuar 
el pago bimestralmente o en una sola exhibición, lo correspondiente al año 
2025.  
En todos los casos se otorgarán los beneficios antes citados, 
tratándose exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los 
beneficiarios 
deberán 
entregar, 
según 
sea 
su 
caso 
la 
siguiente 
documentación:  
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite 
como pensionado, jubilado o personas con discapacidad expedido por 
institución oficial del país y de la credencial de elector.  
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 
2024 además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, 
identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia 
simple del acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
A los contribuyentes o personas con discapacidad, se les otorgará el 
beneficio siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más 
atendiendo a lo dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. 
Para tal efecto, la Hacienda Municipal a través de la dependencia que esta 
designe, practicará examen médico para determinar el grado de 
discapacidad, el cual será gratuito, o bien bastará la presentación de un 
certificado que lo acredite expedido por una institución médica oficial del país.  
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo 
inmueble.  
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas 
fijas establecidas en este capítulo, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo.  


 
19 
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el 
derecho a más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.  
Artículo 24.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal 
se actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX del artículo 66 de la Ley de Catastro Municipal del Estado, el 
impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección.  
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el 
presente ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los 
términos del artículo 22 de esta ley, la liberación en el incremento del pago 
del impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal.  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 
Artículo 25.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente:  
 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$200,000.00 
$0.00 
2.00% 
$200,000.01 
$500,000.00 
$4,000.00 
2.05% 
$500,000.01 
$1,000,000.00 
$10,150.00 
2.10% 
$1,000,000.01 
$1,500,000.00 
$20,650.00 
2.15% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
$31,400.00 
2.20% 
$2,000,000.01 
$2,500,000.00 
$42,400.00 
2.30% 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
$53,900.00 
2.40% 
$3,000,000.01 En adelante 
$65,900.00 
2.50% 
 


 
20 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas 
nuevas, destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los 
$250,000.00, previa comprobación de que los contribuyentes no son 
propietarios de otros bienes inmuebles en este municipio y que se trate de la 
primera enajenación, el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se 
causará y pagará conforme a la siguiente:  
 
Límite inferior 
Límite 
superior 
Cuota fija 
Tasa sobre 
límite marginal 
excedente 
inferior 
$ 0.01 
$ 90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$ 90,000.01 
$ 125,000.00 
$180.00 
1.63% 
$ 125,000.01 
$ 250,000.00 
$750.50 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del 
inmueble o de los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del 
impuesto se dividirá entre todos los sujetos obligados, a los que se les 
aplicará la tasa en la proporción que a cada uno corresponda y tomando en 
cuenta la base total gravable.  
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y 
sujetos a regularización, mediante convenio con la dirección general de obras 
públicas, se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble.  
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT)ahora 
Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS) o por el Programa de 
Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para 
Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), los contribuyentes pagarán 
únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a 
continuación:  
METROS 
CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0 a 300 
$49.96 


 
21 
 
301 a 450 
$75.89 
451 a 600 
$123.67 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya 
superficie sea superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán 
el impuesto que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras 
tablas del presente artículo.  
SECCIÓN TERCERA 
DEL IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
Artículo 26.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos 
o contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o 
ampliación de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo 
correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal, aplicando la tasa del 1%.  
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se 
refiere la fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRES LOS INGRESOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
 
Artículo 27.- Este impuesto se causará y pagará sobre el monto total 
de los ingresos que perciban las personas físicas o jurídicas, o unidades 
económicas por el cobro de la entrada al establecimiento en el cual se realice 
la 
presentación 
de 
espectáculos 
públicos 
en 
el 
Municipio, 
independientemente de la licencia o permiso que para su funcionamiento le 
haya otorgado la autoridad municipal competente, de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando las siguientes tasas:  
I. Funciones de circo y espectáculos de carpa, él 4% 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, 
fútbol, básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, el: 6% 


 
22 
 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el: 3% 
IV. Peleas de gallos y palenques, el: 10% 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto 
charrería, el: 10% 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia.  
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
Artículo 28.- El municipio percibirá los impuestos extraordinarios 
establecidos o que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio 
fiscal del año 2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se 
determinen, y conforme al procedimiento que se señale para su recaudación. 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
Artículo 29.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la 
falta de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son 
los que se perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas;  
III. Intereses; 


 
23 
 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones: 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 30.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y 
participan de la naturaleza de éstos.  
Artículo 31.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
10% a 30% 
Artículo 32.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en 
el presente título, será del 1% mensual. 
Artículo 33.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
Artículo 34.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  


 
24 
 
 
El cobro de derechos conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en 
ningún caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORA POR OBRAS PÚBLICAS 
Artículo 35.- El Municipio percibirá los ingresos derivados del 
establecimiento de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o 
mejoría específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra 
pública, conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y 
circunstancias en que lo determine el decreto específico que, sobre el 
particular, emita el Congreso del Estado. 
 
TÍTULO CUARTO 
DE LOS DERECHOS 
CAPÍTULO PRIMERO 


 
25 
 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN 
DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO DEL PISO 
Artículo 36.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, pagarán mensualmente, los derechos correspondientes, 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
En cordón: 
$28.72  
 
 
En batería: 
$17.61 
El pago correspondiente a los incisos anteriores, se realizará 
posteriormente a la obtención del dictamen de aprobación por parte de la 
Dirección de Vialidad y Tránsito Municipal, si el contribuyente no presenta el 
dictamen respectivo ante la tesorería, se entenderá por la no autorización del 
estacionamiento exclusivo. 
Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado: $19.47 a $204.78 
II. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las 
servidumbres, tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro 
cuadrado, de: $19.50 a $204.78 
Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado: $9.64 a $34.28 
Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de: $16.68 a $31.51 
 
Artículo 37.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública 
eventualmente, pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme 
a la siguiente:  
TARIFA 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  


 
26 
 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de: $28.72 a $108.40 
 b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:  $23.92 a $52.80 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de $23.01 a $52.80 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de: $23.01 a $52.80 
e) Cuando las actividades a que se refiere esta fracción no se realicen en 
forma eventual, pagarán por uso del piso en cualquier período:  
 
1.- En el primer cuadro, de: 
$13.74 a $33.08 
2.- Fuera del primer cuadro.: 
$ 8.37 a $25.59 
 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de: $3.71 a 
$25.59 
     III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la 
vía pública, por metro cuadrado: $3.71 a $13.87 
     IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro 
cuadrado: 
$8.35 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado: $ 8.35 a 
$70.42 
  
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
Artículo 38.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del 
servicio público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía 
pública, pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–
concesión y a la tarifa que acuerde el ayuntamiento y apruebe el Congreso 
del Estado.  
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
Artículo 39.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público 
pagarán a éste los derechos respectivos, de conformidad con las siguientes:  


 
27 
 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio 
público, por metro cuadrado, mensualmente, de:  
a) Destinados a la venta de productos perecederos de: $26.34 a $170.50 
b) Destinados a la venta de abarrotes: 
     $ 28.59 a $215.90 
c) Destinados a la venta de carnes en estado natural, de: $40.68 a $370.65 
d) Destinados a otros usos, de: 
 $40.68 a $370.65 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio 
público, por metro cuadrado mensualmente, de:  
a) Destinados a la venta de productos precederos, de: $31.04 a $370.65 
b) Destinados a la venta de abarrotes: 
$31.04 a $370.65 
c) Destinados a la venta de carnes en estado natural, de: 
$31.04 a $370.65 
d) Destinados a otros usos, de: 
$31.04 a $225.13 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de: 
$31.04 a $181.62 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en 
bienes de dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de:
 
$31.04 a $122.33 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:       
 $2.04 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: $ 31.04 a $74.60 
Artículo 40.- El importe de las rentas o de los ingresos por las 
concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio, 
no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal.  
Artículo 41.-En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 39 
de ésta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados.  


 
28 
 
Artículo 42.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados 
en bienes de dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo 
visible de cada uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
Artículo 43.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles 
propiedad del municipio de dominio público, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 TARIFA 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez 
que se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan 
exentos: 
$5.86 
II. Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales 
que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por 
cada uno: 
$123.24 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público, y campos deportivos;  
1. Adultos  
$5.33 
2. Niños 
$2.68 
Artículo 44.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e 
inmuebles del municipio no especificado en el artículo anterior, será fijado en 
los contratos respectivos, a propuesta del C. Presidente Municipal, aprobados 
por el Ayuntamiento.  
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes:  
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase: 
$919.18 


 
29 
 
b) En segunda clase: 
$690.32 
c) En tercera clase: 
$459.56 
 
II. Gavetas en uso a perpetuidad, por cada una:  
a) De un departamento: 
$  5,514.99 
b) De dos departamentos  
$11,030.20 
 
III. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro 
cuadrado:  
a) En primera clase: 
$142.67 
b) En segunda clase: 
$134.36 
c) En tercera clase: 
$ 99.15 
 
Las personas físicas o jurídicas, con uso a perpetuidad de fosas en los 
cementerios municipales, que traspasen el mismo, pagarán los derechos 
equivalentes a las cuotas que, por uso temporal quinquenal se señalan en la 
fracción III, de este artículo.  
 
IV. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso 
temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
a) En primera clase    
$78.75 
b) En segunda clase: 
$78.75 
c) En tercera clase: 
$78.75 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, las dimensiones de 
las fosas en los cementerios municipales de dominio público, serán las 
siguientes:  
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo 
por 1.20 metro de ancho; y  
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo 
por 1 metro de ancho.  


 
30 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMERA 
 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
Artículo 46.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. 
Cabarets, antros, centros nocturnos, discotecas, salones de 
baile y video bares, de:  $3,886.10 a $6,979.06 
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, 
clubes, casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos 
similares de: $3,886.10 a $8,052.06 
III. Cantinas, bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
botaneros, de: $3,886.10 a $8,062.36 
IV. Expendios de vinos generosos, exclusivamente en envase cerrado:                 
$2,894.64 a $5,974.62 
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se 
consuman alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, 
loncherías, coctelerías y giros de venta de antojitos, de: $2,894.65 a 
$3,524.72 
VI. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, 
misceláneas y negocios similares, de:  $2,075.55 a $3,524.72 
 
       VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de: $2,900.23 
a $3,858.32 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta 
fracción, pagarán los derechos correspondientes al mismo.  
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, 
misceláneas, abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas 


 
31 
 
alcohólicas en envase cerrado, y otros giros similares, de:  
$1,143.41 
a $1,332.90 
IX. Agencias. Depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por 
cada uno $18,066.36 a $24,645.10 
X. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se 
produzca o elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, 
mezcal, cerveza y otras bebidas alcohólicas, de: 
  
 
 
 
$11,491.40 a $42,517.23 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales 
o de convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de 
box y lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento de: $1,775.35 a $2,075.55 
 
XII.- Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este 
artículo, que requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán 
diariamente:  
1. Pagarán de acuerdo al horario extraordinario autorizado lo siguiente: 
a) Por la primera hora:  
10% 
b) Por la segunda hora:  
12% 
c) Por la tercera hora:  
15% 
2. Tratándose de permisos para degustación pública de bebidas que 
contengan más del 2% de volumen alcohólico, por cada empresa fabricante 
por evento, la tarifa a pagar será de: $178.17 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
Artículo 47.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o 
cuyos productos o actividades sean anunciados en forma permanente, 
deberán obtener previamente licencia respectiva y pagar los derechos por la 
autorización o refrendo correspondiente, conforme a la siguiente:  
I. En forma permanente:  
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de: $79.66 a $135.27 


 
32 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por 
metro cuadrado o fracción, de:  $100.08 a $140.83 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, anualmente, de: $335.28 a $400.30 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio: $67.65 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de: $1.38 a 
$2.27 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por 
metro cuadrado o fracción, diariamente, de: $1.38 a $2.27 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, diariamente, de: $1.55 a $7.80 
  
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, 
de: $1.38 a $3.89 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de: $26.57 a $122.33 
f) Promociones mediante perifoneo o aparatos de sonido, por día, de: 
$118.52 a $389.16 
g) Anuncios luminosos, iluminados en bienes muebles o inmuebles, por 
cada anuncio, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:                 
$8.90 a $89.08 
 
SECCIÓN TERCERA 
DE LAS LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, 
REPARACIÓN O DEMOLICIÓN DE OBRAS 
 
Artículo 48.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a 
cabo la construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, 
deberán obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la 
siguiente:  


 
33 
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado 
de construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:  
TARIFA 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Unifamiliar: 
$2.81 
b) Plurifamiliar horizontal: 
$2.89 
c) Plurifamiliar vertical: 
$3.01 
 
 
2.- Densidad media:  
a) Unifamiliar: 
$7.04 
b) Plurifamiliar horizontal: 
$7.93 
c) Plurifamiliar vertical: 
$8.35 
 
3.- Densidad baja:  
a) Unifamiliar:                                                          $10.65 
b) Plurifamiliar horizontal:                                        $11.15 
c) Plurifamiliar vertical:                                            $11.38 
 
 
4.- Densidad mínima:  
a) Unifamiliar: 
$21.65 
b) Plurifamiliar horizontal: 
$22.06 
c) Plurifamiliar vertical: 
$22.49 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial: 
$12.85 


 
34 
 
b) Central: 
$13.28 
c) Regional: 
$13.47 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$12.63 
 
2.- Uso turístico:  
a) Campestre: 
$61.64 
b) Hotelero densidad alta: 
$62.72 
c) Hotelero densidad media: 
$63.75 
d) Hotelero densidad baja: 
$53.54 
e) Hotelero densidad mínima: 
$64.69 
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo: 
$31.04 
b) Media, riesgo medio: 
$31.26 
c) Pesada, riesgo alto: 
$31.89 
 
4.- Equipamiento y otros:  
a) Institucional: 
$15.67 
b) Regional: 
$15.67 
c) Espacios verdes: 
$15.67 
d) Especial: 
$15.67 
e) Infraestructura: 
$15.67 
 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad:
 
$106.20 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de:
 
$6.70 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
a) Descubierto: 
$7.04 


 
35 
 
b) Cubierto: 
$5.55 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 50% 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en 
colindancia y demolición de muros, por metro lineal:  
a) Densidad alta: 
$8.16 
b) Densidad media: 
$8.81 
c) Densidad baja: 
$8.99 
d) Densidad mínima: 
$9.19 
 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal: 
$33.35 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 40% 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre 
el importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción.  
a) Reparación menor, el:  
20% 
b) Reparación mayor o adaptación, el:  
50% 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de 
construcción, las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los 
lineamientos señalados por la dirección de obras públicas y desarrollo urbano 
por metro cuadrado, por día: $3.34 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la 
dirección de obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico  $5.55 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los 
derechos que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 
15% adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la 
dependencia municipal de obras públicas pueda otorgarse.  
XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o fracción, de: $3.91 a $122.68 


 
36 
 
XIV. Licencias para tejabanes, toldos ahulados y de lámina, previo 
dictamen de la dependencia competente, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el 30% 
XV. Autorización de cambio de proyecto de construcción ya autorizado, 
se pagará el 2% del costo de la licencia original, además del pago de las 
excedencias o de los ajustes para cada caso en concreto, de acuerdo a lo 
establecido en la fracción I del presente Artículo. 
XVI. Licencia para colocación de estructuras para antenas de 
comunicación, previo dictamen por la dependencia competente, por cada una: 
a) Antena telefónica, repetidora adosada a una edificación existente 
(paneles o platos): $529.23 
b) 
Antena 
telefónica, 
repetidora 
sobre 
estructura 
soportante, 
respetando una altura máxima de 3 metros sobre el nivel de piso o azotea: 
$3,962.93 
c) Antena telefónica, repetidora adosada a un elemento o mobiliario 
urbano (luminaria, poste, etc.): $5,283.31 
d) Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a 10 metros de 
altura sobre nivel de piso o azotea:  $529.23 
e) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada o 
monopolo de una altura máxima desde el nivel de piso de 35 metros: 
$7,925.86 
f) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo auto soportada de 
una altura máxima desde nivel de piso de 30 metros: $7,925.86 
A las personas físicas o jurídicas que utilicen elementos de camuflaje, 
para mitigar el impacto visual que generan este tipo de estructuras de 
antenas, se les aplicará un descuento del 10% sobre las tarifas señaladas en 
la presente fracción. 
XVII. Licencia o permiso de construcción para la colocación de 
estructuras y/o torres de telecomunicación, previo dictamen expedido por la 
Dirección de Obras Públicas, según corresponda, por cada una: 
a) Torre con altura máxima de 3 metros sobre el nivel de desplante de 
la misma:                                                 $ 16,290.10 
b) Torre con altura entre 3.01 metros y 6 metros sobre el nivel de 
desplante de la misma:                                  $32,579.04 


 
37 
 
c) Torres con altura mayo a 6 metros sobre el nivel de desplante de la 
misma:                                                        $48,865.67 
 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 
 
Artículo 49.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, las regularizaciones de predios se 
llevarán a cabo mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el 
Código Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las 
licencias de construcciones que al efecto se soliciten, previo pago del artículo 
47 de esta Ley. 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, 
de ninguna manera implicará la regularización de los mismos.  
 
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
 
Artículo 50.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 48 de esta 
Ley, pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación 
de número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:  
 TARIFA 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta: 
$ 4.27 
2.- Densidad media: 
$13.90 
3.- Densidad baja: 
$17.14 
4.- Densidad mínima: 
$41.34 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  


 
38 
 
a) Barrial: 
$25.03 
b) Central: 
$26.11 
c) Regional: 
$27.45 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$25.03 
2.- Uso turístico:  
a) Campestre: 
$77.28 
b) Hotelero densidad alta: 
$80.68 
c) Hotelero densidad media: 
$76.36 
d) Hotelero densidad baja: 
$87.10 
e) Hotelero densidad mínima: 
$90.16 
 
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo: 
$25.03 
b) Media, riesgo medio: 
$25.67 
c) Pesada, riesgo alto: 
$27.60 
 
4.- Equipamiento y otros:  
a) Institucional: 
$18.64 
b) Regional: 
$18.64 
c) Espacios verdes: 
$18.64 
d) Especial: 
$18.64 
e) Infraestructura: 
$18.64 
 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta: 
$ 51.36 
2.- Densidad media: 
$ 70.59 


 
39 
 
3.- Densidad baja: 
$ 81.53 
4.- Densidad mínima: 
$145.41 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercios y servicios:  
a) Barrial: 
$ 33.35 
b) Central: 
$ 37.07 
c) Regional: 
$ 40.22 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 33.35 
 
2.- Uso turístico:  
a) Campestre: 
$147.71 
b) Hotelero densidad alta: 
$152.79 
c) Hotelero densidad media  
$163.73 
d) Hotelero densidad baja: 
$170.78 
e) Hotelero densidad mínima: 
$167.81 
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo: 
$ 80.25 
b) Media, riesgo medio: 
$ 83.95 
c) Pesada, riesgo alto: 
$ 86.72 
 
4.- Equipamiento y otros:  
a) Institucional: 
$ 51.09 
b) Regional: 
$ 50.03 
c) Espacios verdes: 
$ 50.03 
d) Especial: 
$ 50.03 
e) Infraestructura: 
$ 50.03 


 
40 
 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se 
determine según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 48 de esta 
ley, aplicado a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para 
verificación de valores sobre inmuebles, el: 10% 
 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado, de: $7.50 a $ 55.59 
Artículo 51.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización elevadas al año, se pagará el 2% sobre los derechos 
de licencias y permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número 
oficial.  
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será 
necesario la presentación del certificado catastral en donde conste que el 
interesado es propietario de un solo inmueble en este municipio.  
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras 
públicas y desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se 
rebase la cantidad señalada.  
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere 
el artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 48, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10 % del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra.  
 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE RÉGIMEN DE PROPIEDAD Y 
URBANIZACIÓN 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  


 
41 
 
TARIFA 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea: 
$1,609.16 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio 
a urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta: 
$1.58 
2.- Densidad media: 
$3.21 
3.- Densidad baja: 
$5.49 
4.- Densidad mínima: 
$5.78 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
$ 8.81 
b) Central: 
$ 8.99 
c) Regional: 
$ 9.45 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 8.80 
 
2.- Industria  
$22.52 
3.- Equipamiento y otros: 
$ 4.71 
 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 


 
42 
 
a) Densidad alta: 
$ 13.88 
b) Densidad media: 
$ 23.12 
c) Densidad baja: 
$ 57.83 
d) Densidad mínima: 
$108.77 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
$ 115.53 
b) Central: 
$ 118.14 
c) Regional: 
$ 125.02 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 113.43 
 
2.- Industria: 
$ 67.19 
3.- Equipamiento y otros: 
$ 67.20 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
a) Densidad alta: 
$ 57.83 
b) Densidad media: 
$194.60 
c) Densidad baja: 
$273.16 
d) Densidad mínima: 
$314.88 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial: 
$ 319.58 


 
43 
 
b) Central: 
$ 354.25 
c) Regional: 
$ 416.78 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 319.12 
 
2.- Industria: 
$ 187.54 
3.- Equipamiento y otros: 
$ 354.25 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o 
condominio, para cada unidad o departamento:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 90.33 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 88.02 
2.- Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$270.94 
b) Plurifamiliar vertical: 
$  88.02 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal: 
$319.58 
b) Plurifamiliar vertical: 
$305.70 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal: 
$516.27 
b) Plurifamiliar vertical: 
$481.64 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios: 
 


 
44 
 
a) Barrial: 
$527.76 
b) Central: 
$544.07 
c) Regional: 
$578.74 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$527.76 
 
2.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo: 
$527.76 
b) Media, riesgo medio: 
$544.07 
c) Pesada, riesgo alto: 
$526.16 
 
3.- Equipamiento y otros: 
$527.76 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por 
cada lote resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta: 
$ 71.70 
2.- Densidad media: 
$215.36 
3.- Densidad baja: 
$388.86 
4.- Densidad mínima: 
$544.07 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
$527.76 
b) Central: 
$562.54 
c) Regional: 
$578.74 


 
45 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$527.88 
 
2.- Industria: 
$416.78 
3.- Equipamiento y otros: 
$354.25 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, 
sujetas al régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada 
unidad resultante:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$282.59 
b) Plurifamiliar vertical: 
$256.82 
2.- Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal: 
$624.30 
b) Plurifamiliar vertical: 
$579.12 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal: 
$835.78 
b) Plurifamiliar vertical: 
$789.44 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal: 
$1,674.35 
b) Plurifamiliar vertical: 
$1,609.49 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial: 
$2,185.82 
b) Central: 
$2,312.39 
c) Regional: 
$2,476.77 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$2,217.31 


 
46 
 
 
2.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo: 
$1,993.10 
b) Media, riesgo medio: 
$2,090.37 
c) Pesada, riesgo alto: 
$2,217.31 
 
3.- Equipamiento y otros: 
$2,217.31 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de 
las normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de 
urbanización, y sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el: 
1.5% 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se 
autorizarán de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título 
noveno del Código Urbano para el Estado de Jalisco:  
a) Por cada fracción resultante de un predio con superficie hasta de 10,000 
m2:                 $643.49 
  
b) Por cada fracción resultante de un predio con superficie mayor de 10,000 
m2:                                                    $921.98 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta 
por 12 meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido.  
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los 
propietarios o titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por 
supervisión, el 1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además 
de pagar los derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si 
se tratara de urbanización particular.  
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada.  
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal 
de obras públicas de carácter extraordinario, con excepción de las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de: $60.22 a $222.38 


 
47 
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos 
a una zona urbanizada, que cuenten con superficie no mayor a diez mil 
metros cuadrados, conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título 
noveno y el artículo 266, del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que 
aprovechen la infraestructura básica existente, pagarán los derechos por 
cada metro cuadrado, de acuerdo con las siguientes: 
 TARIFAS 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta: 
$11.41 
2.- Densidad media: 
$13.51 
3.- Densidad baja: 
$20.96 
4.- Densidad mínima: 
$23.99 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial: 
$22.89 
b) Central: 
$24.17 
c) Regional: 
$25.47 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$19.94 
2.- Industria: 
$17.97 
3.- Equipamiento y otros: 
$18.42 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta: 
$ 13.51 
2.- Densidad media: 
$ 17.97 
3.- Densidad baja: 
$ 21.69 
4.- Densidad mínima: 
$ 13.74 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  


 
48 
 
a) Barrial: 
$ 31.25 
b) Central: 
$ 33.17 
c) Regional: 
$ 33.17 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 33.17 
2.- Industria: 
$ 23.15 
3.- Equipamiento y otros: 
$ 25.03 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS)o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE)y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar 
(FANAR), estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas 
en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, 
previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y 
recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones:  
 
SUPERFICIE 
USO HABITACIONAL 
OTROS USOS 
CONSTRUIDO 
BALDÍO 
CONSTRUIDO 
BALDÍO 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta 400 
m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 
m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 1,000 
m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y 
al mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas.  


 
49 
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los 
derechos de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Plurifamiliar horizontal: 
$213.10 
b) Plurifamiliar vertical: 
$150.14 
 
2.- Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal: 
$213.10 
b) Plurifamiliar vertical: 
$192.18 
 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal: 
$289.47 
b) Plurifamiliar vertical: 
$217.74 
 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal: 
$388.86 
b) Plurifamiliar vertical: 
$224.52 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial: 
$247.68 
b) Central: 
$289.38 
c) Regional: 
$319.58 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$233.97 
 
 
 
2.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo: 
$182.98 


 
50 
 
b) Media, riesgo medio: 
$354.25 
c) Pesada, riesgo alto: 
$388.86 
 
3.- Equipamiento y otros: 
$289.38 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 
 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios que a continuación se mencionan para la realización de obras, 
cubrirán previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras 
públicas, por metro cuadrado: $2.26 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, 
para la instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o 
servicios de cualquier naturaleza, por metro lineal:  
Tomas y descargas:  
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería: 
$32.80 
2.- Asfalto: 
$ 56.47 
3.- Adoquín: 
$ 76.28 
4.- Concreto Hidráulico: 
$ 118.41 
 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
1.- Empedrado o Terracería: 
$ 33.59 
2.- Asfalto: 
$ 88.22 
3.- Adoquín:                                                               $ 112.73 


 
51 
 
4.- Concreto Hidráulico: 
$213.09 
 
c) Otros usos por metro lineal:  
1.- Empedrado o Terracería: 
$ 33.59 
2.- Asfalto: 
$ 79.13 
3.- Adoquín: 
$ 80.59 
4.- Concreto Hidráulico: 
$139.61 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente 
por la autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado 
con cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el 
permiso, o de la persona responsable de la obra.  
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización o 
pretendan llevar a cabo obras de infraestructura, equipamiento urbano o 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 
50 centímetros de ancho:  
TARIFA 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): $11.50 
b) Conducción eléctrica: $ 120.63 
c) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):  $166.17 
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): $22.76 
b) Conducción eléctrica:   $15.94 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de 
servicio:  
Un tanto del valor comercial del terreno utilizado 
 


 
52 
 
4.- Por la autorización para la instalación de casetas telefónicas previo 
dictamen de la dependencia competente, por cada una: 
a) En zona restringida:                                            $732.36 
b) En zona denominada primer cuadro:                  $629.00 
c) En zona denominada segundo cuadro                $417.86 
d) En zona periférica                                                $313.62 
 
Para los efectos de este numeral se considerará la clasificación de las 
zonas establecidas de acuerdo a los Reglamentos municipales de San 
Ignacio Cerro Gordo, mismos que forman parte integral de la presente Ley. 
5.-Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado: 
$429.46 
 
SECCIÓN OCTAVA 
DE LOS SERVICIOS DE SANIDAD 
 
Artículo 54.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios 
de sanidad en los casos que se mencionan en este capítulo pagarán los 
derechos correspondientes, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  
a) En cementerios municipales: 
$171.42 
b) En cementerios concesionados a particulares: 
$254.81 
 
II. Exhumaciones, por cada una:  
a) Exhumaciones prematuras, de:                             $1,911.57 a $2,130.68 
b) De restos áridos: 
$121.64 
 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de: 
$468.84 a $1,846.55 


 
53 
 
IV. Traslado de cadáveres fuera del municipio, por cada uno:   $   
183.91 
Previo dictamen socioeconómico realizado por el DIF municipal, las cuotas 
señaladas en las fracciones I y IV del presente artículo podrán ser reducidas 
hasta en un 100% cuando se trate de personas cuya situación económica no 
les permita realizar el pago las mismas. 
 
SECCIÓN NOVENA 
DERECHOS POR EL SERVICIO DE RECOLECCIÓN, TRANSPORTE, 
TRANSFERENCIA, SEPARACIÓN, TRATAMIENTO Y DISPOSICIÓN FINAL 
DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS URBANOS. 
 
Artículo 55.-  Se causará el pago de los derechos por la prestación del 
servicio de recolección, transporte, transferencia, separación, tratamiento y 
disposición final de los residuos sólidos urbanos que se generen en las 
edificaciones de uso habitacional, así como los establecimientos comerciales 
y de servicio del municipio. 
Se causará el pago de este derecho a las personas físicas o morales 
que entreguen o depositen residuos de cualquier tipo, excluyendo los 
peligrosos, para su transferencia, separación tratamiento y disposición final. 
Artículo 56.- Son sujetos de este derecho los propietarios o poseedores 
de edificaciones de uso habitacional, así como lo establecimientos 
comerciales y de servicios, que no sean grandes generadores de residuos de 
manejo especial. 
Artículo 57.- Para el pago de estos derechos se establecen las 
siguientes tarifas mensuales: 
I. Para edificaciones de uso habitacional considerando los siguientes estratos 
socioeconómicos: 
 
Bajo:         $ 43.82 
Medio:       $ 62.64 
Alto:          $ 81.41 
 
II. Para establecimientos comerciales o de servicios: 
a) Por contenedor de 5 metros cúbicos: $ 2,583.95 


 
54 
 
b) Por recipiente de 200 litros: $ 103.35 
c) Por kilogramo: $2.15 
d) Por metro cúbico: $516.79 
 
Artículo 58.- Se establecen los siguientes incentivos fiscales: 
I. El___% de descuento en las tarifas por el pago de la anualidad adelantada. 
II. Por la separación o el manejo sustentable de los residuos, que se vea 
reflejado en la disminución de residuos que se recolecten, lo cual se 
determinará en el Reglamento municipal en la materia. 
III. Por la implementación de sistemas que representen eficiencia o reducción 
de costos en la prestación de servicios, lo cual se determinará en el 
Reglamento municipal en la materia. 
 
Artículo 59.- Los montos recaudados por los derechos por la 
recolección, transporte, transferencia, separación, tratamiento y disposición 
final de los residuos sólidos urbanos, deberán destinarse única y 
exclusivamente a financiar la prestación de estos servicios. 
Estos derechos podrán ser recaudados directamente por fideicomisos 
públicos, fondos ambientales u organismos públicos descentralizados, 
conformados por el municipio o mediante asociaciones intermunicipales. 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN DE AGUAS RESIDUALES 
 
Las cuotas y tarifas por los servicios de agua potable, drenaje, 
alcantarillado, tratamiento y disposición final de las aguas residuales para el 
ejercicio fiscal 2025 en el municipio de San Ignacio Cerro Gordo, Jalisco; 
correspondientes a esta sección, serán determinadas conforme a lo 
establecido en el Artículo 101-bis de la Ley del Agua para el Estado de 
Jalisco y sus Municipios. 
 
Artículo 60.-Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 
de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de 
aguas residuales que el Sistema de Agua Potable, Alcantarillado y 
Saneamiento del Municipio de San Ignacio Cerro Gordo, Jalisco(SAPASSICG) 


 
55 
 
proporciona, bien porque reciban todos o alguno de ellos o porque por el 
frente de los inmuebles que usen o posean bajo cualquier título, estén 
instaladas redes de agua potable o alcantarillado, cubrirán las cuotas y tarifas 
mensuales establecida en este instrumento. 
Artículo 61.- Los servicios que el SAPASSICG proporciona, deberán de 
sujetarse al régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el medidor, al 
régimen de cuota fija, mismos que se consignan en el Reglamento para la 
prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento del 
municipio. 
Artículo 62.- Son usos correspondientes a la prestación de los servicios de 
agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de aguas 
residuales a que se refiere esta Sección, los siguientes: 
I. Habitacional; 
II. Mixto comercial; 
III. Mixto rural; 
IV. Industrial; 
V. Comercial; 
VI. Servicios de hotelería; y 
VII. En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos. 
 
En el Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado y saneamiento del municipio, se detallan sus características y la 
connotación de sus conceptos. 
 
Artículo 63.- Los usuarios deberán realizar el pago dentro de los primeros diez 
días del mes o facturación por el uso de los servicios correspondientes, 
conforme a lo establecido en el Reglamento para la prestación de los servicios 
de agua potable, alcantarillado y saneamiento del municipio. 
Artículo 64.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
cuota fija en la cabecera municipal se basan en la clasificación establecida en 
el Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado y saneamiento del Municipio de San Ignacio Cerro Gordo, 
Jalisco y serán: 
Habitacional:  
Mínima 
 


 
56 
 
Genérica 
 
Alta 
 
No Habitacional:  
Secos 
 
Alta 
 
Intensiva 
 
 
Artículo 65.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
servicio medido en la cabecera municipal, se basan en la clasificación 
establecida en el Reglamento para la prestación de los servicios de agua 
potable, alcantarillado y saneamiento del Municipio de San Ignacio Cerro 
Gordo, Jalisco y serán: 
Habitacional: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 10 m3, se aplicará la tarifa básica 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos: 
De 11 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 151 m3 en   
en adelante 
 
 
Mixto rural:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos: 


 
57 
 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 151 m3 en 
adelante 
 
 
Mixto comercial:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 151 m3 en 
adelante 
 
Comercial:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 


 
58 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 151 m3 en 
adelante 
 
En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 151 m3 en 
adelante 
 
 
Servicios de hotelería: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 151 m3 en 
adelante 
 


 
59 
 
Industrial: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 151 m3 en 
adelante 
 
 
Artículo 66.-Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio, tenga una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina, o local 
que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común, de 
acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan. 
Artículo 67.- En la cabecera municipal y en las localidades, los predios baldíos 
pagarán mensualmente la tarifa base de servicio medido para usuarios de tipo 
Habitacional. 
Artículo 68.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 
de agua potable y/o alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los 
derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, 
operación y mantenimiento de infraestructura para el saneamiento de aguas 
residuales. 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el SAPASSICG debe 
abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan. 
Artículo 69.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 
de agua potable y/o alcantarillado, pagarán adicionalmente el 3% sobre la 
cantidad que resulte de sumar la tarifa de agua, más la cantidad que resulte 


 
60 
 
del 20% por concepto del saneamiento referido en artículo anterior, cuyo 
producto será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento de las 
redes de agua potable y alcantarillado existentes. 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el SAPASSICG debe 
abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan. 
Artículo 70.- En la cabecera municipal y en las delegaciones, cuando existan 
propietarios o poseedores de predios o inmuebles destinados a uso 
habitacional, que se abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la 
proporcionada por el SAPASSICG, pero que hagan uso del servicio de 
alcantarillado, cubrirán el 30% del régimen de cuota fija que resulte aplicable 
de acuerdo a la clasificación establecida en este instrumento. 
Artículo 71.- En la cabecera municipal y en las delegaciones, cuando existan 
propietarios o poseedores de predios o inmuebles para uso diferente al 
Habitacional, que se abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la 
proporcionada por el SAPASSICG, pero que hagan uso del servicio de 
alcantarillado, cubrirán el 30% de lo que resulte de multiplicar el volumen 
extraído reportado a la Comisión Nacional del Agua, por la tarifa 
correspondiente a servicio medido, de acuerdo a la clasificación establecida 
en este instrumento. 
Artículo 72.- Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se les concederán los 
siguientes descuentos: 
Si efectúan el pago antes del día 1° de febrero del año 2025, el 15%. 
Si efectúan el pago antes del día 1° de abril del año 2025, el 5%. 
El descuento se aplicará a los meses que efectivamente se paguen por 
anticipado. 
 
Artículo  73.- A los usuarios de los servicios de uso Habitacional, que 
acrediten con base en lo dispuesto en el Reglamento para la prestación de los 
servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento del Municipio, tener la 
calidad de pensionados, jubilados, o  personas con discapacidad, personas 
viudas o que tengan 60 años o más, serán beneficiados con un subsidio del 
50% de las tarifas por uso de los servicios que en esta Sección se señalan, 


 
61 
 
siempre y cuando estén al corriente en sus pagos y sean poseedores o 
dueños del inmueble de que se trate y residan en él. 
Tratándose de usuarios a los que el suministro de agua potable se administra 
bajo el régimen de servicio medido, gozarán de este beneficio siempre y 
cuando no excedan de 10 m3 su consumo mensual, además de acreditar los 
requisitos establecidos en el párrafo anterior. 
En todos los casos, el beneficio antes citado se aplicará a un solo inmueble. 
En los casos en que los usuarios acrediten el derecho a más de un beneficio, 
sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
Artículo 74.-Las Instituciones consideradas de beneficencia social, en los 
términos de las leyes en la materia, serán beneficiadas con un subsidio del 
50% de las tarifas por el uso de los servicios, siempre y cuando estén al 
corriente en sus pagos y previa petición expresa de estas. 
Artículo 75.- Por derecho de infraestructura de agua potable, alcantarillado y 
saneamiento para la incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos 
habitacionales, desarrollos industriales y comerciales, o por la conexión de 
predios ya urbanizados, que demanden los servicios, pagarán una 
contribución especial por cada litro por segundo requerido por cada unidad de 
consumo, de acuerdo a las siguientes características: 
Con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 17 m3, los 
predios que: 
No 
cuenten 
con 
infraestructura 
hidráulica 
dentro 
de 
la 
vivienda, 
establecimiento u oficina, o La superficie de la construcción no rebase los 
60m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en condominio 
vertical, la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea mayor a 
100 m2. 
Con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 33 m3, los 
predios que:  
Cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, establecimiento u 
oficina, o 
La superficie de la construcción sea superior a los 60 m2. 


 
62 
 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio 
vertical (departamentos), la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie del predio rebase 
los 200 m2, o la superficie construida sea mayor a 100 m2. 
Con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 39 m3, en la 
cabecera municipal, los predios que cuenten con infraestructura hidráulica 
interna y tengan:  
Una superficie construida mayor a 250 m2, ó Jardín con una superficie 
superior a los 50 m2. 
Para el caso de los usuarios de uso distinto al Habitacional, en donde el agua 
potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, se 
realizará estudio específico para determinar la demanda requerida en litros 
por segundo, aplicando la cuota que se determine por cada litro por segundo 
demandado. 
Cuando el usuario rebase por 6 meses consecutivos el volumen autorizado, 
se le cobrará el excedente del que esté haciendo uso, basando el cálculo de 
la demanda adicional en litros por segundo, aplicando la cuota que se 
determine por cada litro por segundo demandado. 
Artículo 76.- Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad de 
la autorizada, deberá cubrir el excedente por la cuota que se determine del 
litro por segundo, además del costo de las obras e instalaciones 
complementarias a que hubiere lugar. 
Artículo 77.- Por la conexión o reposición de toma de agua potable y/o 
descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de obra 
y materiales necesarios para su instalación, lo siguiente: 
Toma de agua: 
Toma de ½”: (Longitud 6 metros)                                                                         
Toma de ¾” (Longitud 6 metros)                                          
Medidor de ½”:                                                                   
Medidos de ¾”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Descarga de drenaje: 
Diámetro de 6”: (Longitud 6 metros)                                                                      
Diámetro de 8” (Longitud 6 metros) 
 
 
 
 
 
 


 
63 
 
Diámetro de 10” (Longitud 6 metros) 
 
 
 
 
 
 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores que 
rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por el 
SAPASSICG en el momento de solicitar la conexión. 
 
Artículo 78.-  Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
Suspensión o reconexión de cualesquiera de los servicios:                                  
Conexión de toma y/o descargas provisionales:                                               
Limpieza de fosas y extracción de sólidos o desechos químicos 
 
Venta de aguas residual tratadas, por cada m3 
Venta de agua en bloque, por cada pipa según la capacidad en litros:                 
Expedición de certificado de factibilidad:                                                       
Expedición de constancia de no adeudo:                                                             
Artículo 79.- Las cuotas por los siguientes servicios señalados en esta 
Sección, serán las que apruebe la Comisión Tarifaria. Además, se agregará la 
tasa del Impuesto al Valor Agregado (IVA) para todos los conceptos, excepto 
al servicio de agua potable para uso habitacional. 
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
RASTRO 
Artículo 80- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:  
CUOTAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado:  
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
1.- Vacuno: 
$76.23 
2.- Terneras: 
$43.07 
3.- Porcinos: 
$43.07 


 
64 
 
4.- Ovicaprino y becerros de leche: 
$18.28 
5.- Caballar, mular y asnal: 
$18.28 
 
b) 
En 
rastros 
concesionados 
a 
particulares, 
incluyendo 
establecimientos T.I.F., por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa 
señalada en el inciso a).  
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza: 
$76.23 
2.- Ganado porcino, por cabeza: 
$40.52 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza: 
$24.32 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
municipio:  
a) Ganado vacuno, por cabeza: 
$7.08 
b) Ganado porcino, por cabeza: 
$7.08 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza: 
$7.08 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas 
extraordinarias:  
a) Ganado vacuno, por cabeza: 
$7.56 
b) Ganado porcino, por cabeza: 
$5.62 
 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
a) Ganado vacuno, por cabeza: 
$4.15 
b) Ganado porcino, por cabeza: 
$4.15 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza: 
$4.15 
d) De pieles que provengan de otros municipios:  
1.- De ganado vacuno, por kilogramo: 
$4.15 


 
65 
 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo: $4.15 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del municipio:  
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:   $21.21 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:      $40.24 
c) Por cada cuarto de res o fracción: 
           $11.49 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal: $21.21 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:  $40.24 
f) Por cada fracción de cerdo: 
           $13.40 
g) Por cada cabra o borrego: 
           $12.64 
h) Por cada menudo: 
           $ 4.86 
i) Por varilla, por cada fracción de res: 
           $15.82 
j) Por cada piel de res: 
            $ 5.38 
k) Por cada piel de cerdo: 
             $5.38 
l) Por cada piel de ganado cabrío: 
             $5.38 
m) Por cada kilogramo de cebo: 
             $5.38 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por 
personal pagado por el ayuntamiento:  
a) Por matanza de ganado:  
1.- Vacuno, por cabeza: 
             $42.64 
2.- Porcino, por cabeza: 
             $63.64 
3.- Ovicaprino, por cabeza: 
             $24.32 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza: 
             $30.50 
2.- Ganado porcino, por cabeza: 
             $24.32 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:    $24.32 


 
66 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:   $24.32 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, 
además de la mano de obra correspondiente, por cabeza:  $12.16 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza: 
$15.94 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza: $26.86 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel: $ 12.77 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza: 
$26.86 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se 
exigirá aun cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
 
VII. Por uso de las instalaciones de Rastro Municipal para sacrificio de 
ganado por personas externas a las pagadas por el H. Ayuntamiento: 
 
a) Por matanza de ganado:  
1.- Vacuno, por cabeza: 
$39.24 
2.- Porcino, por cabeza: 
$19.64 
3.- Ovicaprino, por cabeza: 
$19.64 
 
VIII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
a) Harina de sangre, por kilogramo: 
$ 7.31 
b) Estiércol, por tonelada: 
$26.86 
 
IX. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
a) Pavos: 
$3.89 
b) Pollos y gallinas: 
$3.89 
 


 
67 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
X. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en este capítulo, por cada uno, de: $28.13 a $107.23 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, los horarios de 
labores al igual que las cuotas correspondientes a los servicios, 
deberán estar a la vista del público.  
El horario será: De lunes a sábado, de 7:00 a 14:00 horas. 
 
SECCIÓN DÉCIMO SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
 
Artículo 81.- Las personas físicas que requieran los servicios del 
registro civil, en los términos de este capítulo, pagarán previamente los 
derechos correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. En las oficinas, fuera del horario normal:  
a) Matrimonios, cada uno: 
             $305.75 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno 
 
II. A domicilio:  
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:   $790.92 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno: $1,060.95 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno: $602.28 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno: $125.43 
 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se 
pagará el derecho conforme a las siguientes tarifas:  
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:    $224.22 


 
68 
 
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere este capítulo.  
V. Inscripción y/o traducción de actas de nacimiento, por cada 
 
$463.28 
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento.  
También estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será de lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas 
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
 
Artículo 82.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Certificación de firmas, por cada una: 
               $64.76 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias 
certificadas inclusive de actos del registro civil, por cada uno   $64.76 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno:
 
                $64.76 
Estarán exentos del pago de derechos la expedición de 
constancias certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno: 
                $64.76 
V. Certificado de residencia, por cada uno: 
                $64.76 
VI. 
Certificados 
de 
residencia 
para 
fines 
de 
naturalización, 
regularización de situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno 
$201.92 


 
69 
 
VII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: 
$51.08 a $ 273.67 
VIII. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de: $202.38 a $527.87 
IX. IX. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  
a) En horas hábiles, por cada uno: 
$ 92.64 
b) En horas inhábiles, por cada uno: 
$138.80 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno:  
 
a) Densidad alta: 
$29.90 
b) Densidad media: 
$56.85 
c) Densidad baja: 
$61.66 
d) Densidad mínima: 
$70.34 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras 
públicas, por cada uno: 
$277.97 
XIII. Certificación de planos, por cada uno: 
$ 116.59 
XIV. Dictámenes de usos y destinos: 
$1,522.54 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos: 
$3,071.12 
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a 
presentar espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, 
fracción VI, de esta ley, según su capacidad:  
a) Hasta 250 personas: 
$ 90.59 
b) De más de 250 a 1,000 personas: 
$116.59 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas: 
$137.79 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas: 
$137.79 
e) De más de 10,000 personas: 
$137.79 
XVII. De la resolución del divorcio administrativo: $277.97 


 
70 
 
XVIII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en este 
capítulo, causarán derechos, por cada uno: 
$370.65 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un 
plazo de 3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción 
de la solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un 
plazo no mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota 
correspondiente.  
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
SERVICIOS DE CATASTRO 
 
Artículo 83.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios de la dirección o área de catastro que en este capítulo se enumeran, 
pagarán los derechos correspondientes conforme a las siguientes:  
TARIFAS 
I. Copia de planos:  
a) De manzana, por cada lámina: $120.47 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina: 
$154.18 
c) De plano o fotografía de ortofoto: $242.84 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de 
terrenos y construcciones de las localidades que comprendan el municipio:
 
$562.78 
II. Certificaciones catastrales:  
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio: $106.01 
Si además se solicita historial, se cobrará por cada búsqueda de 
antecedentes adicionales: 
$0.00 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad: $52.99 
c) Por certificación en copias, por cada hoja: $52.99 
d) Por certificación en planos: 
$107.93 
A los pensionados, jubilados, o personas con discapacidad y los que 
obtengan algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del 


 
71 
 
Estado, que soliciten los servicios señalados en esta fracción serán 
beneficiados con el 50% de estímulo fiscal de los derechos correspondientes:  
III. Informes.  
a) Informes catastrales, por cada predio: 
                      $52.99 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple: 
 
 
$52.99 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio: $107.93 
IV. Deslindes catastrales:  
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en 
planos catastrales existentes:  
 
1.- De 1 a 1,000 metros cuadrados: 
                   $153.80 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad 
anterior, más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:  
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:  
1.- De 1 a 10,000 metros cuadrados: 
                    $261.47 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:       $360.12 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros                        $508.23 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en $658.16 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de 
catastro en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 
veces la tarifa anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a 
viáticos del personal técnico que deberá realizar estos trabajos.  
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:  
a) Hasta $30,000 de valor: 
     $508.23 
b) De $ 30,000.01 a $ 1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 2 al millar sobre el excedente a $30,000.00  
c) De $1 '000,000.01 a $5' 000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1’000,000.00.  


 
72 
 
d) De $5 '000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’000,000.00.  
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados 
por el área de catastro: $137.79 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:  
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan 
por las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del 
Trabajo, los Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden 
penal y se expidan para el juicio de amparo;  
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con 
demandas de indemnización civil provenientes de delito;  
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean 
solicitados por el acreedor alimentista.  
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios. 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, 
contados a partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada 
del recibo de pago correspondiente.  
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un 
plazo no mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
 
SECCIÓN DÉCIMA QUINTA 
SERVICIOS PRESTADOS POR LAS AUTORIDADES DE SEGURIDAD 
PÚBLICA, TRÁNSITO Y VIALIDAD 
 
Artículo 84.- Es objeto de este derecho los servicios prestados por el 
Municipio en materia de Seguridad Pública, Tránsito y Vialidad, de 
conformidad con lo dispuesto por esta Ley y demás ordenamientos legales 
aplicables en la materia. 


 
73 
 
Artículo 85.- Son sujetos de este derecho las personas físicas o 
morales que soliciten y/o utilicen la prestación de los servicios mencionados 
en el artículo anterior. 
Artículo 86.- La prestación de servicios de seguridad pública solicitados 
por los particulares, causarán derechos y se liquidará de conformidad con las 
siguientes cuotas: 
CONCEPTO 
CUOTA EN 
PESOS 
I. Por elemento 
contratado: 
  
a) por 8 horas 
 $               463.05 
b)por 12 horas 
 $               694.58  
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
 
Artículo 87.- Los otros servicios que provengan de la autoridad 
municipal, que no contravengan las disposiciones del Convenio de 
Coordinación Fiscal en materia de derechos, y que no estén previstos en este 
título, se cobrarán según el costo del servicio que se preste, conforme a la 
siguiente:  
TARIFA 
I. 
Servicios que se presten en horas hábiles, por cada uno, de:
 
  
$ 0.00 
II. Servicios que se presten en horas inhábiles, por cada uno, de: $ 
0.00 
III. Servicio de poda o tala de árboles.  
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno:             
$959.94 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:       
$1,759.57 


 
74 
 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:       
$1,597.44 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:    
$2,877.03 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, 
que representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona 
o bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito.  
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio: $318.75 
IV. Por el traslado de pacientes en vehículo oficial, ambulancia, se 
cobrará un costo por kilómetro recorrido de acuerdo al destino de: $1.87 a 
$10.30 
V. Por servicios contratados para acarreos de agua a establecimientos 
que no tengan contratado servicio de agua potable de: $187.09 a $411.63 
Artículo 85.- Otros derechos no especificados en este título. $178.40 a 
$535.25 
VI. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas 
hábiles, las comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas.  
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 88.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la 
falta de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los 
que se perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas;  
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 


 
75 
 
V. Indemnizaciones: 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 89.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y 
participan de la naturaleza de éstos.  
Artículo 90.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
10% a 30%. 
 
De igual forma, la falta de pago de los derechos señalados en el 
artículo 36, fracción III, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con 
el Reglamento respectivo y con las cantidades que señale el ayuntamiento, 
previo acuerdo de ayuntamiento. 
Artículo 91.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en 
el presente título, será del 1% mensual. 
Artículo 92.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
Artículo 93.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  


 
76 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%, 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de derechos conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en 
ningún caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS 
  
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 


 
77 
 
Artículo 94.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en 
arrendamiento o concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de 
dominio privado pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con 
las siguientes:  
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio 
privado, por metro cuadrado, mensualmente, de:  
 
a) Destinados a la venta de productos perecederos, de: $31.04 a $234.42 
b) Destinados a la venta de abarrotes:                            $28.59 a $215.90 
c) Destinados a la venta de carnes en estado natural, de: $31.04 a $370.64 
d) Destinados a otros usos, de: 
$40.68 a $379.91 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio 
privado, por metro cuadrado mensualmente, de:  
 
a) Destinados a la venta de productos perecederos, de: $31.04 a $234.42 
b) Destinados a la venta de abarrotes: 
$31.04 a $370.65 
c) Destinados a la venta de carnes en estado natural, de: $31.04 a $370.65 
d) Destinados a otros usos, de: 
$31.04 a $122.16 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en 
bienes de dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de
 
$31.08 a $122.31 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente: 
$2.04 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: $31.04 a $74.60 
Artículo 95.- El importe de los derechos o de los ingresos por las 
concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio 
de dominio privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los 
contratos respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del 
artículo 180 de la Ley de Hacienda Municipal.  


 
78 
 
Artículo 96.-En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
68 y 77 fracción III, segundo párrafo, de ésta ley, o rescindir los convenios 
que, en lo particular celebren los interesados.  
Artículo 97.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados 
en bienes de dominio privado, será calculado de acuerdo con el consumo 
visible de cada uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
Artículo 98.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles 
propiedad del municipio de dominio privado, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
TARIFA 
 
       I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez 
que se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan 
exentos: 
$5.86 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales 
que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por 
cada uno: 
$123.24 
Artículo 99.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio de dominio privado, no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
Artículo 100.- La explotación de los basureros será objeto de concesión 
bajo contrato que suscriba el presidente municipal, previo acuerdo del 
ayuntamiento.  
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 101.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes:  
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  


 
79 
 
a) En primera clase: 
$919.18 
b) En segunda clase: 
$690.32 
c) En tercera clase: 
$459.56 
 
II. Gavetas en uso a perpetuidad, por cada una:  
a) De un departamento: 
$ 5,515.02 
b) De dos departamentos                                $11,029.37 
 
III. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro 
cuadrado:  
a) En primera clase: 
$ 142.67 
b) En segunda clase: 
$ 134.36 
c) En tercera clase: 
$   99.15 
Las personas físicas o jurídicas, con uso a perpetuidad de fosas en los 
cementerios municipales de dominio privado, que traspasen el mismo, 
pagarán los derechos equivalentes a las cuotas que, por uso temporal 
quinquenal se señalan en la fracción III, de este artículo.  
IV. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso 
temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
a) En primera clase: 
$ 78.75 
b) En segunda clase: 
$ 78.75 
c) En tercera clase: 
$ 78.75 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, las dimensiones de 
las fosas en los cementerios municipales de dominio privado, serán las 
siguientes:  
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo 
por 1.20 metro de ancho; y  
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo 
por 1 metro de ancho. 
 


 
80 
 
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 102.- Los productos por concepto de formas impresas, 
calcomanías, credenciales y otros medios de identificación, se causarán y 
pagarán conforme a las tarifas señaladas a continuación:  
I. Formas impresas:  
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego: $ 68.58 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego: 
$68.58 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego: $96.81 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja: $ 67.46 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una: 
$105.63 
f) Para reposición de licencias, por cada forma: $68.58 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
1.- Sociedad legal: 
$ 84.61 
2.- Sociedad conyugal: 
$ 68.13 
3.- Con separación de bienes: 
$128.42 
h) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma: $ 85.61 
i) Para certificado de no adeudo de cada forma: $ 50.97 
No será expedido el documento cuando el contribuyente registre 
adeudos por concepto de impuestos, derechos, contribuciones especiales y 
aprovechamientos, vinculados al predio sobre el cual solicita el certificado. 
j) Para aviso de transmisiones patrimoniales:     $48.87 
k) Para solicitud de autorización de avalúo, por cada forma: $ 49.00 
l) Para solicitud de manifestación de construcción por cada forma: $ 
38.77          
     m) 
Solicitud 
de 
divorcio  
$ 132.50 
n) Ratificación de la solicitud de divorcio: 
$ 132.50 


 
81 
 
ñ) Acta de divorcio: 
$ 132.50 
o) Para forma de aviso de subdivisión: 
   $ 50.97 
p) Para apertura de cuenta catastral: 
   $50.97 
q) Por la forma de orden de sacrificio expedida por el inspector de 
rastro: 
   $ 19.62 
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación: 
a) Calcomanías, cada una: 
$ 51.38 
b) Escudos, cada uno: 
$ 95.34 
c) Credenciales, cada una: 
$ 51.38 
d) Números para casa, cada pieza: 
$ 42.64 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, 
cada uno, de: 
$23.15 a $163.08 
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio 
que en las mismas se fije, previo acuerdo del ayuntamiento.  
Artículo 103.- Además de los productos señalados en el artículo 
anterior, el municipio percibirá los productos provenientes de los siguientes 
conceptos:  
I. Depósitos de vehículos, por día:  
a) Camiones: 
$124.16 
b) Automóviles: 
$ 94.51 
c) Motocicletas: 
$ 12.84 
d) Otros: 
$    8.56 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de 
cal, ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 


 
82 
 
municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, 
concesión de servicios en funciones de derecho privado o por cualquier otro 
acto productivo de la administración, según los contratos celebrados por el 
ayuntamiento;  
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 70 de esta ley; 
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo 
que operen dentro de establecimientos municipales;  
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y 
basuras;  
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos 
procedentes de viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
VIII. Por proporcionar información en documentos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia e 
Información Pública del Estado de Jalisco:  
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
  $ 1.00 
 
b) Hoja certificada                                                                    $ 26.00 
 
c) Memoria USB de 8 gb:   
 
 
 
 
  $ 79.00 
 
 
 
 
d) Información en disco compacto(CD/DVD), por cada uno:   $ 11.00 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
De conformidad a la Ley de Transparencia y acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre 
otras cosas, con lo siguiente: 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante. 


 
83 
 
2. En caso de que el solicitante proporciones el medio o soporte para recibir 
la información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, no se 
cobrará por consultar, efectuar anotaciones, tomar fotos o vídeos. 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el solicitante. 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a la 
información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán costo 
alguno. 
5. Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, por lo 
que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha contratado para 
proceder el envío respectivo, exceptuándose el envío mediante plataformas o 
medios digitales, incluido el correo electrónico respecto de los cuales de 
ninguna manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
IX. Arrendamiento de maquinaria y camiones propiedad municipal por 
hora: 
a) Retroexcavadora de 4 a 7 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
b) Retroexcavadora con martillo hidráulico de 8 a 10 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
c) Camiones de volteo el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización por kilómetro recorrido. 
d) Moto conformadora de 10 a 20 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
Los tiempos y los kilómetros comenzarán a contar a partir del punto de 
salida el cual es el patio municipal, mismos que terminarán en el mismo punto 
de partida una vez que el equipo regrese a dicho patio.  
VIII. Otros productos no especificados en este capítulo. 
Artículo 104.- El Municipio percibirá los productos provenientes de los 
siguientes conceptos: 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital;  
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según 
remate legal;  


 
84 
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco. 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan 
las disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración 
Pública Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco. 
V. Otros productos no especificados. 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
APROVECHAMIENTOS 
 
Artículo 105.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los 
que el municipio percibe por:  
I. Recargos;  
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas;  
III. Gastos de ejecución; y  
IV. Otros aprovechamientos no especificados.  
Artículo 106.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales será del 1% mensual.  
Artículo 107.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  


 
85 
 
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de derechos conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en 
ningún caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
Artículo 108.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de 
sus facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción 
a lo dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará 
conforme a las disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de 
Jalisco.  
a) Se aplicará una multa de hasta dos veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 


 
86 
 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las 
que a continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:  
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios: $1,195.70 
a $2,104.27 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de: $527.25 a $919.18 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso de:  $343.40 a 
$1,754.96 
c) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, 
de: $804.26 a $2,201.57 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: $130.38 a $177.89 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:   $129.14 a $177.89 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del: 10% al 30% 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de: $1,171.29 a $2,370.22 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad 
municipal, de: $1,316.69 a $2,370.22 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: $394.72 a $3,663.15 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: $1,052.59 a $1,433.44 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal,  $796.88 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de 
Crédito, en sus artículos relativos.  
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o 
actividad, fuera del término legalmente establecido para el efecto, de:
 
$2,104.28 a $2,717.66 


 
87 
 
 
III. Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y Consumo de las Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
a) Cuando las infracciones señaladas en la fracción segunda se cometan en 
los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y el Consumo 
de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, de:                 
$13,146.37 a $21,667.88 
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior 
sean menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el 
Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los 
montos previstos en la misma Ley. 
b) De acuerdo al Artículo 49 del Reglamento sobre venta y consumo de 
bebidas alcohólicas del municipio en los casos de reincidencia se 
sancionarán aplicando doble multa de la que se hubiere impuesto con 
anterioridad y en su caso se procederá a la clausura del establecimiento, ya 
sea temporal o definitiva, según la gravedad de la infracción y conforme a lo 
dispuesto en el artículo 48 del reglamento antes mencionado. 
c) De acuerdo a lo establecido en el artículo 50 del Reglamento sobre 
venta y consumo de bebidas alcohólicas del municipio se impondrá multa de 
2 a 5 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien 
incurra en la falta prevista en la fracción I del artículo 35 del Reglamento 
antes mencionado. 
d) De acuerdo a lo establecido en el artículo 51 del Reglamento sobre 
venta y consumo de bebidas alcohólicas del municipio se impondrá multa de 
5 a 100 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a 
quienes incumplan la obligación prevista en la fracción II del artículo 35 del 
reglamento antes mencionado. 
e) De acuerdo a lo establecido en el artículo 52 del Reglamento sobre 
venta y consumo de bebidas alcohólicas del municipio se impondrá multa de 
30 a 200 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y en su 
caso la suspensión temporal para la venta y consumo de bebidas alcohólicas 
hasta por 10 días, a quienes incumplan las obligaciones previstas en la 
fracción III del artículo 35 o incurran en alguno de los supuestos prohibidos en 
las fracciones II a la XII del artículo 36 del reglamento antes mencionado. 
f) De acuerdo a lo establecido en el artículo 53 del Reglamento sobre 
venta y consumo de bebidas alcohólicas del municipio se impondrá una multa 
de 30 a 150 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y la 


 
88 
 
clausura temporal del establecimiento en tanto no se realicen los trámites 
correspondientes, a quienes expendan al público bebidas alcohólicas sin 
contar con la licencia respectiva. 
g) De acuerdo a lo establecido en el artículo 54 del Reglamento sobre 
venta y consumo de bebidas alcohólicas del municipio Se impondrá multa de 
100 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y en 
su caso, la revocación de la licencia, a quienes vendan bebidas alcohólicas 
que estén adulterada, contaminadas o alteradas, en los términos de la 
fracción I del artículo 36 del reglamento antes mencionado. 
h) De acuerdo a lo establecido en el artículo 55 del Reglamento sobre 
venta y consumo de bebidas alcohólicas del municipio se impondrá multa de 
30 a 200 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y en su 
caso la revocación de la licencia o permiso, al dueño o encargado del 
establecimiento que:  
1.- Impida o dificulte a las autoridades encargadas la inspección del 
establecimiento. 
2.- Altere, arrende o enajene la licencia u opere con giro distinto al 
autorizado en la misma. 
3.- Permitan juegos y apuestas prohibidos por la ley. 
4.-Suministren datos falsos a las autoridades para el otorgamiento de 
la licencia. 
i) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro) 
j) A quien venda, suministre o permita el consumo de bebidas 
alcohólicas fuera del local del establecimiento se le sancionará con multa de: 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
k) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de 
los horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda, se le sancionará con multa de: 1,440 a 2,800 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
l) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le 


 
89 
 
sancionará con multa de: 1,440 a 2,800 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los 
derechos respectivos, por cabeza: $643.97 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del 
decomiso correspondiente una multa, de: $1,577.96 a $2,554.60 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de: $210.34 a $285.39 
d) Por falta de resello, por cabeza, de: $183.46 a $256.67 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: $525.39 a 
$960.88 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y 
propiedad del ganado que se sacrifique, de: $393.05 a $622.67 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y 
expendios de carne, de: $1,577.05 a $2,390.59 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo 
del rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo de: $1,577.05 a 
$2,391.51 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del 
municipio y no tengan concesión del ayuntamiento, por cada día que se haga 
el acarreo, de: $184.39 a $288.17 
 
 
V. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en 
materia de construcción y ornato:  
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de: $93.61 a 
$113.04 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y 
factorías en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: $106.24 a $228.86 


 
90 
 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas 
urbanizadas, de: 
$94.51 a $176.06 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el 
libre tránsito de personas y vehículos, de: 
$210.36 a $428.98 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o 
utensilios de trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado: $ 75.60 
f) Por iniciar construcciones o reconstrucciones sin haber tramitado 
previamente el permiso respectivo, de uno a tres tantos del importe del 
permiso;  
g) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar 
cualquiera de las actividades señaladas en los artículos 48 al 53 de esta ley, 
se sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas;  
h) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:                                                    $1,838.34 a $2,2000.64 
i) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de: 
$157.52 a $288.17 
j) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;  
 
k) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto 
que impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o 
en el arroyo de la calle por metro cuadrado invadido, de: 
 
$105.34 a 
$225.13 
l) Por falta de alineamiento, lo que equivale al costo del permiso;  
 
      m) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: 
$157.34 a $293.10 
n) Por falta de número oficial, de: 
$157.34 a $293.10 
ñ) Por falta de acotamiento y bardado, por metro lineal: $ 159.37 
o) La invasión de construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio se sancionará con multa por el doble del valor comercial del terreno 
invadido y la demolición de las propias construcciones:  
p) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos: $1,317.61 a $3,814.73 


 
91 
 
 
VI. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de 
Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:  
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y 
Buen Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a quinientos veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas. 
b) Las infracciones en materia de tránsito serán sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco.  
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado. 
c) DEROGADO 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos 
y por concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el 
monto de su sueldo, del: 10% al 30% 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de: $210.36 a $1,274.07 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en 
forma temporal o definitiva.  
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:
 
$210.36 a $1,274.07 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del 
valor de los boletos correspondientes al mismo.  
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de:
 
$210.36 a $1,274.07 


 
92 
 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: $1,052.59 a 
$1,274.07 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, 
cines con funciones para adultos, por persona, de: $787.61 a $1,433.44 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 
horas, en zonas habitacionales, de: $1,052.59 a $1,838.34 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública y canina que no 
porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de: 
$28.72 a $112.13 
2. Ganado menor, por cabeza, de: 
$28.72 a $112.13 
3. Caninos, por cada uno, de: 
$28.72 a $173.27 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de: $52.80 a $364.13 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa 
justificada, se cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía 
establecida en el inciso c), de la fracción V, del artículo 6 de esta ley.  
 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de: 
$262.24 
a 
$1,275.91 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 
$133.44 a $289.10 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente: 
1.- Al ser detectados, de: $525.39 a $891.38 
2.- Por reincidencia, de: $1,052.59 a $1,599.27 


 
93 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, 
hortalizas o en albercas sin autorización, de: $396.60 a $893.21 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades 
privadas, drenajes o sistemas de desagüe:  
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y 
follajes, de: $392.87 a $2,549.96 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o 
peligro para la salud, de: $1,327.82 a $5,107.35 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de:                 
$1,511.24 a $7,369.13 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un 
bimestre, se podrá realizar la suspensión total del servicio y/o la cancelación 
de las descargas, debiendo cubrir el usuario en forma anticipada, los gastos 
que originen las cancelaciones o suspensiones y posterior regularización de 
acuerdo a los siguientes valores y en proporción al trabajo efectuado: 
Por regularización: $483.68 
En caso de violaciones a las suspensiones y/o cancelaciones, por 
parte del usuario, la autoridad competente volverá a efectuar las 
suspensiones y/o cancelaciones correspondientes, en cada ocasión, el 
usuario deberá cubrir el importe de la regularización correspondiente, además 
de una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización.  
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan 
en peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen 
el agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y 
la gravedad de los daños causados.  
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida 
en su caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  


 
94 
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el 
usuario que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción 
equivalente de entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, en 
su caso. 
i) Sanciones a los usuarios de acuerdo al reglamento para la 
prestación de servicios del Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del 
Municipio: 
1.- De acuerdo a lo establecido en la Fracción V del artículo 123 del 
Reglamento para la prestación de servicios del Agua Potable, Alcantarillado y 
Saneamiento del municipio se impondrá una multa de una a quinientas veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización o arresto administrativo 
hasta por treinta y seis horas, atendiendo a la gravedad y circunstancias de la 
infracción.  
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil 
del Estado y sus Reglamentos, el municipio percibirá los ingresos por 
concepto de las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los 
términos de la propia Ley y sus Reglamentos. 
IX. 
Violaciones 
al 
Reglamento 
de 
Servicio 
Público 
de 
Estacionamientos:  
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetro: 
$62.16 
 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetro.  
$176.06 
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetro: 
$ 98.21 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo: 
$98.21 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, 
cuando se sorprenda en flagrancia al infractor: $176.06 
 
 
 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, 
sin la autorización de la autoridad municipal correspondiente: $177.81 


 
95 
 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción y puestos ambulantes: 
$369.73 
X. Multa de acuerdo a la violación al Reglamento Municipal de 
Caminos Rurales de 50 a 200 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización en caminos que son de jurisdicción municipal, en caso de 
reincidencia la multa equivaldrá a 400 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
XI. Multas de acuerdo a las violaciones del reglamento de Ecología del 
municipio que no contravengan las disposiciones estatales y federales de 2 a 
5000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
Artículo 109.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda 
Municipal en vigor, se les sancionará con una multa, de: $788.53 a $1,624.29 
Artículo 110.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los 
Residuos del Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos 
sanitarios; 
20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en 
la ley; 
20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales 
establecidos en la ley; 
20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
d) Por carecer del registro establecido en la ley; 
20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; 
20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 


 
96 
 
 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; 
20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las 
normas oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado 
de Jalisco: 
20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con 
residuos peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en 
la del Estado y en los demás ordenamientos legales o normativos 
aplicables; 
20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables: 
5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir 
con la normatividad vigente:  
5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: 
10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios 
destinados para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, 
áreas naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica 
y otros lugares no autorizados; 
10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 


 
97 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos 
urbanos o de manejo especial en lugares no autorizados; 
10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o 
con contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; 
10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin 
cumplir con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas 
y las normas ambientales estatales en esta materia;  
10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las 
establecidas en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso 
de las autoridades competentes; 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo 
especial con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a 
cualquier cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y 
15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
Artículo 111.- Por violaciones a la Ley Estatal del Equilibrio Ecológico 
de acuerdo al artículo 146, fracción II de: 
 20 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
Artículo 112.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, 
demás Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas 
en los artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la 
infracción, con una multa, de: $527.25 a $1,675.28 
Artículo 113.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los 
que el Municipio percibe por:  
I. Intereses; 


 
98 
 
II. Reintegros o devoluciones; 
III. Indemnizaciones a favor del municipio;  
IV. Depósitos;  
VI. Otros aprovechamientos no especificados.  
Artículo 114.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
Artículo 115.- Las personas físicas o jurídicas que causen daños a 
bienes municipales, cubrirán una indemnización a favor del Municipio, de 
acuerdo al peritaje correspondiente de conformidad a la siguiente: 
TARIFA 
I.- Daños causados a mobiliario de alumbrado público: 
1.- Focos, de: 
$176.16 a $783.88 
2.- Postes de concreto, de:                         $3,080.40 a $6,372.79 
3.- Postes metálicos, de:                             $2,766.99 a $19,281.60 
4.- Brazos metálicos, de: 
$793.58 a $1,234.80 
5.- Cables por metro lineal, de:                       $18.60 a $50.11 
6.- Anclas, de: 
$1,006.90 a $1,514.40 
7.- Otros no especificados, de acuerdo a resultado de peritaje emitido 
por la autoridad correspondiente en casos especiales, de: $20.20 a 
$32,324.59 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 116.- El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 


 
99 
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 117.- Las participaciones federales que correspondan al 
Municipio por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, 
exclusivos o de jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se 
fijen en los convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.  
Artículo 118.- Las participaciones estatales que correspondan al 
Municipio por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, 
exclusivos o de jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se 
fijen en los convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 119.- Las aportaciones federales que, a través de los 
diferentes fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos 
que establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.  
 
TITULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
Artículo 120.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y 
otras ayudas son los que se perciben por: 
I. Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así 
como de Instituciones o particulares a favor del Municipio; 


 
100 
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para 
obras y servicios de beneficio social a cargo del Municipio; 
II. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 121.- El Municipio y las entidades de control directo podrán 
contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos 
de la Ley de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del 
día primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”.  
 
SEGUNDO.- Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a 
los avisos traslativos de dominio de regularizaciones de la Comisión para la 
Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional 
del Suelo Sustentable (INSUS), del Programa de Certificación de Derechos 
Ejidales (PROCEDE)y/o FANAR o de la Comisión Especial Transitoria para la 
Regularización de Fraccionamientos o Asentamientos Irregulares en Predios 
de Propiedad Privada en el Municipio, mediante los Decretos 16664, 19580 y 
20920, emitidos por el Congreso del Estado de Jalisco, el avalúo a que se 
refiere el artículo 119 fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal y el artículo 
81 fracción I, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco. 
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, 
Tesorería, Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá entender 
que se refieren al encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda 
Municipal, al órgano de gobierno del municipio y al servidor público encargado 
de la Secretaría respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los 
reglamentos correspondientes. 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de 
Catastro Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las 
contribuciones inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de 
conformidad a los valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado 


 
101 
 
de Jalisco para el ejercicio fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la 
aplicación de los valores vigentes. 
 
QUINTO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo 
momento las disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las 
sanciones y los límites mínimos y máximos establecidos para el pago de las 
multas, con la finalidad de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
SEXTO. Una vez que el Ayuntamiento reciba las propuestas de tarifas de 
parte del Consejo Tarifario del Municipio, para el Ejercicio 2025, se enviarán al 
Congreso del Estado en alcance de lo previsto en el presente decreto de 
conformidad al artículo 101 bis de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y 
sus Municipios. 
En tanto no se dé cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 51 y 101 bis de 
la Ley del Agua para el Estado y sus Municipios referentes al proceso de 
aprobación de las tarifas aplicables a los servicios del Organismo operador del 
Agua y Alcantarillado del Municipio, se tendrán como vigentes las 
correspondientes al último ejercicio fiscal en que fueron debidamente 
aprobadas en cumplimiento a los artículos antes mencionados. 
 
 
 
 


 
102 
 
ANEXOS: 
 
FORMATOS CONAC 
 (Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera  
de las Entidades Federativas y los Municipios) 
 
 
 
 
 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF 
Concepto 
2025
2026
2027
2028
2029
2030
1.  Ingresos de Libre Disposición 
             63,892,365              67,086,983                70,441,332                73,963,399 
 70´507,782
               74,033,216 
A.    Impuestos
        10,856,433.00         11,399,254.65           11,969,217.38           12,567,678.25           13,196,062.16           13,855,865.27 
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
C.    Contribuciones de Mejoras
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
D.    Derechos
          5,230,268.40           5,491,781.82             5,766,370.91             6,054,689.46             6,357,423.93             6,675,295.13 
E.    Productos
          1,521,845.85           1,597,938.14             1,677,835.05             1,761,726.80             1,849,813.14             1,942,303.80 
F.    Aprovechamientos
          3,337,556.25           3,504,434.06             3,679,655.77             3,863,638.55             4,056,820.48             4,259,661.51 
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
H.    Participaciones
        42,946,261.05         45,093,574.10           47,348,252.81           49,715,665.45           52,201,448.72           54,811,521.16 
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
J.     Transferencias y Asignaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
K.    Convenios
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
2.  Transferencias Federales Etiquetadas 
             36,861,497              38,704,572                37,251,043                38,741,085 
 40´678,139
               42,712,046 
A.    Aportaciones
        23,198,457.45         24,358,380.32                23,443,614                24,381,359 
 25´600,427
               26,943,448 
B.    Convenios
        13,663,039.95         14,346,191.95                13,807,429                14,359,726 
 15´077712
               15,831,598 
C.    Fondos Distintos de Aportaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
A. Ingresos Derivados de Financiamientos
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
4.  Total de Ingresos Proyectados
           100,753,862            105,791,555              107,692,375              112,704,484 
 111´185,922
             116,745,262 
Datos Informativos
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
3. Ingresos Derivados de Financiamiento 
MUNICIPIO DE SAN IGNACIO CERRO GORDO, JALISCO
 Proyecciones de Ingresos - LDF 
(PESOS)
(CIFRAS NOMINALES)


 
103 
 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE SAN IGNACIO CERRO GORDO 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. LXXXVII 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 
 
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF
Concepto 
2019
2020
2021
2022
2023
2024
1.  Ingresos de Libre Disposición 
             72,921,991              73,691,384                54,926,910                55,192,626                57,952,258                60,849,871 
A.    Impuestos
             10,971,203                9,728,680                  8,644,370                  9,378,195                  9,847,105           10,339,459.94 
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
C.    Contribuciones de Mejoras
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
D.    Derechos
               3,142,047                3,925,375                  3,324,433                  4,518,388                  4,744,308             4,981,523.01 
E.    Productos
               2,047,387                1,557,481                     822,760                  1,314,341                  1,380,058             1,449,061.16 
F.    Aprovechamientos
                  831,500                1,126,171                  1,172,855                  2,883,107                  3,027,262             3,178,625.02 
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
H.    Participaciones
             55,929,854              57,353,677                40,962,492                37,098,595                38,953,525           40,901,201.25 
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
J.     Transferencias y Asignaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
K.    Convenios
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
2.  Transferencias Federales Etiquetadas 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
A.    Aportaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
B.    Convenios
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
C.    Fondos Distintos de Aportaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
A. Ingresos Derivados de Financiamientos
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
4.  Total de Resultados de Ingresos
             72,921,991              73,691,384                54,926,910                55,192,626                57,952,258                60,849,871 
Datos Informativos
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
3. Ingresos Derivados de Financiamiento 
ANEXO C
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y estimados para el resto del ejercicio. 
MUNICIPIO DE SAN IGNACIO CERRO GORDO, JALISCO
Resultados de Ingresos - LDF
(PESOS)
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados.


