 
1 
 
NÚMERO 29806/LXIV/24               ELCONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE TOTOTLAN, JALISCO 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Tototlán, Jalisco, 
para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE TOTOTLÁN, JALISCO,  
PARA EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025. 
 
TÍTULO PRIMERO 
Disposiciones Generales 
CAPÍTULO ÚNICO 
De la percepción de los ingresos y definiciones 
Artículo 1.- Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre del 2025, la Hacienda y presupuestos de este Municipio, percibirá 
los ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley se establecen. 
Esta Ley se integra en las clasificaciones siguientes: 
DESCRIPCIÓN 
  INGRESO 
ESTIMADO   
IMPUESTOS 
 $           11,926,286.40  
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
  
Impuestos sobre espectáculos públicos 
  
Función de circo y espectáculos de carpa 
  
Conciertos, presentación de artistas, conciertos, audiciones musicales, 
funciones de boxeo, lucha libre, fútbol, básquetbol, béisbol y otros 
espectáculos deportivos. 
  
Peleas de gallos, palenques, carreras de caballos y similares 
  
Eventos y espectáculos deportivos 
  
Espectáculos culturales, teatrales, ballet, ópera y taurinos 
  
Espectáculos taurinos y ecuestres 
  


 
2 
 
Otros espectáculos públicos 
  
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
  
$             
11,926,286.40  
 
Impuesto predial 
 $           10,765,511.40  
Predios rústicos 
 $             10,457,528.55  
Predios urbanos 
 $                307,982.85  
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
 $             1,050,000.00  
Adquisición de departamentos, viviendas y casas para habitación 
 $             1,050,000.00  
Regularización de terrenos 
  
Impuestos sobre negocios jurídicos 
 $                  58,275.00  
Construcción de inmuebles 
 $                  58.275.00  
Reconstrucción de inmuebles 
  
Ampliación de inmuebles 
  
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 $                  52,500.00  
Recargos 
  
Falta de pago 
 $                  52,500.00  
Multas 
  
Infracciones 
  
Intereses 
  
Plazo de créditos fiscales 
  
Gastos de ejecución y de embargo 
  
Gastos de notificación 
  
Gastos de embargo 
  
Otros gastos del procedimiento 
  
Otros no especificados 
  
Otros  accesorios 
  
OTROS IMPUESTOS 
  
Impuestos extraordinarios 
  
Impuestos extraordinarios 
  
Otros Impuestos 
  
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 $                949,908.75  
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
  
Contribuciones de mejoras 
  
Contribuciones de mejoras por obras públicas 
 $                949,908.75  


 
3 
 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA LEY DE 
INGRESOS 
VIGENTE, 
CAUSADAS 
EN 
EJERCICIOS 
FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
DERECHOS 
 $           16,716,392.70  
DERECHOS 
POR 
EL 
USO, 
GOCE, 
APROVECHAMIENTO 
O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
  
$                652,264.20  
 
Uso del piso 
 $                  84,000.00  
Estacionamientos exclusivos 
  
Puestos permanentes y eventuales 
 $                  57,750.00  
Actividades comerciales e industriales 
 $                  15,750.00  
Espectáculos y diversiones públicas 
 $                  10,500.00  
Otros fines o actividades no previstas 
  
Estacionamientos 
  
Concesión de estacionamientos 
  
De los Cementerios de dominio público 
 $                487,466.70  
Lotes uso perpetuidad y temporal 
  
                                                      Mantenimiento 
 $                366,716.70  
Venta de gavetas a perpetuidad 
  
Otros 
 $                120,750.00  
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de dominio 
público 
 $                  80,797.50  
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
 $                  23,047.50  
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
  
Arrendamiento o concesión de excusados y baños 
  
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
  
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
 $                  57,750.00  
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
  
Licencias y permisos de giros 
 $             2,418,543.75  
Licencias, permisos o autorización de giros con venta de bebidas alcohólicas 
 $             2,096,689.35  
Licencias, permisos o autorización de giros con servicios de bebidas 
alcohólicas 
 $                164,354.40  
Licencias, permisos o autorización de otros conceptos distintos a los 
anteriores giros con bebidas alcohólicas 
  
Permiso para el funcionamiento de horario extraordinario 
 $                157,500.00  
Licencias y permisos para anuncios 
 $                  73,500.00  
Licencias y permisos de anuncios permanentes 
 $                  57,750.00  
Licencias y permisos de anuncios eventuales 
 $                  15,750.00  
Licencias y permisos de anunció distintos a los anteriores 
  


 
4 
 
Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o demolición de 
obras 
 $                254,268.00  
Licencias de construcción 
 $                205,968.00  
Licencias para demolición 
 $                  16,275.00  
Licencias para remodelación 
 $                    5,775.00  
Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación 
  
Licencias para ocupación provisional en la vía pública 
 $                  26,250.00  
Licencias para movimientos de tierras 
  
Licencias similares no previstas en las anteriores 
  
Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
  
Alineamiento 
  
Designación de número oficial 
  
Inspección de valor sobre inmuebles 
  
Otros servicios similares 
  
Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
 $                  89,775.00  
Licencia de cambio de régimen de propiedad 
  
Licencia de urbanización 
 $                  89,775.00  
Peritaje, dictamen e inspección de carácter extraordinario 
  
Servicios de obra 
 $                  57,750.00  
Medición de terrenos 
  
Autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos 
 $                  57,750.00  
Autorización para construcciones de infraestructura en la vía pública 
  
Regularizaciones de los registros de obra 
  
Regularización de predios en zonas de origen ejidal destinados al uso de 
casa habitación 
  
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional en zonas 
de origen ejidal con antigüedad mayor a los 5 años 
  
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional en zonas 
de origen ejidal con antigüedad de hasta 5 años 
  
Servicios de sanidad 
 $                  56,175.00  
Inhumaciones y re inhumaciones 
 $                  37,275.00  
Exhumaciones 
 $                  10,500.00  
Servicio de cremación 
  
Traslado de cadáveres fuera del municipio 
 $                    8,400.00  
Servicio de limpieza, recolección, traslado, tratamiento y disposición 
final de residuos 
 $                267,733.20  


 
5 
 
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios no peligrosos 
 $                128,436.00  
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios peligrosos 
 $                  37,275.00  
Limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares 
 $                  
102,022.20  
Servicio exclusivo de camiones de aseo 
  
Por utilizar tiraderos y rellenos sanitarios del municipio 
  
Otros servicios similares 
  
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de 
aguas residuales 
 $             8,763,784.05  
Servicio doméstico 
 $             7,069,201.65  
Servicio no doméstico 
  
Predios baldíos 
  
Servicios en localidades 
  
20% para el saneamiento de las aguas residuales 
 $             1,413,840.75  
2% o 3% para la infraestructura básica existente 
 $                254,491.65  
Aprovechamiento de la infraestructura básica existente 
  
Conexión o reconexión al servicio 
 $                  26,250.00  
Rastro 
 $                584,453.10  
Autorización de matanza 
 $                552,428.10  
Autorización de salida de animales del rastro para envíos fuera del municipio 
 $                  16,275.00  
Autorización de la introducción de ganado al rastro en horas extraordinarias 
  
Sello de inspección sanitaria 
  
Acarreo de carnes en camiones del municipio 
 $                  15,750.00  
Servicios de matanza en el rastro municipal 
  
Venta de productos obtenidos en el rastro 
  
Otros servicios prestados por el rastro municipal 
  
Registro civil 
 $                  89,250.00  
Servicios en oficina fuera del horario  
 $                  42,000.00  
Servicios a domicilio 
 $                  26,250.00  
Anotaciones e inserciones en actas 
 $                  21,000.00  
Certificaciones 
 $             2,042,582.85  
Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
 $                118,365.45  
Extractos de actas 
 $             1,623,590.85  
Dictámenes de trazo, uso y destino 
 $                300,626.55  
Servicios de catastro 
 $                144,375.00  
Copias de planos 
 $                  26,775.00  


 
6 
 
Certificaciones catastrales 
 $                  17,325.00  
Informes catastrales 
 $                    5,250.00  
Deslindes catastrales 
 $                    5,250.00  
Dictámenes catastrales 
 $                  37,275.00  
Revisión y autorización de avalúos 
 $                  52,500.00  
OTROS DERECHOS 
 $             1,164,188.55  
Derechos no especificados 
  
Servicios prestados en horas hábiles 
 $                212,785.65  
Servicios prestados en horas inhábiles 
  
Solicitudes de información 
  
Servicios médicos 
  
Otros servicios no especificados 
 $                951,402.90  
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 $                  57,750.00  
Recargos 
  
Falta de pago 
 $                  57,750.00  
Multas 
  
Infracciones 
  
Intereses 
  
Plazo de créditos fiscales 
  
Gastos de ejecución y de embargo 
  
Gastos de notificación 
  
Gastos de embargo 
  
Otros gastos del procedimiento 
  
Otros no especificados 
  
Otros  accesorios 
  
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
PRODUCTOS 
 $                288,750.00  
PRODUCTOS 
  
$                 288,750.00 
 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de  bienes de dominio 
privado 
 $                  57,750.00  
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
 $                  57,750.00  
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
  
Arrendamiento o concesión de excusados y baños 
  
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
  
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
  
Cementerios de dominio privado 
  


 
7 
 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
  
Mantenimiento 
  
Venta de gavetas a perpetuidad 
  
Otros 
  
Productos diversos 
 $                231,000.00  
Formas y ediciones impresas 
 $                  99,750.00  
Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de identificación 
  
Depósito de vehículos 
  
Explotación de bienes municipales de dominio privado 
  
Productos o utilidades de talleres y centros de trabajo 
  
Venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras 
  
Venta de productos procedentes de viveros y jardines 
  
Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos 
  
Otros productos no especificados 
 $                131,250.00  
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
APROVECHAMIENTOS 
  
$              983,582.25 
 
APROVECHAMIENTOS 
 $                983,582.25  
Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
 $                490,017.15  
Incentivos de colaboración 
 $                490,017.15  
Multas 
  
Infracciones 
  
Indemnizaciones 
  
Indemnizaciones 
  
Reintegros 
  
Reintegros 
  
Aprovechamiento provenientes de obras públicas 
  
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
  
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de 
leyes 
  
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de leyes 
  
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
  
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
  


 
8 
 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
  
ACCESORIOS DE LOS APROVECHAMIENTOS 
 $                493,565.10  
Otros no especificados 
  
Otros  accesorios 
 $                493,565.10  
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y 
OTROS INGRESOS 
  
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS  
  
OTROS INGRESOS 
  
PARTICIPACIONES, 
APORTACIONES, 
CONVENIOS, 
INCENTIVOS 
DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS DISTINTOS DE 
APORTACIONES 
 $           94,447,916.85  
PARTICIPACIONES 
 $           63,359,906.40  
Participaciones 
  
Federales 
 $           61,734,071.70  
Estatales 
 $             1,625,834.70  
APORTACIONES 
 $           31,088,010.45  
Aportaciones federales 
  
Del fondo de infraestructura social municipal 
 $             9,006,843.30  
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para la infraestructura 
social 
  
Del fondo para el fortalecimiento municipal 
 $           22,081,167.15  
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para el fortalecimiento 
municipal 
  
CONVENIOS 
  
Convenios 
  
Derivados del Gobierno Federal 
  
Derivados del Gobierno Estatal 
  
Otros Convenios 
  
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
  
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
  
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES, Y 
PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
  
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
  
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
  
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
  


 
9 
 
Subsidio 
  
Subsidio 
  
Subvenciones 
  
Subvenciones 
  
PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
  
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
  
Financiamientos 
  
Banca oficial 
  
Banca comercial 
  
Otros financiamientos no especificados 
  
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
  
FINANCIAMIENTO INTERNO 
  
TOTAL 
 $         125,312,836.95  
 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación fiscal suscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco quedarán en suspenso en tanto subsista la 
vigencia de dicho convenio. 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y sus municipios en 
sus fracciones I, II, III, y IX de igual forma aquellos que como aportaciones, 
donativos u otro cualquiera que sea su denominación condiciones en el 
ejercicio de actividades comerciales, industriales y prestación de servicio; con 
las excepciones y salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la ley de 
Coordinación Fiscal. 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades. 
Las personas jurídicas que realicen actos, operaciones o actividades gravadas 
por la ley de ingresos, además de cumplir con las obligaciones señaladas en 


 
10 
 
la misma deberán cumplir con las disposiciones contenidas en los 
reglamentos municipales en vigor. 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, es la autoridad 
competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, conforme 
a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo efectuar los 
contribuyentes sus pagos en efectivo, mediante la expedición del recibo oficial 
correspondiente. 
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 10 
Bis. De la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar 
el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 
de la misma Ley de Hacienda del Estado de Jalisco. La caución a cubrir a 
favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar el promedio 
mensual del presupuesto de egresos aprobado por el ayuntamiento para el 
ejercicio fiscal en que estará vigente la presente ley por el 0.15% y a lo que 
resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
Artículo 4.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y tarifas, 
que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas, a 
excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la Ley del Gobierno 
y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien incumpla 
esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las 
sanciones que precisa la ley de la materia. 
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos: 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre 
el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 
Hacienda Municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento. 


 
11 
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales. 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, 
en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en 
cuyo caso pagarán el suelo y los accesorios que deriven de la contratación de 
los policías municipales. 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo 
con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el 
permiso respectivo de la autoridad municipal. 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones: 
 . 
Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades. 
a. 
Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar. 
b. 
Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a 
satisfacción de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la 
Ley de Hacienda Municipal, que no será inferior a los ingresos estimados para 
un 
día 
de 
actividades, 
ni 
superior 
al 
que 
pudiera 
corresponder 
estimativamente a tres días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la 
Hacienda Municipal podrá suspender el espectáculo, hasta en tanto no se 
garantice el pago, para lo cual, el interventor designado solicitará el auxilio de 
la fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, espectáculo o diversión 
sin causa justificada, se cobrará la sanción correspondiente. 
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará 
su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificada. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos. 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal para la 
prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del Ayuntamiento. 


 
12 
 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el 100%. 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 70%. 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 35%. 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por: 
 . 
Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento 
de industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales; 
a. 
Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento; 
b. 
Registro: La acción derivada de una inscripción que realiza la autoridad 
municipal 
c. 
Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya 
sean económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, 
según la clasificación de los padrones del Ayuntamiento. 
 
Artículo 9.- Cuando los urbanizadores o fraccionadores no entreguen las 
superficies de terreno correspondientes a las áreas de cesión para destinos,  
Los fraccionamientos o asentamientos humanos que se acojan a los 
beneficios de la Ley para la Regularización y Titulación de Predios Urbanos en 
el Estado de Jalisco o el Decreto 20920 del Congreso del Estado de Jalisco 
se aplicará un descuento de acuerdo al avalúo elaborado por la Dirección de 
Catastro Municipal para el cobro de las áreas de cesión para destinos 
faltantes, de hasta un 90%, de acuerdo a la densidad de población, previo 
dictamen de la comisión municipal de regularización. 
Artículo 10.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases: 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal. 
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley. 


 
13 
 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares; 
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberán 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados. 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, 
no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este 
artículo, 
siendo 
necesario 
únicamente 
el 
pago 
de 
los 
productos 
correspondientes y a la autorización Municipal. 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho. 
Artículo 11.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la ley para regular la venta y consumo de 
bebidas alcohólicas del Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al reglamento 
respectivo. 
Artículo 12.- Para los efectos de esta ley, se considera: 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios; 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores. 
Artículo 13.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año de ejercicio 
fiscal, inicien o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación 


 
14 
 
de servicios, conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen 
nuevas fuentes de empleo y realicen inversiones activos fijos en inmuebles 
destinados  a la construcción de la unidades industriales y establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción 
aprobado por  el área de obras públicas municipales del ayuntamiento, 
solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se 
recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la resolución 
correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud se aplicará para este 
ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal notifique al 
inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos fiscales. 
I. Beneficio temporal de impuestos: 
 . 
Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que 
se encuentren asentadas las instalaciones de la empresa. 
a. 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto. 
b. 
Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa. 
I. Beneficio temporal de derechos: 
 . 
Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción 
de estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados 
dentro de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles 
de uso no habitacional en los que instale el establecimiento industrial, 
comercial o de prestación de servicios, en la superficie que determine el 
proyecto aprobado. 
a. 
Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico. 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla: 
PORCENTAJES DE BENEFICIO 
Condicionante
s del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación 
de 
Nuevos 
Empleos 
 
Predial 
Impuestos 
  
Transmisiones 
Patrimoniales 
- 
Impuestos 
  
Negocios 
Jurídicos 
- 
Impuestos  
Aprovechamiento 
de la infraestructura 
- Derechos  
Licencias 
de 
construcción - 
Derechos 
100 
en 
adelante 
50% 
50% 
50% 
50% 
25% 


 
15 
 
75 a 99 
37.5% 
37.5% 
37.5% 
37.5% 
18.75% 
50 a 74 
25% 
25% 
25% 
25% 
12.5% 
15 a 49 
15% 
15% 
15% 
15% 
10% 
2 a 14 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas física 
o jurídica, que habiendo cumplido con los requisitos de creación de nuevas 
fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o adquieran en 
arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de 10 años. 
Artículo 14.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por solo el hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley ya se encontraba operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras persona jurídicas ya constituidas. 
Artículo 15.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de 
empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de 
la Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del 
municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la ley. 
Artículo 16.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe. 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a 
lo dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales 
federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo 
que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del Derecho Fiscal y la Jurisprudencia. 


 
16 
 
Artículo 17.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÒN PRIMERA 
Del impuesto predial 
 
Artículo 18.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere este capítulo: 
Tasa bimestral al millar 
I. Predios rústicos: 
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor fiscal determinado, 
el:0.26 
 
 
 
 
 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines 
agropecuarios en producción previa constancia de la dependencia que la 
Hacienda Municipal designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo 
anterior, y que su superficie no sea menor a 10 (diez) hectáreas, tendrá una 
reducción del 50% en el pago del impuesto 0.30 
A la cantidad que resulte de aplicar la tasa contenida en el inciso a), se les 
adicionará una cuota fija de $18.59 bimestrales y el resultado será el impuesto 
a pagar. 
II. Predios urbanos: 
a) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado el: 
0.21        
 
 
 
 
 
 
 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado 
el: 0.40      
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos a) y b) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de 
$22.30 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar. 


 
17 
 
Artículo 19.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los 
incisos  a), de la fracción I; a) y b), de la fracción II, del artículo 18, de esta ley 
se les otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho de los siguientes beneficios: 
A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social constituidas 
y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así como las 
sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las que se 
señalan en los siguientes incisos, se le otorgara un beneficio de un 50% en el 
pago del impuesto predial, sobre los primeros $457,537.50 de valor fiscal, 
respecto de los predios que sean propietarios: 
 . 
La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
cuestiones de discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo. 
a. 
La atención en establecimientos especializados a menores y adultos 
mayores en estado de abandono o desamparo y personas discapacitadas de 
escasos recursos. 
b. 
La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, adultos mayores y personas con discapacidad. 
c. 
La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas. 
d. 
La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos. 
e. 
Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación. 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará un 
beneficio del 50% del impuesto que les resulte. 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la Hacienda Municipal la aplicación del beneficio a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución. 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, y que comprueben estar afectos al patrimonio cultural del estado y 
que los mantengan en buen estado de conservación previa constancia de la 
dirección de obras públicas de este municipio se les otorgará un beneficio del 
50% en el pago del impuesto predial. 


 
18 
 
Artículo 20.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios: 
 . 
Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, 
se les concederá un beneficio del 15%. 
a. 
Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 
2025, se les concederá un beneficio del 5%. 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior 
no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo. 
Artículo 21.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con un 50% del impuesto a pagar sobre los primeros 
$420,000.00 del valor fiscal, respecto de la casa que habitan y comprueben 
ser propietarios. Podrán efectuar el pago bimestralmente o en una sola 
exhibición, lo correspondiente al año 2025. 
En todos los casos se otorgará un beneficio antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación: 
 . 
Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite 
como pensionado, jubilado o persona con discapacidad expedido por 
institución oficial del país y de la credencial de elector. 
a. 
Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 
2024, además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado; 
b. 
Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación 
y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente. 
c. 
Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia 
simple del acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
A los contribuyentes con discapacidad, se les otorgará el beneficio siempre y 
cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por 
el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la Hacienda 
Municipal a través de la dependencia que ésta designe, practicará examen 
médico para determinar el grado de incapacidad, el cual será gratuito, o bien 
bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una 
institución médica oficial del país. 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble. 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo. 


 
19 
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
Artículo 22.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere el presente capítulo. 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 20 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
SECCIÒN SEGUNDA 
Del impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el artículo 112, del capítulo VII correspondiente de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la siguiente: 
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$200,000.00 
$0.00 
2.00% 
200,000.01 
500,000.00 
$4,000.00 
2.05% 
500,000.01 
1,000,000.00 
$10,150.00 
2.10% 
1000000.01 
1,500,000.00 
$20,650.00 
2.15% 
1,500,000.01 
2,000,000.00 
$31,400.00 
2.20% 
2,000,000.01 
2,500,000.00 
$42,400.00 
2.30% 
2,500,000.01 
3,000,000.00 
$53,900.00 
2.40% 
3,000,000.01 
en adelante 
$65,900.00 
2.50% 
 


 
20 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $262,500.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este municipio y que se trate de la primera enajenación, 
el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme 
a la siguiente: 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE       SU
PERIOR 
CUOTA FIJA 
 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
         0.01 
90,000.00 
    $0.00 
0.20% 
90,000.01 
125,000.00 
$180.00 
1.63% 
125,000.01 
250,000.00 
$750.50 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable. 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble. 
III Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa 
de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE),o la Comisión Municipal de 
Regularización al amparo de la Ley para la Regularización y Titulación de 
Predios Urbanos en el Estado de Jalisco, o el decreto 20920 del Congreso del 
estado de Jalisco y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar 
(FANAR), los contribuyentes pagarán únicamente por concepto de impuesto 
las cuotas fijas que se mencionan a continuación: 
 
Metros cuadrados 
cuota fija 
0 a 300 
$49.55 
301 a 450 
$73.14 


 
21 
 
401 a 600 
$122.68 
601 a 1000 
$184.03 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 1,000 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el 
impuesto que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras 
tablas del presente artículo. 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del impuesto sobre negocios jurídicos 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal, aplicando la tasa del 1%. 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, del artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
SECCIÓN ÚNICA 
Del impuesto sobre espectáculos públicos 
 
Artículo 25.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las siguientes 
tarifas: 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, el: 8% 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido 
por boletos de entrada, el: 10% 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el: 7% 
IV. Peleas de gallos y palenques, el: 15% 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el: 
15%  


 
22 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. 
Tampoco se consideran objeto de éste impuesto los ingresos que se perciban 
por el boleto de entrada en los eventos de exposición para el fomento de 
actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, así 
como los ingresos que se obtengan por la celebración de eventos cuyos 
fondos se canalicen exclusivamente a instituciones asistenciales o de 
beneficencia. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
De los impuestos extraordinarios 
 
Artículo 26.- El municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación. 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
Artículo 27.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que se 
perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 28.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos. 


 
23 
 
Artículo 29.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 9% 
a 32%. 
 
 
 
 
Artículo 30.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
Artículo 31.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
Artículo 32.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
I. Por gastos de ejecución: 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
 . 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
a. 
Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
II. Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
 . 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y. 
a. 
Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%, 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes. 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
 . 
Del importe de 30 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica que corresponda al Municipio, por 
requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, de cuyo posterior 
cumplimiento se derive el pago extemporáneo de prestaciones fiscales. 


 
24 
 
a. 
Del importe de 45 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
CAPÍTULO ÚNICO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
Artículo 33.- El Municipio percibirá las contribuciones especiales establecidas 
o que se establezcan sobre el incremento del valor y de mejoría específica de 
la propiedad raíz, por la realización de obras o servicios públicos, en los 
términos de las leyes urbanísticas aplicables, según decreto que al respecto 
expida el Congreso del Estado. 
 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DEL DOMINIO PÚBLICO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del uso del piso 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente: 


 
25 
 
TARIFA 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal: 
a) En cordón:  
 
 
 
 
 
 
 
$22.42 
b) En batería:  
 
 
 
 
 
 
 
$41.29 
ll. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado: 
1.- En el primer cuadro, de:  
 
 
 
$35.40 a $254.81 
2.- Fuera del primer cuadro, o en tianguis costo por metro cuadrado de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
    $33.03 a $239.47 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado de: 
 
 
 
 
 
                 $24.77 a $30.02 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado de: 
 
 
 
 
         $10.86 a $31.85 
V. Televisión de paga, red de cableado eléctrico o de telefonía u otras 
actividades comerciales similares así como los no previstos en este apartado, 
por metro lineal según el caso de: 
 
      $12.98 a $68.42 
VI. Permiso y/o licencia para antena estructural de telecomunicaciones, 
siempre y cuando se ajusten a los lineamientos señalados por la autoridad, 
por cada una: 
1.- Antena telefónica, repetidora adosada a una edificación existente: 
$52,500.00 
2.- Antena telefónica, repetidora sobre estructura soportante, respetando una 
altura máxima de 3 metros sobre el nivel de piso o azotea: $157,500.00 
3.- Antena telefónica, repetidora adosada a un elemento o mobiliario urbano 
(luminaria, poste, etc.): $210,000.00 
4.- Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a 10 metros de altura 
sobre nivel de piso o azotea: $21,000.00 
5.- Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada o monopolo 
de una altura máxima desde el nivel de piso de 35 metros: $315,000.00 
6.- Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada o monopolo 
de una altura máxima desde el nivel de piso de 30 metros: $315,000.00  


 
26 
 
Artículo 35.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
TARIFA 
 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado: 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:    $48.36 a $123.87 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:             $24.77 a $69.60 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades de: $24.77 a $69.60
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:      $12.98 a $50.73 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado de:  
        $3.54 a $21.23 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
$11.80 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
$3.54 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:       $29.49 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los estacionamientos 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la 
tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. 
SECCIÓN TERCERA 
Del uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de 
dominio público 
Artículo 37.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público 
pagarán a éste los derechos respectivos, de conformidad con las siguientes: 


 
27 
 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente de:  
 
      $23.59 a $158.08 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente de:  
 
 
    $36.57 a $244.19 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente de:   
 
 
 
 
     $36.57 a $168.69 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
      $27.13 a $120.33 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente de:  
 
$3.54 a $7.08 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente de:     $23.59 a $48.36  
Artículo 38.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
Artículo 39.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 37 
de ésta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados. 
Artículo 40.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento. 
Artículo 41.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    $5.90 


 
28 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno 
 
 
 
 
 
 
 
 
: $80.22 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales 
Artículo 42.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
 
SECCIÓN CUARTA 
De los cementerios de dominio público 
Artículo 43.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes: 
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 
1.- Cementerio Viejo: 
a) Clase única: 
 
 
 
 
 
 
 
$495.46 
2.- Cementerio Nuevo (o ampliación a segunda sección): 
a) Clase única:  
 
 
 
 
 
 
 
$841.05 
b) Criptas individuales:  
 
 
 
 
 
        $1,215.07 
c) Criptas para restos áridos  
 
 
 
 
 
$484.85 
d) Criptas para cenizas:   
 
 
 
 
 
$348.00 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado: 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
 
$143.85 
b) En segunda clase:                              
 
 
 
$289.02 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  $31.89 


 
29 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes: 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
IV. Las personas físicas o jurídicas, que adquirieron lotes en uso a 
perpetuidad del cementerio municipal de dominio público, que decidan ceder 
el derecho del mismo, previo dictamen de la autoridad municipal, pagarán las 
cuotas equivalentes al 15% de los derechos señalados en la fracción I, del 
presente artículo, así como los impuestos siguientes: 
 
a). - Certificación de firmas en el contrato de Cesión de Derechos 
Correspondiente:    
 
 
 
 
          $117.97 
 
b). - Expedición de Certificados ya sea por Cesión de Derechos, 
Reposición por Extravío o Duplicado, por cada uno:    
$176.96 
 
c). –SE DEROGA 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMERA 
Licencias y permisos de giros 
Artículo 44.- Quienes realicen actividades comerciales, industriales, prestación 
de servicios en locales de propiedad privada o pública, deberán obtener 
previamente licencia y pagar anualmente los derechos correspondientes por la 
autorización para su funcionamiento o en su caso el refrendo de dicha 
autorización de conformidad con las fracciones siguientes: 
TARIFA 
I. Bar, bar anexo a restaurante, cabaret, centro nocturno, discoteca, salones 
de baile de:  
 
 
 $3,706.50 a $23,593.50 
II. Cantina, centro batanero o similar de:                $3,482.85 a $5,842.20 
III. Venta de bebidas alcohólicas en hoteles o moteles, salones de baile, 
salones de eventos, centros recreativos de:          $7,863.45 a $8,986.95  


 
30 
 
IV. Venta de bebidas alcohólicas y cerveza en hoteles o moteles de: 
$8,559.00 a $9,629.00 
 
 
 
 
 
V. Venta y/ o elaboración de bebidas, bebidas alcohólicas, en los 
establecimientos donde se produzca, elabore, destile, amplié, mezcle o 
transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza y otras bebidas, de: $50,557.50 a 
$61,792.50 
VI. Billares con venta de bebidas alcohólicas y cerveza en envase abierto 
preparada y negocios similares que funcionen sin estar anexos a otros giros 
de:                                                                  $7,863.45 a $8,986.95 
VII. Bares anexos a cafeterías, fondas similares de: $6,739.95 a $7,863.45 
VIII. Expendios de alcohol y cerveza, exclusivamente, en envase cerrado de:                
$6,739.95 a $7,863.45 
IX. Venta de cerveza en envase abierto anexo a restaurante, venta de 
marisco, tortas, fondas, ostionerías, cocinas económicas, de: $4,492.95 a 
$5,616.45 
X. Venta de cerveza y bebidas alcohólicas de alta y baja graduación en 
envase abierto anexo a restaurante, venta de mariscos tortas, fondas 
ostionería, cocinas económicas, de:                       $5,616.45 a $6,739.95 
XI. Giros donde se expenda o distribuya alcohol, vinos y licores y cerveza en 
envase cerrado al menudeo, de:                       $6,739.95 a $7,863.45 
 
XII. Giros donde se expenda o distribuya alcohol, vinos y licores y cerveza en 
envase cerrado al mayoreo y tiendas de autoservicio, de: $10,110.45 a 
$11,233.95  
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción y la 
anterior pagarán los derechos correspondientes al mismo. 
XIII. Venta de cerveza en envase cerrado anexo a tiendas de abarrotes o 
similares de:                                                           $1,908.90 a $2,245.95 
XIV. Venta de cerveza en envase abierto anexo a tiendas de abarrotes o 
similares, de:                                                          $3,032.40 a $3,369.45 
XV.  Venta de cerveza, vinos y licores en envase cerrado anexo a tiendas de 
abarrotes o similares, de:                                  $3,931.20 a $4,492.95 
XVI.  Venta de cerveza, vinos y licores en envase abierto anexo a tiendas de 
abarrotes o similares, de:                                  $5,054.70 a $5,616.45 


 
31 
 
XVII. Giros donde se utilicen vinos generosos, licores, cerveza para preparar 
bebidas para llevar, de:                           $5,504.10 a $6,136.20 
XVIII. Permisos por día, para la degustación de bebidas alcohólicas, en forma 
promocional, en locales que reúnan los requisitos para la venta de bebidas 
alcohólicas, de:                                        $1,908.90 a $3,369.45 
 
 
 
XIX. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente, sobre el 
valor de la licencia: 
a) Por la primera hora:          
 
 
 
13.00% 
b) Por la segunda hora:        
 
 
 
15.00% 
c) Por la tercera hora:  
 
 
 
 
16.00% 
XX. Para definir horarios de cierre de Giros Restringidos como límite a las 
12:00 hrs del día siguiente. (Depende del tipo de zona). 
Los giros previstos en la fracción I al XIX, previo al refrendo de su licencia, 
tendrán que obtener la orden de visita realizada por el personal de Inspección 
y Vigilancia de Reglamentos del Municipio, en la cual se señale que los 
negocios cuentan con las medidas de seguridad para salvaguardar la 
integridad de los ciudadanos. 
Por los permisos provisionales en forma mensual, para realizar cualquier 
actividad a que se refieren las fracciones anteriores, pagarán el costo 
proporcional de la anualidad de la licencia, sin que este permiso constituya 
una obligación para el Ayuntamiento de otorgar la misma. 
Artículo 44 bis.- Los titulares de licencias de giros comerciales, industriales o 
de prestación de servicios, que no se encuentren dentro de los supuestos del 
artículo 44 de la presente ley, deberán de efectuar el pago por el registro por 
nueva actividad o refrendo de la forma anual conforme a los términos 
establecidos en los artículos 140 y 141 de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, Artículos 48 y 61 del Reglamento General de Comercio 
para el Municipio de Tototlán, Jalisco, con un costo de $549.00 a $55,000.00, 
todo apegado a la actividad comercial ejercida dentro del municipio y su nivel 
de impacto y riesgo dentro del mismo. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Licencias y permisos para anuncios 


 
32 
 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
derechos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a lo 
siguiente: 
TARIFA 
I. En forma permanente: 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:          $76.65 a $ 100.28 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:   
 
               $118.13 a $161.70 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de:  
 
 
 
 
    $382.20 a $469.35 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio:  
 
 
 
 
 
  $59.00 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días: 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:   
$1.16 a $3.68 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente de:  
 
 
$1.37 a $2.63 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:  
 
 
 
 
 
$2.42 a $11.87 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad. 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno de:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1.16 a $4.73 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de:  
 
 
      $38.85 a $161.70 
 
SECCIÓN TERCERA 
Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o demolición de 
obras 


 
33 
 
Artículo 46.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente: 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente: 
TARIFA 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:     
a) Unifamiliar:  
 
 
           $3.57 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
$4.41 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$5.88 
2.- Densidad media: 
a) Unifamiliar:  
 
 
           $5.88 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
$7.04 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$8.30 
3.- Densidad baja: 
a) Unifamiliar:  
 
 
            $9.45 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
$11.76 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$14.18 
4.- Densidad mínima: 
a) Unifamiliar:  
 
 
           $14.18 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
$17.75 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$20.06 
5.- Habitacional Jardín:  
 
 
$28.35 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$9.45 


 
34 
 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$10.61 
c) Distrital:   
 
 
 
$13.02 
b) Central:   
 
 
 
$14.18 
e) Regional:   
 
 
 
$22.47 
f) Servicios a la industria y comercio:  
$11.87 
2.- Uso turístico: Alojamiento Temporal 
a) Ecológico:  
 
 
 
$5.88 
b) Campestre:  
 
 
 
$8.30 
c) Hotelero densidad alta:   
 
$8.30 
d) Hotelero densidad media:  
 
$11.87 
e) Hotelero densidad baja:  
 
$11.87 
f) Hotelero densidad mínima:  
 
$11.87 
3.- Industria: 
a) Manufacturas Domiciliarias:   
$4.73 
b) Manufacturas Menores:  
 
$7.04 
c) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
$11.87 
d) Media, riesgo medio:   
 
$19.95 
e) Pesada, riesgo alto:  
 
 
$23.63 
4.- Equipamiento y otros: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$11.87 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$11.87 
c) Distrital:   
 
 
 
$11.87 
d) Central  
 
 
 
 
$11.87 
e) Regional:   
 
 
 
$11.87 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad: 
 
 
 
 
 
 
 
                     $143.85 


 
35 
 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  $2.42 a $10.50 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado: 
a) Descubierto:  
 
 
 
 
 
 
 
   $4.73 
b) Cubierto:   
 
 
 
 
 
 
 
   $5.88 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo el: 20% 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal: 
a) Densidad alta:   
 
 
$3.68 
b) Densidad media:  
 
          $5.88 
c) Densidad baja:   
 
 
$8.30 
d) Densidad mínima:  
 
 
$15.33 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:  
 
 
 
 
 
 
 
  $50.72 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo el: 10% 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción. 
a) Reparación menor, el:         
 
 
 
20% 
b) Reparación mayor o adaptación, el:   
 
50% 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dirección de obras públicas y desarrollo urbano por metro 
cuadrado, por día:   
 
 
 
    $3.57 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dirección de 
obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico:  
 
    $5.88 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de obras públicas pueda otorgarse. 


 
36 
 
XIII. Licencia para colocación de estructuras para antenas de comunicación, 
previo dictamen de la Dirección de Desarrollo Urbano, por cada una: 
a) Estructura con altura máxima de 3 metros sobre el nivel de desplante: 
$5,131.35 
b) Estructura con altura entre 3.01 y 6 metros de sobre el nivel de desplante: 
$10,263.23 
c) Estructura con altura entre 6.01 y 12 metros de sobre el nivel de desplante: 
$15,335.78; 
d) Estructura con altura mayor a 12 metros de sobre el nivel de desplante: 
$20,396.57; 
A las personas físicas o jurídicas que utilicen elementos de camuflaje, para 
mitigar el impacto visual que generan este tipo de estructuras de antenas, se 
les aplicará una tarifa de factor de 0.90 sobre las tarifas señaladas en la 
presente fracción. 
XIV. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:  
 
 
 
 
          $5.88 a $18.90 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
Regularizaciones de los registros de obra 
Artículo 47.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución General 
de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante 
la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano para el 
Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizaron las licencias de 
construcciones que al efecto se soliciten. 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos. 
 
SECCIÓN QUINTA 
Licencias de Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
Artículo 48.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 46 de esta Ley, 
pagarán además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 


 
37 
 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente: 
TARIFA 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:   
 
 
$7.09 
2.- Densidad media:  
 
 
$11.81 
3.- Densidad baja:   
 
 
$19.95 
4.- Densidad mínima:  
 
 
$38.85 
5.- Jardín:  
 
 
 
 
$61.43 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$15.33 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$18.90 
c) Distrital:   
 
 
 
$23.63 
d) Central  
 
 
 
 
$26.04 
e) Regional:   
 
 
 
$36.54 
f) Servicios a la industria y comercio:    $18.90 
2.- Uso turístico: Alojamiento Temporal: 
a) Ecológico:  
 
 
 
$22.37 
b) Campestre:  
 
 
           $36.54 
c) Hotelero densidad alta:   
 
$37.80 
d) Hotelero densidad media:  
 
$37.80 
e) Hotelero densidad baja:  
 
$41.27 
f) Hotelero densidad mínima:  
            $42.53 
3.- Industria: 


 
38 
 
a) Manufacturas Dominicales:  
 
$10.50 
b) Manufacturas Menores:  
 
$15.33 
c) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
$18.90 
d) Media, riesgo medio:   
 
$28.35 
e) Pesada, riesgo alto:  
 
 
$35.39 
4.- Equipamiento y otros: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$18.90 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$18.90 
c) Distrital:   
 
 
 
$18.90 
d) Central  
 
 
 
 
$18.90 
e) Regional:   
 
 
 
$18.90 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:   
 
 
$15.33 
2.- Densidad media:  
 
 
$25.94 
3.- Densidad baja:   
 
 
$28.35 
4.- Densidad mínima:  
 
 
$47.25 
5.- Jardín:  
 
 
 
 
$66.15 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercios y servicios: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$27.09 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$39.90 
c) Distrital:   
 
 
 
$61.43 
d) Central:   
 
 
 
$63.74 
e) Regional:   
 
 
 
$87.15 
f) Servicios a la industria y comercio:    $35.39 


 
39 
 
2.- Uso turístico: 
a) Ecológico:  
 
 
 
$79.07 
b) Campestre:  
 
 
           $61.43 
c) Hotelero densidad alta:   
 
$63.74 
d) Hotelero densidad media:  
 
$80.22 
e) Hotelero densidad baja:  
 
$80.22 
f) Hotelero densidad mínima:  
 
$84.95 
3.- Industria: 
a) Manufacturas Dominicales:  
 
$63.74 
b) Manufacturas Menores:  
           $83.79 
c) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
$74.34 
d) Media, riesgo medio:   
 
$63.74 
e) Pesada, riesgo alto:  
 
 
$79.07 
4.- Equipamiento y otros: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$29.40 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$29.40 
c) Distrital:   
 
 
 
$29.40 
d) Central  
 
 
 
 
$29.40 
e) Regional:   
 
 
 
$29.40 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 46 de esta ley, aplicado 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles el: 10%  
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado de:
 
 
 
 
 
 
 
 
         $10.61 a $108.57 
Artículo 49.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos 
correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial. 


 
40 
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este municipio. 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada. 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 46, serán hasta por 12 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de este cuando se haya dado aviso de la 
suspensión de la obra. 
 
SECCIÓN SEXTA 
Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Por solicitud de autorizaciones: 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea: 
       $1,1160.78 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:   
 
 
$2.42 
2.- Densidad media:  
 
 
$3.57 
3.- Densidad baja:   
 
 
$3.57 
4.- Densidad mínima:  
 
 
$4.73 
5.- Jardín:  
 
 
 
 
$5.88 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 


 
41 
 
 
1.- Comercio y servicios: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$2.42 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$3.57 
c) Distrital:   
 
 
 
$4.73 
d) Central:   
 
 
 
$4.73 
e) Regional:   
 
 
 
$8.30 
f) Servicios a la industria y comercio:  
$3.57 
 
2.-. Industria  
 
 
 
$3.57 
3.- Equipamiento y otros:   
 
$3.57 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:   
 
 
$21.21 
2.- Densidad media:  
 
 
$54.29 
3.- Densidad baja:   
 
 
$63.74 
4.- Densidad mínima:  
 
 
$79.07 
5.- Jardín:  
 
 
 
 
$109.73 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$54.29 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$67.20 
c) Distrital:   
 
 
 
$69.62 
d) Central:   
 
 
 
$71.93 
e) Regional:   
 
 
 
$77.91 


 
42 
 
f) Servicios a la industria y comercio:    $68.46 
2.- Industria:  
 
 
 
$37.80 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
$37.80 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:   
 
 
$53.13 
2.- Densidad media:  
 
 
$94.40 
3.- Densidad baja:   
 
           $171.05 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
$272.48 
5.- Jardín:  
 
 
 
 
$436.49 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios:     
a) Vecinal  
 
 
 
 
$294.95 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$300.83 
c) Distrital:   
 
 
 
$323.40 
d) Central:   
 
 
 
$316.16 
e) Regional:   
 
 
 
$369.29 
f) Servicios a la industria y comercio  
$300.83 
 
2.- Industria:  
 
 
 
$161.60 
3.- Equipamiento y otros:   
 
$316.16 
 


 
43 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, 
para cada unidad o departamento: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 $33.02 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 $28.25 
 
2.- Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 $212.31 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 $184.07 
 
 
3.- Densidad baja: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
$4,150.13 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$410.55 
4.- Densidad mínima: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
$429.45 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$429.45 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$109.73 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$154.56 
c) Distrital:   
 
 
 
$261.98 
d) Central:   
 
 
 
$376.43 
e) Regional:   
 
 
 
$743.19 
f) Servicios a la industria y comercio:  
 $155.72 


 
44 
 
 
2.- Industria: 
a) Manufacturas Dominicales:  
 
$76.65 
b) Manufacturas Menores:  
           $91.98 
c) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
$129.78 
d) Media, riesgo medio:   
 
$287.70 
e) Pesada, riesgo alto:  
 
 
$743.19 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
$391.65 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada 
lote resultante: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:   
 
 
$127.42 
2.- Densidad media:  
 
 
$243.02 
3.- Densidad baja:   
 
 
$345.66 
4.- Densidad mínima:  
 
 
$310.28 
5.- Jardín:  
 
 
 
 
$415.28 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$338.57 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$338.58 
c) Distrital:   
 
 
 
$353.85 
d) Central:   
 
 
 
$345.66 
e) Regional:   
 
 
 
$351.54 


 
45 
 
f) Servicios a la industria y comercio:     $310.28 
 
2.- Industria:  
 
 
 
$338.57 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
$218.24 
 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
$556.82 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$373.96 
 
2.-Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
$677.15 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$615.83 
 
3.- Densidad baja: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 $1,274.07 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$976.76 
4.- Densidad mínima: 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
$1,274.07 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$976.76 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
 


 
46 
 
 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$1,462.81 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$1,429.79 
c) Distrital:   
 
 
 
$1,517.04 
d) Central:   
 
 
 
$1,474.62 
e) Regional:   
 
 
 
$1,757.60 
f) Servicios a la industria y comercio:  
  $1,502.50 
 
2.- Industria: 
a) Manufacturas Dominicales:  
 
$327.97 
b) Manufacturas Menores:  
 
 $436.49 
c) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
$631.16 
d) Media, riesgo medio:   
 
$1,052.26 
e) Pesada, riesgo alto:  
 
 
$1,462.81 
3.- Equipamiento y otros:   
 
$1,462.81 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre el monto del valor de las obras de urbanización autorizado, excepto las 
de objetivo social, el: 1.5%. 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizará de 
conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco: 
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2:  
$720.83 
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2:  
$1,010.98 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido. 


 
47 
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización privada. 
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada. 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras 
públicas 
de 
carácter 
extraordinario, 
con 
excepción 
de 
las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de: $35.39 a $161.65 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, 
conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 
266, del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la 
infraestructura básica existente, pagarán los derechos por cada metro 
cuadrado, de acuerdo con las siguientes 
TARIFAS 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados: 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:   
 
 
$8.24 
2.- Densidad media:  
 
 
$21.26 
3.- Densidad baja:   
 
 
$45.99 
4.- Densidad mínima:  
 
 
$51.92 
5.- Jardín:  
 
 
 
 
$99.38 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$22.42 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$23.63 


 
48 
 
c) Distrital:   
 
 
 
$25.94 
d) Central:   
 
 
 
$24.78 
e) Regional:   
 
 
 
$28.30 
f) Servicios a la industria y comercio:  
$23.63 
 
2.- Industria:  
 
 
 
$15.33 
3.- Equipamiento y otros:   
 
$17.96 
A.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1.- Comercio y servicios: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$30.66 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$33.02 
c) Distrital:   
 
 
 
$36.59 
d) Central:   
 
 
 
$37.75 
e) Regional:   
 
 
 
$42.47 
f) Servicios a la industria y comercio:  
$33.02 
 
2.- Industria:  
 
 
 
$23.63 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
$23.63 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS), o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE), y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar 
(FANAR) estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas 
en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, 


 
49 
 
previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y 
recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones: 
 
SUPERFICIE 
CONSTRUIDO 
– 
USO 
BALDÍO – USO 
CONSTRUIDO- 
BALDÍO - 
 
HABITACIONAL 
HABITACIONAL 
OTROS USOS 
OTROS 
USOS 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta 400 m2 
75% 
53% 
25% 
15% 
401 hasta 600 m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 1,000 
m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas. 
Los predios y asentamientos humanos que se acojan a los beneficios de la 
Ley para la Regularización y Titulación de Predios Urbanos en el Estado de 
Jalisco o el decreto 20920 del Congreso del estado de Jalisco, se aplicará un 
descuento de hasta del 90% noventa por ciento por concepto de incorporación 
a los servicios y derechos de urbanización, previo estudio y propuesta de la 
Comisión Municipal de Regularización, y aprobación del Ayuntamiento. 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo: 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
$155.72 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$140.39 
2.- Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
$200.55 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$186.38 


 
50 
 
3.- Densidad baja: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
$284.29 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$210.00 
4.- Densidad mínima: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
$377.48 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$218.24 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Vecinal  
 
 
 
 
$240.66 
b) Barrial:  
 
 
 
 
$258.30 
c) Distrital:   
 
 
 
$316.16 
d) Central:   
 
 
 
$316.16 
e) Regional:   
 
 
 
$311.12 
f) Servicios a la industria y comercio:  
$259.56 
 
2.- Industria: 
a) Manufacturas Dominicales:  
 
$64.89 
b) Manufacturas Menores:  
 
$87.31 
c) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
$169.89 
d) Media, riesgo medio:   
 
$305.55 
e) Pesada, riesgo alto:  
 
 
$369.23 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
$289.01 
 
 
SECCIÒN SÉPTIMA 
Servicios de obra 


 
51 
 
Artículo 51- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios que 
a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
    $3.57 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de, descargas o reparación de tuberías o servicios de 
cualquier naturaleza, por metro lineal: 
Tomas y/o descargas: 
a) Por cada una (longitud de hasta tres metros): 
1.- Empedrado o Terracería 
 
 
$16.54 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
$21.21 
3.- Adoquín:  
 
 
 
 
$29.51 
4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
$64.89 
5.-Otros   
 
 
 
 
 
$134.51 
b) Por toma larga, (longitud de más de tres metros 
1.- Empedrado o Terracería: 
 
 
$40.11 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
$87.31 
3.- Adoquín:  
 
 
 
 
$107.36 
4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
$226.49 
c) Otros usos por metro lineal: 
1.- Empedrado o Terracería: 
 
 
$21.21 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
$42.53 
3.- Adoquín:  
 
 
 
 
$88.67 
4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
$116.81 
d) Por la reposición de calles y vialidades por la instalación de tomas de, 
descargas o reparación de tuberías o servicios de cualquier natural, por metro 
lineal:  
 
 
 
 
 
 
           $1,047.59 


 
52 
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente: 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho: 
TARIFA 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):         10.61 
b) Conducción eléctrica:               
 
 
 
          $109.73 
c) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):  
        $150.99 
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal: 
d) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):  
$21.21 
e) Conducción eléctrica:   
 
 
 
 
 
$15.33 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado. 
SECCIÒN OCTAVA 
Servicios de sanidad 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una: 
a) En cementerios municipales:  inhumaciones (incluye acta de defunción y 
servicio completo).   
 
 
$884.78 
b) En cementerios concesionados a particulares:  
 
 
$247.75 
c) Inhumación en forma de anillo (incluye acta de defunción y servicio 
completo). 
 
 
       $ 1,533.63 
II. Exhumaciones, por cada una: 
a) Permisos de Exhumación 
 
 
 
 
           $135.66
 
 
 
 


 
53 
 
O SI SE REQUIERE EL SERVICIO COMPLETO TENDRÁ UN COSTO DE          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,020.44 
b) Exhumaciones prematuras, de: 
 
 
 $219.45 a $2,183.58 
c) De restos áridos:  
 
 
 
 
 
 
  $86.10 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de:  
               $504.95 a $2,498.58 
IV. Traslado de cadáveres fuera del municipio, por cada uno:         $123.90 
 
SECCIÓN NOVENA 
Servicio de limpia, recolección, traslado, tratamiento y disposición final 
de residuos 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente: 
TARIFA 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los 
reglamentos municipales respectivos, por cada metro cúbico:           $109.73 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en las NOM-087-
ECOL/SSA1-2000:  
 
 
 
 
 
          $163.96 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:  
 
 
 
$55.44 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:  
$87.31 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:  
$129.78 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:  
$213.52 


 
54 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio de  
 
 
 
  $43.68 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
por cada flete: 
 
 
 
 
 
           $600.44 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico: 
 
 
 
 
 
 
 
 $62.58 
 . 
Por cada metro cúbico: 
 
 
 
 
 
 $62.58 
a. 
Por cubeta de 19 litros: 
 
 
 
 
 
 $21.26 
b. 
Por bolsa de 60 x 65 cm:  
 
 
 
 
 $41.95 
c. 
Por tambo de 200 litros:   
 
 
 
 
 $93.19 
d. 
Por tonelada: 
 
 
 
 
 
          $ 465.99 
e. 
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de:   
 
 
 
 
 
 
         $47.20 a $502.54 
 
VIII. Por la recolección y traslado de Neumáticos para su tratamiento 
Chica  
 
 
$11.81 
Mediana 
 
 
$15.33 
Grande 
 
 
$22.42 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE AGUAS RESIDUALES 
Las cuotas y tarifas por los servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado, 
tratamiento y disposición final de las aguas residuales para el ejercicio fiscal 
2025 en el municipio de Tototlán, Jalisco; correspondientes a esta sección, 
serán determinadas conforme a lo establecido en el Artículo 101-bis de la Ley 
del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios. 
Artículo 54.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 
de agua potable, alcantarillado y saneamiento, que la Dirección proporciona, 
bien porque reciban todos o alguno de ellos o porque por el frente de los 
inmuebles que usen o posean bajo cualquier título, estén instaladas redes de 


 
55 
 
agua potable o alcantarillado, cubrirán las cuotas y tarifas mensuales 
establecidas en este instrumento. 
Artículo 55.- Los servicios que la Dirección proporciona, deberán de sujetarse 
al régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el medidor, al régimen 
de cuota fija, mismos que se consignan en el Reglamento para la Prestación 
de los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del municipio. 
Artículo 56.- Son usos correspondientes a la prestación de los servicios 
públicos de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición 
final de las aguas residuales a que se refiere este instrumento, los siguientes: 
I. 
Habitacional; 
II. 
Mixto comercial; 
III. 
Mixto rural; 
IV. 
Industrial; 
V. 
Comercial; 
VI. 
Servicios de hotelería; 
V. 
En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos. 
 
En el Reglamento para la Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del municipio, se detallan sus características y la 
connotación de sus conceptos. 
Artículo 57.- Los usuarios deberán realizar el pago por el uso de los servicios, 
dentro de los diez días siguientes a la fecha de facturación mensual o 
bimestral correspondiente, conforme a lo establecido en el Reglamento para la 
Prestación de los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del 
municipio. 
Artículo 58.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
cuota fija en la cabecera municipal se basan en la clasificación establecida en 
el Reglamento para la Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio de Tototlán, Jalisco y serán: 
I. 
Habitacional: 
Mínima 
$115.61 
b. Genérica 
$126.22 
c. Alta 
$240.66 
 
II. 
No Habitacional: 


 
56 
 
 . 
Secos $132.14 
b. Alta 
$240.66 
c. Intensiva 
$343.30 
 
 
Cuotas y tarifas calculadas conforme a la fórmula señalada en el artículo 101-
Bis de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios. 
Artículo 59- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
servicio medido en la cabecera municipal se basan en la clasificación 
establecida en el Reglamento para la Prestación de los Servicios de Agua 
Potable, Alcantarillado y Saneamiento del Municipio de Tototlán, Jalisco y 
serán: 
I. 
Habitacional: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 10 m3, se aplicará la tarifa básica 
de$77.70 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 11 a 20 m3 
$ 9.45 
De 21 a 30 m3 
$ 9.45 
De 31 a 50 m3 
$ 10.61 
De 51 a 70 m3 
$ 10.61 
De 71 a 100 m3 
 $12.97 
De 101 a 150 m3 
 $13.18 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
 $18.90 
 
 
 
II. Mixto rural: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $92.40 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 11 a 20 m3 
$ 9.45 


 
57 
 
De 21 a 30 m3 
$ 10.03 
De 31 a 50 m3 
$ 10.61 
De 51 a 70 m3 
$10.61 
De 71 a 100 m3 
$12.97 
De 101 a 150 m3 
$14.18 
De 151 m3 en adelante $18.88 
 
 
 
III. Mixto comercial: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $99.75 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 11 a 20 m3 
$ 10.03 
De 21 a 30 m3 
$ 10.61 
De 31 a 50 m3 
 $10.61 
De 51 a 70 m3 
 $11.81 
De 71 a 100 m3 
 $12.97 
De 101 a 150 m3 
 $14.18 
De 151 m3 en adelante $ 18.90 
 
 
 
 
IV. Comercial 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $105.00 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 11 a 20 m3 
$ 10.61 
De 21 a 30 m3 
$ 10.61 
De 31 a 50 m3 
$ 11.81 


 
58 
 
De 51 a 70 m3 
$ 12.97 
De 71 a 100 m3 
$ 13.55 
De 101 a 150 m3 
$ 14.18 
De 151 m3 en adelante $ 18.90 
 
 
V.        En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $115.50 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 11 a 20 m3 
$ 11.81 
De 21 a 30 m3 
$ 12.39 
De 31 a 50 m3 
$ 12.97 
De 51 a 70 m3 
$ 14.18 
De 71 a 100 m3 
$ 15.33 
De 101 a 150 m3 
$ 16.54 
De 151 m3 en adelante $ 18.90 
 
VI.       Servicios de hotelería: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $132.30 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 11 a 20 m3 
$ 12.97 
De 21 a 30 m3 
$ 13.55 
De 31 a 50 m3 
$14.18 
De 51 a 70 m3 
$ 15.33 
De 71 a 100 m3 
$ 16.54 


 
59 
 
De 101 a 150 m3 
$ 17.69 
De 151 m3 en adelante $ 18.90 
 
 
 
VII. Industrial 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $167.53 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 11 a 20 m3 
$ 14.18 
De 21 a 30 m3 
$ 15.33 
De 31 a 50 m3 
$ 15.91 
De 51 a 70 m3 
$ 16.54 
De 71 a 100 m3 
$ 17.69 
De 101 a 150 m3 
$ 18.27 
De 151 m3 en adelante $ 18.90 
Cuotas y tarifas calculadas conforme a la fórmula señalada en el artículo 101-
Bis de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios. 
Artículo 60- En las localidades las tarifas para el suministro de agua potable 
para uso Habitacional, bajo la modalidad de cuota fija, serán: 
Localidad 
Tarifa 
Coinan 
 $116.55 
Cuesta Chica 
 $ 182.70 
Cuesta de Ovejas 
 $ 116.55 
El Nuevo Refugio 
 $ 114.45 
El Puerto 
 $ 127.05 
El Ranchito 
 $ 116.55 


 
60 
 
La Luz 
 $ 127.05 
Las Carrozas 
 $ 108.15 
Las Eras 
 $ 156.45 
Palo Dulce 
 $ 132.30 
Ramblas Chico 
 $ 163.80 
San Agustín 
 $ 86.10 
San Ignacio 
 $ 135.45 
San Isidro 
 $ 116.55 
San José del Monte 
 $ 127.05 
San Román y La Tiricia 
 $ 118.65 
Sistema La Ladera, La Isla, La Yerbabuena y La Cal 
 $   52.50 
Unión de Guadalupe 
 $ 148.05 
 
Cuotas y tarifas calculadas conforme a la fórmula señalada en el artículo 101-
Bis de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios. 
A las tomas que den servicio para un uso diferente al Habitacional, se les 
incrementará un 20% de las tarifas referidas en la tabla anterior. 
Artículo 61- Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio, tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina o local 
que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común, de 
acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan. 
Artículo 62.- En la cabecera municipal y en las localidades, los predios baldíos 
pagarán mensualmente la tarifa base de servicio medido para usuarios de tipo 
Habitacional. 
Artículo 63.- Quienes se beneficien directa o indirectamente de los servicios 
de agua potable y/o alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre la 
tarifa que corresponda, cuyo producto será destinado a la construcción, 
operación y mantenimiento de infraestructura para el saneamiento de aguas 
residuales. 


 
61 
 
Para el control y registro diferenciado de esta cuota, el Ayuntamiento, debe 
abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan. 
Artículo 64 Quienes se beneficien con los servicios de agua potable y/o 
alcantarillado, pagarán adicionalmente el 3% sobre la cantidad resultante de la 
suma de la tarifa de agua más la cantidad por concepto del 20% del 
saneamiento referido al artículo anterior, cuyo producto será destinado a la 
infraestructura, así como al mantenimiento de las redes de agua potable 
existentes. 
Para el control y registro diferenciado de esta cuota, el Ayuntamiento, debe 
abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan. 
Artículo 65.- En la cabecera municipal, cuando existan propietarios o 
poseedores de predios o inmuebles destinados a uso habitacional, que se 
abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la proporcionada por la 
Dirección, pero que hagan uso del servicio de alcantarillado, cubrirán el 30% 
del régimen de cuota fija que resulte aplicable de acuerdo a la clasificación 
establecida en este instrumento. 
En las delegaciones cubrirán el 30% de la tarifa mínima aplicable para uso 
Habitacional, ya sea de cuota fija o servicio medido. 
Artículo 66- Cuando existan propietarios o poseedores de predios o inmuebles 
para uso no Habitacional, que se abastezcan del servicio de agua de fuente 
distinta a la proporcionada por la Dirección, pero que hagan uso del servicio 
de alcantarillado, cubrirán el 25% de lo que resulte de multiplicar el volumen 
extraído reportado a la Comisión Nacional del Agua, por la tarifa 
correspondiente a servicio medido, de acuerdo a la clasificación establecida 
en este instrumento. 
Artículo 67.- Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se les concederán los 
siguientes descuentos: 
a). Si efectúan el pago antes del día 1 de marzo del año 2025 el        15% 
b). Si efectúan el pago antes del día 1 de mayo del año 2025 el            5% 
El descuento se aplicará a los meses que se paguen por anticipado. 
Artículo 68.- A los usuarios de los servicios de uso Habitacional que acrediten 
con base en lo dispuesto en el Reglamento de Prestación de los Servicios de 


 
62 
 
Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del Municipio, tener la calidad de 
pensionados, jubilados, personas con discapacidad, personas viudas, que 
tengan 60 años o más, serán beneficiados con un subsidio del 50% de las 
tarifas por el uso de los servicios, que en este instrumento se señalan, 
siempre y cuando estén al corriente en sus pagos, residan en el inmueble y no 
excedan de 10 m3 su consumo mensual. 
En todos los casos, el beneficio antes citado se aplicará a un solo inmueble. 
En los casos en que los usuarios acrediten el derecho a más de un beneficio, 
sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
Artículo 69- Por cuota de infraestructura de agua potable y saneamiento para 
la incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos habitacionales, 
desarrollos industriales y comerciales y conexión de predios ya urbanizados, 
pagarán por única vez, por cada unidad de consumo, de acuerdo a las 
siguientes características: 
1. $ 6,369.30 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 17 
m3, los predios que: 
a). No cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina. 
b). La superficie de la construcción no rebase los 60m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en condominio 
vertical, la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea mayor a 
100 m2. 
2. $12,358.50 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 33 
m3, los predios que: 
a). 
Cuenten 
con 
infraestructura 
hidráulica 
dentro 
de 
la 
vivienda, 
establecimiento u oficina. 
b). La superficie de la construcción sea superior a los 60 m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio 
vertical (departamentos), la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie del predio rebase 
los 200 m2, o la superficie construida sea mayor a 100 m2. 


 
63 
 
3. $14,605.50 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 39 
m3, en la cabecera municipal, los predios que cuenten con infraestructura 
hidráulica interna y tengan: 
a). Una superficie construida mayor a 250 m2, o 
b). Jardín con una superficie superior a los 50 m2. 
Para el caso de los usuarios de uso distinto al Habitacional, en donde el agua 
potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, se 
realizará estudio específico para determinar la demanda requerida en litros 
por segundo, siendo la cuota de $920,137.05 pesos por cada litro por segundo 
demandado. 
Cuando el usuario rebase por 6 meses consecutivos el volumen autorizado, 
se le cobrará el excedente del que esté haciendo uso, basando el cálculo en 
la demanda adicional en litros por segundo, por la cuota señalada en el 
párrafo anterior. 
Cuando se paguen las cuotas de incorporación de una superficie determinada, 
si posteriormente es subdividida se deberán pagar las cuotas respectivas por 
cada unidad de consumo adicional que resulte. 
Si un predio no ha pagado las cuotas de incorporación y solicita solo 
alcantarillado, deberá pagar el 30% relativo a las cuotas por incorporación a la 
red municipal de acuerdo a la clasificación especificada en el presente 
artículo. 
Artículo 70.- Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad de 
la autorizada, deberá cubrir el excedente a razón de $920,137.05 pesos el litro 
por segundo, además del costo de las obras e instalaciones complementarias 
a que hubiere lugar. 
Artículo 71.- Por la conexión o reposición de toma de agua potable y/o 
descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de obra 
y materiales necesarios para su instalación, las siguientes cuotas: 
 
Toma de agua: 
1. Toma de ½ " (Longitud 6 metros): 
 
 
 
         $1,118.25
 
 
 
 
 
 
 
2. Toma de ¾": (Longitud 6 metros): 
 
 
 
     $1,368.41 
 
 
 
3. Medidor de ½ " (Longitud 6 metros):  
 
 
        $994.46 
 
 
 
 


 
64 
 
4. Medidor de ¾ "  
 
 
 
 
 
    :$1,584.29 
 
 
 
 
 
 
 
5. Caja para Medidor: 
 
 
 
 
 
        $605.17 
 
 
 
Descarga de drenaje: 
1. Diámetro de 6": (Longitud 6 metros):   
 
 
     $1,368.41 
 
 
 
 
2. Diámetro de 8" (Longitud 6 metros):   
 
 
    $1,470.00 
 
 
3. Diámetro de 10" (Longitud 6 metros):  
 
 
    $2,190.62 
 
 
 
 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores que 
rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por el 
Sistema, en el momento de solicitar la conexión. 
Artículo 72.- Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
I. Suspensión o reconexión de cualesquiera de los servicios:       $ 828.14 
II.Conexión de toma y/o descarga provisional:  
 
        $2,338.14 
III. Limpieza de fosas y extracción de sólidos o desechos químico: 
          $ 710.17 
IV. 
Venta de agua residual tratada, por cada m3: 
 
 
   $ 4.73 
 
 . 
Venta de agua en bloque, por cada pipa con capacidad de 10,000 litros:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           $810.44 
 
 . 
Expedición de certificado de factibilidad: 
 
          $ 620.55 
 
 . 
Expedición de constancia:  
 
 
 
            $99.07 
Artículo 72 Bis. - Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios que a continuación se mencionan para la realización de obras, 
cubrirán previamente las cuotas correspondientes conforme a lo siguiente: 
Por autorización para romper pavimento, banquetas, machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza por cada metro lineal: 
Tomas y/o Descargas: 


 
65 
 
 . 
Por cada una (longitud de hasta 3 metros) 
1. Empedrado o terracería:  
 
 
$    30.66 
2. Asfalto: 
 
 
 
 
 
$    87.31 
3. Adoquín: 
 
 
 
 
 
$    97.91 
4. Concreto Hidráulico: 
 
 
 
$ 214.73 
B. Por cada una (longitud de 3 metros en adelante) 
1. Empedrado o terracería:  
 
 
$    40.11 
2. Asfalto: 
 
 
 
 
 
$    105.00 
3. Adoquín: 
 
 
 
 
 
$ 126.21 
4. Concreto Hidráulico: 
 
 
 
$ 261.87 
C. Otros usos por metro lineal: 
1. Empedrado o terracería:  
 
 
$    43.68 
2. Asfalto: 
 
 
 
 
 
$    106.16 
3. Adoquín: 
 
 
 
 
 
$ 133.35 
4. Concreto Hidráulico: 
 
 
 
$ 284.29 
La reposición de empedrado, pavimento o concreto hidráulico se realizará 
exclusivamente por la autoridad municipal, de Tototlán, Jalisco, la cual se 
realizará a los costos vigentes de mercado con cargo al propietario del 
inmueble para quien se haya solicitado el permiso o de la persona 
responsable de la obra. 
Por la realización de obras, ampliaciones a las redes, entronques o trabajos 
que por su complejidad no hayan quedado comprendidos en el presente 
Instrumento, se apegará conforme a lo establecido en la Ley del Agua para el 
Estado de Jalisco y sus Municipios y al costo presupuestado que para tal fin 
elabore la Dirección de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del 
Municipio de Tototlán, Jalisco. 
Las personas físicas o jurídicas que requieran servicios adicionales, mismos 
que se establecen en el Reglamento para la Prestación de los Servicios de 
Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del municipio de Tototlán, Jalisco, 
cubrirán previamente las cuotas correspondientes de acuerdo a los costos 
vigentes de mercado a la fecha de solicitud con cargo al propietario del 
inmueble para quien se haya solicitado el servicio o de la persona responsable 
de la obra. 
Las cuotas y tarifas para el abastecimiento de agua potable, drenaje, 
alcantarillado, tratamiento y disposición final de aguas residuales se pagarán 
conforme se aprueben por la Comisión Tarifaria en los términos de lo 
dispuesto por la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios, la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y el Reglamento para la 


 
66 
 
Prestación de los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del 
Municipio de Tototlán, Jalisco. 
Todos los conceptos por cuotas y tarifas que se mencionan en esta sección 
serán sujetos del impuesto al valor agregado, lo anterior por disposición del 
orden Federal. 
Cuotas y tarifas calculadas conforme a la fórmula señalada en el artículo 101-
Bis de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
SECCIÒN DÉCIMA PRIMERA 
Rastro 
Artículo 73.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a los siguientes: 
CUOTAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado: 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado: 
1.- Vacuno:   
 
 
 
 
 
$172.20 
2.- Terneras:  
 
 
 
 
 
           $43.68 
3.- Porcinos:  
 
 
 
 
 
$59.01 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:  
 
 
$23.63 
5.- Caballar, mular y asnal:  
 
 
 
$23.63 
 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a). 
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente: 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
$105.00 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
$43.68 


 
67 
 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
$23.63 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
municipio: 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
$14.18 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
$14.18 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
$8.30 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias: 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
$21.21 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
$21.21 
IV. Sellado de inspección sanitaria: 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
$5.88 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
$5.88 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
$4.73 
d) De pieles que provengan de otros municipios: 
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:   
 
$4.73 
 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:  
 
$4.73 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del municipio: 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:  
$23.63 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:  
$43.68 
c) Por cada cuarto de res o fracción:  
 
 
$14.18 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:  $15.33 


 
68 
 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:  $31.82 
f) Por cada fracción de cerdo:  
 
 
 
$10.61 
g) Por cada cabra o borrego:  
 
 
 
$8.24 
h) Por cada menudo:  
 
 
 
 
$4.73 
i) Por varilla, por cada fracción de res:   
 
$18.90 
j) Por cada piel de res:  
 
 
 
 
$4.73 
k) Por cada piel de cerdo:   
 
 
 
$4.73 
l) Por cada piel de ganado cabrío:  
 
 
$4.73 
m) Por cada kilogramo de cebo:   
 
 
$4.73 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento: 
a) Por matanza de ganado: 
1.- Vacuno, por cabeza:   
 
 
 
          $63.74 
2.- Porcino, por cabeza:   
 
 
 
          $50.72 
3.- Ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
          $28.35 
b) Por el uso de corrales, diariamente: 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
           $9.45 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
           $9.45 
 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:         $11.81 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:   $23.63 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:              $11.81 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas: 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
           $21.21 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:   
           $14.18 


 
69 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:  $11.80 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:  
 
           $11.80 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal. 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro: 
a) Harina de sangre, por kilogramo:  
 
 
           $7.09 
b) Estiércol, por tonelada:   
 
 
 
            $9.45 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza: 
a) Pavos:  
 
 
 
 
 
 
 
$3.57 
b) Pollos y gallinas:  
 
 
 
 
 
$3.57 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de:  
          $10.61 a $56.65 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público.  
El horario será: 
De lunes a viernes, de 7:00 a 15:00 horas. 
 
SECCIÒN DÉCIMA SEGUNDA 
Registro civil 
 
Artículo 74- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. En las oficinas 
a) Matrimonios, cada uno: 
Con sociedad legal  
 
 
 
 
 
     $560.33 


 
70 
 
Separación de bienes  
 
 
 
 
 
     $678.30 
b) Los demás actos, cada uno: 
 
Actas certificadas                                                  
 
      $100.28 
Levantamiento de defunciones                                   
    $123.90 
II. A domicilio:                        
 . 
Matrimonios, cada uno:  
 
Con sociedad legal                                   
 
    $1,103.03 
Separación de bienes                                                  $1,220.94 
 
III. Trámites diversos 
a) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno: (levantamientos 
de defunciones y permisos para sepultar)   
 
 
 
$336.21 
b) Copias simples de Actas 
 
 
 
 
  $7.09 
c) Inscripción de actas diversas                                               $641.55 
d) Reconocimiento de hijo                                                        $283.13 
e) Actas Foráneas                                                                     $153.30 
 
IV. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará 
el derecho conforme a las siguientes tarifas: 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:            $214.73 
c) Anotaciones Marginales  
 
 
 
 
    $70.77 
d) Levantamiento de Defunciones 
 
 
 
              $123.90 
 
I. 
Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección. 
 
VI. Por Divorcio Administrativo     
                                     $996.87 


 
71 
 
VII. Por el Registro de la Resolución o sentencia del Divorcio: $401.10 
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento y el primer certificado 
de inexistencia de registro de nacimiento en caso de ser necesario tramitarlo 
serán gratuitos, así como la primera copia certificada del acta de registro de 
nacimiento. De igual forma cuando el registro normal tenga que ser hecho 
fuera del horario de oficina por causa de fuerza mayor, este será gratuito. 
También estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público.  
El horario será de lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas. 
 
SECCIÒN DÉCIMA TERCERA 
Certificaciones 
Artículo 75.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Certificación de firmas, por cada una:  
 
 
 
$100.28 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno:        $117.97 
a) Constancia de ingresos para trámites escolares o cartas de 
recomendación 
  $38.95 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno:  
$53.13 
IV. Extractos de actas, por cada uno:   
 
 
 
  $100.28 
V. 
 
 
VI. Certificado de residencia, por cada uno:  
 
 
 
  $100.28 


 
72 
 
VII. Carta de Origen para Jaliscienses en el Extranjero y Certificados de 
residencia para fines de naturalización, regularización de situación migratoria 
y otros fines análogos, por cada uno:          $396.38 
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
      $67.20 
a 
$253.68
 
 
 
 
 
IX. Certificado expedido por el médico 
veterinario zootecnista, sobre actividades del rastro municipal, por cada uno, 
de:     $241.82 a $692.48 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales: 
a) En horas hábiles, por cada uno, de:   
 
   $55.44 a $129.78 
b) En horas inhábiles, por cada uno, de:  
 
   $69.62 a $152.20 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno:   
 
 
 
 
        
a) Habitacional:  
 
 
 
$216.09 
b) Comercio y Servicios:   
 
$648.27 
c) Industrial:   
 
 
           $1,080.45 
d) Otros no Especificados 
                  $ 864.36 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno: 
 
 
 
 
 
 
          $64.89 
XIII. Certificación de planos, por cada uno: 
 
 
 
 $97.97 
XIV. Dictámenes de usos y destinos:  
 
a) Para solicitud de licencia de giro:  
 
 
                   $ 330.33 
b) Para urbanización:    
 
 
 
 
 
      $ 1,303.58 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos específicos: 
a) Para edificaciones de uso habitacional: 
 
 
         $300.83 
b) Para subdivisiones:  
 
 
 
 
 
          $1,072.37 
c) Para urbanizaciones 
 
 
 
 
 
       $2,466.71 
d) Para edificaciones de usos en general, de los considerados en el 
Reglamento Estatal de Zonificación y los Planes y Programas de Desarrollo 
Urbano: 
 
 
 
 
 
 
          $578.03 


 
73 
 
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de 
esta ley, según su capacidad:  
 
 
        $1,1218.63 
a) Hasta 250 personas:  
 
 
 
 
 
          $576.98 
b) De más de 250 a 1,000 personas:  
 
 
 
          $681.87 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:   
 
 
          $969.68 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:  
 
 
        $1,941.77 
e) De más de 10,000 personas:   
 
 
                 $3,719.52 
XVII. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo: 
 
 
 
 
 
 
            $73.19 
XVIII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta 
sección, causarán derechos, por cada uno:  
 
 
 $86.10 
XIX. Constancias de Números                                                         $29.51 
XX. Constancias de peritos                                                          $ 1,857.98 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente. 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
 
SECCIÓN DECIMOCUARTA 
Servicios de catastro 
Artículo 76- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de 
la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a las siguientes: 
TARIFAS 
I. Copia de planos: 
a) De manzana, por cada lámina:  
 
 
 
 
$115.50 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$160.23 


 
74 
 
c) De plano o fotografía de orto foto:  
 
 
 
 
$264.92 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el municipio:  
 
 
 
 
 
 
 
           $555.49 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  $109.20 
II. Certificaciones catastrales: 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:  
$100.38 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:   
 
 
$49.14 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:   
 
 
$49.14 
d) Por certificación en planos:  
 
 
 
 
 
$100.38 
e) Certificado de no adeudo 
 
 
 
 
 
$100.38 
A los pensionados, jubilados, Personas con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 
50% de reducción de los derechos correspondientes:  
III. Informes. 
a) Informes catastrales, por cada predio:  
 
 
 
$49.14 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple: $49.14 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:  
$117.60 
d) Informes catastrales, por valores: 
* Cabecera Municipal 
 
 
 
 
 
 
$118.13 
* Interior del Municipio 
 
 
 
 
 
 
$221.55 
IV. Deslindes catastrales: 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes: 
1.- De 1 a 1,000 metros cuadrados:  
 
 
 
 
$153.30 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente: $4.20 


 
75 
 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos: 
1.- De 1 a 10,000 metros cuadrados:  
 
 
 
 
$232.52 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:  
 
$352.49 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:  
 
$465.63 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:  
 
$586.01 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro 
en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro: 
a) Hasta $30,000 de valor:  
 
 
 
 
 
$465.68 
b) De $ 30,000.01 a $ 1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a  
      $31,500.00 
c) De $1 '000,000.01 a $5' 000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a                  $1,050,000.00 
d) De $5 '000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a                                $5´250,000.00 
VI. Por la revisión y auto relación del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro:  
 
 
 
 
 
$144.90  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente. 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente. 
VII. Por avalúos técnicos practicados por el área de Catastro 
$150.94 
VIII. Por apertura de cuentas prediales  
 
 
 
$140.70   
IX. Por solicitudes de aclaración y rectificación al padrón catastral, derivados 
de avisos de transmisión Patrimoniales.  
 
 
$147.74 
 
 
 
 
 
 
X. No se causará el pago de derechos por servicios catastrales: 


 
76 
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades Siempre y cuando no sean a petición de parte; 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo; 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito; 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por 
el acreedor alimentista. 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios. 
 
SECCIÓN DECIMOQUINTA 
Protección Civil 
Art. 76 bis. Las personas física o jurídica que requieran los servicios de 
ambulancia o paramédicos de la Coordinación Municipal de Protección Civil y 
Bomberos de Tototlán, para la realización de eventos deportivos, culturales de 
espectáculos o cualquier otro tipo, pagarán previamente las siguientes 
cantidades:  
I.  
 . 
Por evento máximo de ocho horas de servicio de ambulancia   
 
 $1,495.20 por cada unidad, 
 
A. 
 Por evento máximo de ocho horas de servicio de paramédicos 
 $94,374.00 por cada uno. 
II- Por prestar servicios de capacitación y certificación por parte de la 
Coordinación Municipal de Protección Civil y Bomberos de Tototlán; de 
primeros auxilios, uso y manejo de extintores, control y combate de incendios, 
evacuación, búsqueda y rescate, manejo de materiales peligrosos entre otros. 
 . 
Capacitación menor a 8 horas por persona                           $398.69 
A. 
Capacitación mayor a 8 horas por persona                            $498.33 


 
77 
 
III Para las Instituciones Gubernamentales, Escuelas Públicas, Organismos 
sin fines de lucro y Asociaciones Civiles, que requieran este servicio, se podrá 
realizar sin costo alguno, previa autorización del presidente Municipal y/o el 
Coordinador de Protección Civil y Bomberos.  
IV Por la expedición de constancias anuales de supervisión de medidas de 
seguridad y equipos contra incendios según el riesgo y clasificación dentro del 
reglamento de comercio aplicaría lo siguiente:  
 . 
Centros nocturnos, de: 
 
 
       $996.71 a $1,425.10 
A. 
Fuegos pirotécnicos, de:   
 
       $996.71 a $1,425.10  
B. 
Comercios pequeños como restaurantes y tortillerías, de: 
 $299.04 a $1,495.10 
D.  Negocios o comercios de alto impacto                  $2,807.70 
E. Negocios o comercios de medio impacto               $2,245.95 
F. Negocios o comercios de bajo impacto                   $1,010.10 
G. Constancia o dictamen por evento o día de quema de castillo $1,684.20 
H. Constancia o dictamen por evento o día de quema de pólvora   $1,122.45 
V.  Por la evaluación y expedición de vistos buenos a los Programas Internos 
de Protección Civil: 
 . 
Empresas, guarderías, estaciones de servicios, instituciones bancarias, 
colegios privados, tiendas de autoservicio y tiendas departamentales, de 
 
 
 
           $996.71 a $2,990.19  
Para las Instituciones Gubernamentales, Escuelas Públicas, Organismos sin 
fines de lucro y Asociaciones Civiles, que requieran este servicio, se podrá 
realizar sin costo alguno, previa autorización del presidente Municipal y/o el 
Coordinador de Protección Civil y Bomberos.  
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÒN ÚNICA 
Derechos no especificados 
Artículo 77.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente: 


 
78 
 
TARIFA 
I. Servicio de poda o tala de árboles. 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno: $829.50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     $1,383.80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno: 
     $1,383.80 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:  
      $2,598.75 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito. 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio:       $265.44
 
 
 
 
II. Explotación de estacionamientos por parte del municipio; 
III. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
Artículo 78.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que se 
perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 


 
79 
 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones; 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 79.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de 
la naturaleza de éstos. 
Artículo 80.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, 
del:  9% a 32% 
 
 
 
 
 
 
De igual forma, la falta de pago de los derechos señalados en el artículo 34, 
fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el 
Reglamento respectivo y con las cantidades que señale el Ayuntamiento, 
previo acuerdo del Ayuntamiento. 
Artículo 81- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
Artículo 82.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
Artículo 83.-  Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
I. Por gastos de ejecución: 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 


 
80 
 
II. Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y. 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%, 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes. 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO I 
DE LOS PRODUCTOS 
SECCIÓN PRIMERA 
Del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio privado 
Artículo 84- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio pagarán a éste las 
rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 


 
81 
 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente de:  
 
      $23.63 a $158.13 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente de:  
 
 
     $36.59 a $244.23 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente de:  
 
 
 
 
      $36.59 a $168.74 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
      $27.14 a $120.33 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente de:  
 
  $3.57 a $7.09 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente de:    $23.63 a $48.30 
Artículo 85.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
Artículo 86.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
84 y 93, fracción VI, segundo párrafo de ésta ley, o rescindir los convenios 
que, en lo particular celebren los interesados. 
Artículo 87.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento. 
Artículo 88.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    $5.88 


 
82 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:  
 
 
 
 
 
 
 $80.33 
Artículo 89.- El importe de los productos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio privado no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
Artículo 90.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los cementerios de dominio privado 
Artículo 91.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado 
para 
la 
construcción 
de 
fosas, 
pagarán 
los 
productos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes: 
TARIFAS 
Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a perpetuidad o uso 
temporal lotes en los cementerios municipales de dominio público para la 
construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes de acuerdo a 
las siguientes: 
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 
1.- Cementerio Viejo: 
a) Clase única: 
 
 
 
 
 
 
 
$495.50 
2.- Cementerio Nuevo (o ampliación a segunda sección): 
a) Clase única:  
 
 
 
 
 
 
 
$841.05 
b) Criptas individuales:  
 
 
 
 
 
        $1,215.06 
c) Criptas para restos áridos  
 
 
 
 
 
$484.89 
d) Criptas para cenizas:   
 
 
 
 
 
$348.02 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado: 


 
83 
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
 
$143.85 
b) En segunda clase:                             
 
 
 
$289.01 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:           $32.03 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes: 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
IV. Las personas físicas o jurídicas, que adquirieron lotes en uso a 
perpetuidad del cementerio municipal de dominio público, que decidan ceder 
el derecho del mismo, previo dictamen de la autoridad municipal, pagarán las 
cuotas equivalentes al 15% de los derechos señalados en la  
Fracción I, del presente artículo, así como los impuestos siguientes: 
 
a). - Certificación de firmas en el contrato de Cesión de Derechos 
Correspondiente:                
 
 
 
 
$118.13 
 
b). - Expedición de Certificados ya sea por Cesión de Derechos, 
Reposición por Extravío o Duplicado, por cada uno:            $176.93 
 
c). –SE DEROGA  
 
SECCIÓN TERCERA 
Productos diversos 
Artículo 92.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán 
conforme a las tarifas señaladas a continuación: 
I. Formas impresas: 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:  
 
 
 
 
$76.65 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $70.88 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:  
 
 $82.64 


 
84 
 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:      $61.43 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas y discrepancias de actas 
del registro civil, cada una:  
 
 
 
 
$182.81 
f) Para reposición de licencias, por cada forma: 
 
 
 $83.79 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma: 
1.- Sociedad legal:   
 
 
 
 
 
 
$102.59 
2.- Sociedad conyugal:  
 
 
 
 
 
 
$102.59 
3.- Con separación de bienes:  
 
 
 
 
 
$219.45 
h). Solicitud de divorcio: 
 
 
 
 
 
 
$69.46 
i) Ratificación de la solicitud de divorcio: 
 
 
 
$68.41 
j) Acta de divorcio:  
 
 
 
 
 
 
$94.50 
k) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:       $96.71 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación: 
a) Calcomanías, cada una:  
 
 
 
 
 
$47.25 
b) Escudos, cada uno:  
 
 
 
 
 
 
$127.47 
c) Credenciales, cada una:  
 
 
 
 
 
$53.13 
d) Números para casa, cada pieza:  
 
 
 
 
$74.34 
e) Por el cartel enunciativo de licencia de construcción: 
 
 $ 75.60 
f) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno, de:  
 
 
 
 
 
     $15.33 a $295.05 
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio que 
en las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento. 
Artículo 93.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos: 
I. Depósitos de vehículos, por día: 
a) Camiones:  
 
 
 
 
 
 
 
$214.73 
b) Automóviles:  
 
 
 
 
 
 
 
$135.66 


 
85 
 
c) Motocicletas:  
 
 
 
 
 
 
 
 $11.81 
d) Otros:  
$9.55 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción; 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el v 
IV. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital; 
V. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal; 
VI. Por la explotación de bienes municipales, concesión de servicios o por 
cualquier otro acto productivo de la administración, según los contratos 
celebrados por el Ayuntamiento; 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 68 de esta ley; 
VII. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales; 
VIII. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras; 
IX. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal; 
X.  Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:  
 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
$1.05 
 
b) Hoja certificada                                                                  $24.15 
 
c) Memoria USB de 8 gb:   
 
 
 
 
$79.80 
 


 
86 
 
 
 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: $10.50 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de 
igual manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones 
tomar fotos o vídeos; 
 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso 
a la información de los solicitantes con alguna discapacidad no 
tendrán costo alguno; 
 
5. Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la 
información, por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los 
servicios que ha contratado para proceder al envío respectivo, 
exceptuando el envío mediante plataformas o medios digitales, 
incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna 
manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
 
XI. Otros productos no especificados en este título. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS 


 
87 
 
Artículo 94.- El Municipio percibirá los productos provenientes de los 
siguientes conceptos: 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital; 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal; 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
V. Otros productos no especificados. 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO I 
APROVECHAMIENTOS 
Artículo 95.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos, son los que el 
Municipio percibe por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III Gastos de Ejecución; 
IV. Otros aprovechamientos no especificados. 
Artículo 96.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1% mensual. 
Artículo 97.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases: 


 
88 
 
I. Por gastos de ejecución: 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
II. Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y. 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%, 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes. 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
Artículo 98- Las sanciones de orden administrativo, que en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, conforme a las siguientes: 


 
89 
 
 
TARIFA 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco. 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las que a 
continuación se indican, señalando las sanciones correspondientes: 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso. 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de: 
6.39 a 15.55 umas 
b) En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de: 
10.54 a 17.30 umas 
 Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de: 
 2.95 a 12.91 umas 
c) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, 
de:  
 
 
 
 
 
5.15 a 15.55 umas 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:  .38 a 1.64 umas 
 
 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de: .44 a 1.80 umas 
 
 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del: 10% al 33% 
 
 
 
 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de:  
.63 a 1.30 umas 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de: 
 
 
 
 
6.11 a 15.55 umas 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:     4.23 a 7.97 umas
 
 
 


 
90 
 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de:  
 
 
1.35 a 8.75 umas 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:  
 
 
 
 
 
 
 
4.26 a 7.97 umas 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos. 
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.12 a 2 umas 
III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro: 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza, de:  
 
 
 
$936.60 a $1,485.23 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de:         $1,486.38 a $3,326.72 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de: 
 
 
$134.40 a $3,200.40 
d) Por falta de resello, por cabeza:  
 
 
 
         $231.21 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: 
 $645.33 
a 
$1,565.45 
 
 
 
 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisarán la carne; 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de:  
 
 
   $139.23 a $859.95 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de: 
 
 
 
 
 
 
   $139.23 a $361.20 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados. 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:  
$910.67 a $1,957.10 


 
91 
 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del municipio y 
no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, 
de: 
 
 
 
 
 
 
    $107.31 a $181.65 
IV. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato: 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de: $171.15 a $315.00
 
 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de:  
    $171.15 a $471.98 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
    $94.50 a $315.00 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de:  
 
   $171.15 a $315.00 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:  
  $71.98 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera 
de las actividades señaladas en los artículos 46 al 51 de esta ley, se 
sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas; 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de: 
 
 
 
 
 
$931.98 
a 
$1,681.05
 
 
 
 
 
 
h. Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:   
 
 
 
 
   $136.82 a $343.35 
 
j) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el valor diario 
de la unidad de medida y actualización vigente en el área geográfica a que 
corresponda el municipio; 
k) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en banquetas o en el 
arroyo de la calle, de:   
 
 
 
     $38.85 a $175.88 
l) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:  


 
92 
 
    $95.55 a $168.74 
m) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y 
la demolición de las propias construcciones; 
n) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de:  
        $1,325.94 a $5,040.74 
V. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento: 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de la unidad de 
medida y actualización vigentes en el municipio o arresto hasta por 36 horas. 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco. 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado. 
c)  
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas: 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del: 9% al 32%  
 
 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de:  
 
 
 
           1.37 a 13.61 umas 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva. 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.37 a 13.61umas 


 
93 
 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de 
los boletos correspondientes al mismo. 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.36 a 13.61umas 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:  
1.36 a 13.61 umas  
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares y cines 
con funciones para adultos, por persona, de:      1.36 a 13.61 umas 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, 
en zonas habitacionales, de:  
 
                $43.68 a $154.56 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública y caminos que no 
porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación: 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:  
 
 
       $34.23 a $70.35 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  
 
 
       $28.35 a $54.29 
3. Caninos, por cada uno, de:  
 
 
 
       $17.74 a $43.68 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:   
 
 
 
 
 
.79 a 1.64 umas 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el 
inciso c), de la fracción V, del artículo 6° de esta ley. 
VI. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua: 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de: 
         $186.38 
a 
$1,132.95 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de:  
     $38.96 a $300.83 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente: 
1.- Al ser detectados, de:   
 
 
 
$184.07 a $1,177.31 
2.- Por reincidencia, de:   
 
 
 
$33.08 a $2,340.45 


 
94 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de: 
 
 
          $186.38 a $1,177.31  
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe: 
1.- Basura, escombros, desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  $464.84 a $933.14 
2.- Líquidos, productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro 
para la salud, de: 
 
 
 
 
 
$943.95 a $2,332.05 
3.-Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de:
 
 
 
 
 
        $2,103.36 a $5,728.49 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un año, se 
podrá realizar la suspensión total del servicio y/o la cancelación de las 
descargas, debiendo cubrir el usuario en forma anticipada, los gastos que 
originen las cancelaciones o suspensiones y posterior regularización de 
acuerdo a los siguientes valores y en proporción al trabajo efectuado: 
Por regularización:   
 
 
 
 
 
 
$399.95 
En caso de violaciones a las suspensiones y/o cancelaciones, por parte del 
usuario, la autoridad competente volverá a efectuar las suspensiones y/o 
cancelaciones correspondientes, En cada ocasión el usuario deberá cubrir el 
importe de la regularización correspondiente, además de una sanción de cinco 
a sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, según 
la gravedad del daño o el número de reincidencias. 
g) Por lavar cocheras, banquetas, calles, paredes, vehículos de cualquier tipo 
u objetos de cualquier naturaleza a chorro de manguera, de:  
 
 
 
 
 
 
 
        $2,103.36 a $7,068.60 
h) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y 
la gravedad de los daños causados. 


 
95 
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua. 
i) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, en 
su caso. 
VII. Por contravención a las disposiciones del Reglamento de Protección Civil 
del Municipio y a la Ley de Protección Civil del Estado y sus Reglamentos, el 
municipio percibirá los ingresos por concepto de las multas derivadas de las 
sanciones que se impongan en los términos del propio reglamento municipal, 
así como de la Ley y sus Reglamentos. 
VIII. Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y Consumo de las Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco y al Reglamento General de Comercio para 
el Municipio de Tototlán, Jalisco, en lo subsecuente Ley y Reglamento, se 
aplicarán las siguientes sanciones: 
a) Se impondrá multa a quien no tenga en lugar visible de su establecimiento 
la licencia o copia certificada de la misma, de 8 a 85 veces el valor de la 
Unidad de Medida y Actualización al momento de cometer la infracción. 
b) Se impondrá multa de 17 a 170 veces el valor de la Unidad de Medida y 
Actualización al momento de cometer la infracción, a quien: 
1. Carezca de los anuncios en que se anuncie la prohibición de ingresar a 
menores de dieciocho años de edad; 
2. Carezca de avisos en que se anuncie la prohibición para los 
establecimientos de discriminar a las personas por cualquier motivo, así como 
los teléfonos a donde las personas puedan comunicarse en caso de 
presentarse situaciones de discriminación; 
3. Carezca de los avisos relacionados con la aplicación de las medidas y 
programas de prevención de accidentes que se aplican en el local. 
c) Se impondrá multa de 35 a 350 veces el valor de la Unidad de Medida y 
Actualización al momento de cometer la infracción a quien: 
1.  Venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas sin alimentos en los 
establecimientos que así lo señala la Ley; 


 
96 
 
2.  Venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas a personas que se 
encuentren visiblemente en estado de ebriedad, bajo efectos psicotrópicos o 
con deficiencias mentales; 
3.  Permita que la entrada del público a los establecimientos se lleve a cabo 
en desorden o perturbando a los vecinos o transeúntes; 
4.  Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera del 
local del establecimiento; 
5.  Instale persianas, biombos, celosías o canceles que impidan la vista del 
exterior hacia el interior del establecimiento; 
6. Venda bebidas alcohólicas en envase abierto y para su consumo inmediato 
en aquellos establecimientos cuya venta debe hacerse en envase cerrado, así 
como permitir su consumo en el interior del local; y 
7.  Venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en contravención a los 
programas de prevención de accidentes aplicables en el local. 
A cualquier otro acto u omisión que infrinja la Ley para Regular la Venta y 
Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco y el Reglamento 
General de Comercio para el Municipio de Tototlán, Jalisco, se le aplicará la 
multa prevista en el presente inciso. 
d) Se impondrá multa de 70 a 700 veces el valor de la Unidad de Medida y 
Actualización al momento de cometer la infracción a quien: 
1.  Almacene, distribuya, venda o consuma bebidas alcohólicas en los lugares 
prohibidos por la Ley y el Reglamento; 
2.  No retire a personas en estado de ebriedad del local, cuando causen 
desorden o actos que atenten contra la moral; 
3.  No impida o, en su caso, no denuncie actos que pongan en peligro el orden 
en los establecimientos; 
4.  Venda o suministre bebidas alcohólicas a militares, policías o elementos de 
seguridad uniformados o en servicio, así como a personas armadas; 
5.  Utilice el establecimiento par fines distintos a la actividad autorizada en la 
licencia respectiva; 
6.  Utilice el establecimiento como casa-habitación, vivienda, departamento u 
oficina o lo comunique con casa-habitación, comercios o locales ajenos, salvo 
las excepciones que establece la Ley; 


 
97 
 
7.  Realice, organice o promueva en los establecimientos o en cualquier otro 
lugar, concursos, eventos o torneos que requieran la ingestión excesiva de 
bebidas alcohólicas, desnaturalizando los principios de degustación, catación 
o cualquier otra manera destinada a evaluar la calidad de las bebidas, así 
como los eventos o promociones; 
8.  Exija determinado consumo de bebidas alcohólicas para el ingreso al 
establecimiento o para la venta de alimentos; y 
9. Permita que permanezcan personas en el establecimiento después de la 
hora fijada para su cierre. 
e) Se impondrá multa de 140 a 1400 veces el valor de la Unidad de Medida y 
Actualización al momento de cometer la infracción y la clausura temporal del 
establecimiento a quien: 
1. Opere un establecimiento sin haber tramitado y obtenido la revalidación de 
la licencia; 
2.  Opere sin haber obtenido previamente la autorización para el cambio de 
domicilio, nombre o giro del establecimiento; 
3. Opere después de haber sido notificada la revocación de la licencia; 
4. Abra algún establecimiento o utilice su domicilio para el almacenamiento, 
distribución, venta o consumo de bebidas alcohólicas, careciendo de licencia o 
del permiso provisional respectivo; 
5. Instale compartimentos o secciones que se encuentran cerrados o que 
impidan la libre comunicación interior del local; 
6. Ordene o permita que la entrada del público al establecimiento se realice en 
forma distinta al estricto orden de llegada, se falte al respeto al público o se 
realicen actos de discriminación, de conformidad con el artículo 18 de la Ley y 
224 del Reglamento General de Comercio para el Municipio de Tototlán, 
Jalisco; 
f) Se impondrá multa de 1440 a 2800 veces el valor de la Unidad de Medida y 
Actualización al momento de cometer la infracción y, en su caso, la revocación 
de la licencia o del permiso provisional respectivo a quien: 
1. Venda o suministre bebidas alcohólicas adulteradas, contaminadas o 
alteradas en los términos de las disposiciones de salud aplicables; 
2.  Carezca de la vigilancia debidamente capacitada para dar seguridad a los 
concurrentes y vecinos del lugar, tratándose de los establecimientos 


 
98 
 
señalados en los artículos 15 y 16, fracción III de la Ley y 221 y 222, fracción 
III del Reglamento General de Comercio para el Municipio de Tototlán, Jalisco; 
3.0 Impida o dificulte a las autoridades competentes la realización de 
inspecciones; 
4.  Venda bebidas alcohólicas en los días prohibidos en la Ley; 
5.  Suministre datos falsos a las autoridades encargadas de la aplicación y 
vigilancia de la ley y los reglamentos municipales; 
6.  Enajene, traspase, arriende o grave la licencia; 
7.  Venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los horarios 
establecidos en el Reglamento General de Comercio para el Municipio de 
Tototlán, Jalisco; 
8.  Permita la realización de los establecimientos de juegos de azar prohibidos 
o el cruce de apuestas en juegos permitidos; 
9.  Permita la prostitución en el establecimiento; 
10.  Permita la entrada a menores de edad a los establecimientos señaladas 
en los artículos 15 y 221 del Reglamento, salvo que se trate de eventos en los 
que no se vendan o consuman bebidas alcohólicas; y 
11. Venda o suministre bebidas alcohólicas a menores de edad. 
IX.- Las violaciones al Reglamento en Materia de Cementerios del Municipio 
serán sancionadas de conformidad a éste, la Ley General de Salud, el 
Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de Control Sanitario de la 
Disposición de Órganos, Tejidos y Cadáveres de Seres Humanos, la Ley de 
Salud del Estado de Jalisco y el Reglamento de la Ley Estatal de Salud en 
Materia de Cementerios, Crematorios y Funerarias, por la autoridad 
competente y por lo no establecido en ellos con:  
De tres a ciento ochenta veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el municipio.  
X.- Las violaciones al Reglamento para la Inclusión y Desarrollo Integral de las 
Personas con Discapacidad y a la Ley para la Inclusión y Desarrollo Integral 
de las Personas con Discapacidad del Estado de Jalisco, serán sancionadas 
de conformidad a éstos y se aplicarán las multas establecidas en dichos 
ordenamientos por las autoridades competentes. 
XI.- Las violaciones al Reglamento del Archivo Municipal les serán impuestas 
las multas establecidas en dicho Reglamento, en la Ley de Archivos del 
Estado de Jalisco y en la Ley General de Archivos. 


 
99 
 
XII.- Las violaciones al Reglamento de Protección a los Animales del 
Municipio y a la Ley de Protección y Cuidado de los Animales del Estado de 
Jalisco, serán sancionadas de conformidad a éstos y se aplicarán las multas 
derivadas de las sanciones que impongan las autoridades competentes 
establecidas en el Reglamento y en dicha Ley. 
XIII.-Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus facultades, 
imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo dispuesto 
en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme a las siguientes 
tarifas:  
 
Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos: 
A. Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros:  1.74 UMA a 2.00 UMA 
B. Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetro: 4.35 UMA a 4.81 UMA 
C. Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros: 4.35 UMA a 4.81 UMA 
D. Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo: 
1.92 UMA a 2.10 UMA 
E. Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio    de la acción penal 
correspondiente, cuando se sorprenda en flagrancia al infractor: 6.96 
UMA a 7.96 UMA 
F. Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía 
pública, sin la autorización de la autoridad municipal correspondiente: 
6.96 UMA a 7.96 UMA 
G. Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción y puestos 
ambulantes:  6.96 UMA a 7.96 UMA 
H. Por violar la cerradura del estacionómetro, hacer mal uso de él, o 
provocar daños al estacionómetro, independientemente del pago 
correspondiente a la reparación del daño y demás acciones legales a 
que haya lugar:  17.35 UMA a 19.27 UMA 
I. Obstaculizar o impedir de cualquier manera las acciones de inspección 
y verificación que lleve a cabo el personal de inspección y vigilancia 
adscrita a la Dirección de Movilidad y Transporte o quien funja como 
tal, así como limitar el ingreso de monedas al aparato estacionómetro:  
15.42 UMA a 17.35 UMA 
J. Duplicar, falsificar, alterar o sustituir indebidamente el permiso o 
tarjetón, 
para 
estacionómetro, 
o 
cambio 
a 
otro 
vehículo 


 
100 
 
independientemente de la cancelación de dicho permiso: 12.53 UMA a 
14.45 UMA 
K. Por agredir física o verbalmente al personal de inspección y verificación 
adscrita a la Dirección de Movilidad y Transporte autorizada o de quien 
funja como tal: 19.27 UMA a 22.17 UMA 
L. Por retirar aparatos estacionómetros o sus partes o cambiarlos de su 
sitio sin previa autorización de la autoridad correspondiente, 
independientemente de los datos que se causen y de las acciones 
legales a que haya lugar: 86.75 UMA a 96.39 UMA 
M. Por estacionarse en espacio autorizado como exclusivo para personas 
con discapacidad en zona regulada con estacionómetros: 38.55 UMA a 
48.19 UMA 
N. Por cambiar de folio notificado de vehículo a otro, de diferente placa de 
circulación: 3.85 UMA a 4.81 UMA 
O. Tratándose de infractores cuyos vehículos porten placa de otra Entidad 
Federativa, País u otro Municipio de este mismo Estado, con la 
finalidad de garantizar el pago de las sanciones que se hubiera hecho 
acreedor, se autoriza y se faculta al personal de inspección y vigilancia 
adscrita a la Dirección de Movilidad y Transporte para inmovilizar el 
vehículo. En caso de que el vehículo infraccionado fuera inmovilizado, 
el propietario se hará acreedor independientemente de la multa 
correspondiente a una sanción adicional de: 2.89 UMA a 3.85 UMA 
 
Artículo 99.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, contraviniendo 
lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$1,023.96 a $3,067.05 
Artículo 100.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la unidad de medida y actualización 
vigente en el municipio. 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la unidad de medida y actualización 
vigente en el municipio. 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la ley; 


 
101 
 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la unidad de medida y actualización 
vigente en el municipio. 
d) Por carecer del registro establecido en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la unidad de medida y actualización 
vigente en el municipio. 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la unidad de medida y actualización 
vigente en el municipio. 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la unidad de medida y actualización 
vigente en el municipio. 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el municipio. 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y 
en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el municipio. 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la unidad de medida y actualización 
vigente en el municipio. 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el municipio. 
k) Por crear bauseros o tiraderos clandestinos: 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el municipio. 


 
102 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el municipio. 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el municipio. 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el municipio. 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el municipio. 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes; 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el municipio. 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el municipio. 
Artículo 101.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de:   
$126.11 a $ 1,964.18 


 
103 
 
Artículo 102.- Por violaciones al Reglamento de Ecología y Protección del 
Ambiente de Tototlán Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones. 
I.- CONTAMINACIÓN DEL AGUA 
a). - Por descargar o arrojar el sistema de drenaje y alcantarillado, o depositar 
en zonas inmediatas al mismo, basura, lodos industriales o cualquier otra 
especie de residuos que provoquen o puedan provocar trastornos, 
impedimentos o alteraciones en el funcionamiento del sistema. 
De 100 a 500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
b). - Por arrojar cerca o directamente en arroyos, canales, ríos, drenes, lagos 
o cualquier otro cuerpo de agua, los envases y sobrantes de plaguicidas o los 
residuos generados por la limpieza y lavado de los equipos utilizados para la 
aplicación de esas sustancias. 
De 200 a 1000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
c.- Por no cumplir lo dispuesto en los artículos 19,20,21,23,25,27 y 28 del 
Reglamento de Ecología y Protección del Ambiente del Municipio, referentes a 
la descarga de aguas residuales. 
De 100 a 1000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el municipio. 
II.- CONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA. 
a). - Por producir, expeler, descargar o emitir contaminantes que alteren la 
atmósfera o que puedan provocar degradación o molestias en perjuicio de los 
ecosistemas y de la salud de la población. 
De 20 a 200 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
b). - Por quemar cualquier tipo de residuo sólido o líquido en la vía pública o 
en lugares inadecuados, incluyendo la basura doméstica, hojarasca, hierba 
seca, esquilmos agrícolas, llantas, plásticos, lubricantes, solventes y otros. 
De 20 a 200 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
c.- Por realizar en la vía pública o al aire libre trabajos de carrocería y pintura, 
herrería, fabricación de muebles o cualquier actividad similar: 


 
104 
 
De 20 a 200 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
d.- Las emisiones a la atmósfera de humos, polvos, olores y gases generada 
por fuentes fijas no deberán exceder los niveles máximos permisibles de 
emisión establecidos en las Normas Oficiales Mexicanas expedidas por el 
Instituto Nacional de Ecología. La omisión de esta disposición se sancionará 
con multa 
De 20 a 200 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
e.- Los propietarios de vehículos automotores en circulación que utilicen 
gasolina como combustible, están obligados a observar, en el funcionamiento 
de sus unidades, la Norma Oficial Mexicana NOM-CCAT-003-ECOL/1993, 
que establece los niveles máximos permisibles de gases contaminantes 
provenientes del escape de los citados vehículos. La inobservancia de esta 
disposición se sancionará con multa: 
De 20 a 200 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
f). -Los propietarios de vehículos automotores en circulación que utilicen 
diésel como combustible, están obligados a observar, en el funcionamiento de 
sus unidades, la Norma Oficial Mexicana NOM-CCAT-003-ECOL/1993, que 
establece los niveles máximos permisibles de capacidad del humo, 
provenientes del escape de los citados vehículos. La inobservancia de esta 
disposición se sancionará con multa: 
De 20 a 200 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
g.- Por no cumplir lo dispuesto en los artículos 38,39,46,48,49 y 52 del 
Reglamento de Ecología y Protección del Ambiente del Municipio referentes al 
inventario y control de las fuentes fijas generadoras de contaminación 
atmosférica que permitan su control para mejorar la calidad del aire. 
De 20 a 200 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
III.- CONTAMINACIÓN DEL SUELO Y CONTROL DE RESIDUOS SÓLIDOS 
PELIGROSOS. 
a). - Por arrojar a la red de alcantarillado residuos de tipo explosivo, reactivo, 
corrosivo, inflamable, tóxico o radiactivo y grasas vegetales o animales: 


 
105 
 
De 500 a 5000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
b). - Por arrojar cerca o directamente en arroyos, canales, ríos, drenes, lagos 
o cualquier otro cuerpo de agua, los envases y sobrantes de plaguicidas o los 
residuos generados por la limpieza y lavado de los equipos utilizados para la 
aplicación de esas sustancias. 
De 100 a 1000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
c). - Por ubicar basureros, estercoleros, depósitos de inmundicias o cualquier 
otra fuente contaminante de origen físico, químico y biológico cerca de las 
fuentes de abastecimiento de agua destinada para el consumo humano. 
De 200 a 1000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
La distancia a que se refiere esta fracción quedará sujeta a lo que dispongan 
las Leyes y Reglamentos aplicables en la materia y las Normas Oficiales 
Mexicanas que expiden el Instituto Nacional de Ecología y la Secretaría de 
Salud. 
d). - Por la realización de cualquier actividad pública o privada, utilizando 
como combustible hules, plásticos, fibras sintéticas y residuos sólidos 
provenientes de la industria. 
De 50 a 500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio 
e). - Por tirar basura y/o desperdicios a cielo abierto, en cuencas, cauces, ríos, 
barrancas y vía pública, quemar a cielo abierto cualquier tipo de residuo o 
Desperdicio: 
De 50 a 500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio 
f). - Por destinar terrenos bajo cualquier régimen de propiedad para arrojar, 
descargar, depositar o acumular residuos sólidos municipales, industriales, 
hospitalarios, agropecuarios o de cualquier otro origen, sin la autorización de 
la dirección: 
De 500 a 1,500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
g). - Por llevar a cabo la crianza de todo tipo de animales, así como la 
instalación de granjas, establos y zahúrdas en las zonas urbanas y 


 
106 
 
suburbanas que con sus acciones generan algún tipo de contaminantes como, 
fauna nociva malos olores residuos molestos y representen un peligro para la 
salud. 
De 50 a 500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
h). - Por disponer o utilizar sin previo tratamiento, la excreta de origen animal 
generadas en las instalaciones de producción de carne, de leche o de huevo o 
en cualquier otro sitio similar. 
De 50 a 500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
i). - Por poseer envases vacíos que previamente hayan contenido plaguicidas, 
tales como bolsas de papel y de plásticos. Recipientes de cartón o envases de 
vidrio cubetas de plásticos, recipientes de cartón o envases de vidrio, cubetas 
de plástico o metal, tambos metálicos o de plástico o de cualquier otro tipo de 
envase sin que previamente se hayan tratado conforme a las normas 
ambientales: 
De 100 a 1000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
j). - A los propietarios o responsables de hospitales, sanatorios, clínicas, 
consultorios 
médicos 
o 
veterinarios, 
Laboratorios 
Químicos 
y/o 
Farmacobiólogos y similares, plantas de aguas residuales, lugares destinados 
al sacrificio de animales y de todas aquellas generadoras de residuos 
peligrosos y/o potencialmente peligrosos: por no incinerarlos y/o darles el 
tratamiento ambiental en los términos del reglamento de ecología, 
desinfectarlos o darles tratamiento anticontaminante: 
De 500 a 1,500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
k). - Cuando algún generador de residuos peligrosos y/o potencialmente 
peligrosos realice el depósito clandestino y sin autorización en algunos de los 
depósitos, vehículos, servicios o en los rellenos sanitarios propiedad del 
Ayuntamiento. 
De 500 a 1,500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
l). - Por producir derrame, fugas, filtraciones, descargas o vertidos de residuos 
peligrosos y/o potencialmente peligrosos sin dar aviso por escrito a 
los responsables a la Dirección de Ecología dentro de las 24 horas hábiles 
siguientes a los hechos para que ésta dicte las medidas de seguridad pública 


 
107 
 
que procedan sin perjuicio de las facultades que en la materia tengan otras 
autoridades: 
De 200 a 1,500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
n). - Por disponer sin procesar, mediante los métodos que al efecto utilice la 
SEDESOL, y la Dirección, los lodos y polvos generados en los sistemas de 
tratamientos 
anticontaminantes, 
así 
como operaciones 
de 
desazolve, 
procesos 
industriales, 
perforaciones 
y 
cualquier 
otro 
de 
carácter 
contaminante. 
De 100 a 1,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
ñ). - Por depositar en los rellenos sanitarios los lodos resultantes del 
tratamiento de aguas residuales cuando excedan de un 30% de humedad: 
De 100 a 1,000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
o). - Por no cumplir lo dispuesto en los artículos 85,88,94, y 95 del 
Reglamento de Ecología y Protección del ambiente del Municipio, referentes 
al manejo y disposición de residuos sólidos, de envases recipientes de 
plaguicidas, sustancias peligrosas y/o potencialmente peligrosas y al registro 
de instalaciones potencialmente peligrosas por mínima que sea la cantidad: 
De 1000 a 2,500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
IV.- CONTAMINACIÓN POR RESIDUOS ESPECÍFICOS 
a). - Por la utilización de equipo para la aplicación de plaguicidas que se 
encuentren en mal estado: 
De 100 a 200 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
V.- CONTAMINACIÓN POR RUIDO Y VIBRACIONES, TREPIDACIONES, 
ENERGÍA   TÉRMICA, LUMÍNICA, VISUAL Y OLORES. 
A). - Por generar vibraciones y emisiones de energía térmica, lumínica, ruido y 
olores que provoquen o puedan provocar degradación o molestias en perjuicio 
de la salud humana, la flora, la fauna, y en general de los ecosistemas: 
De 100 a 1000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 


 
108 
 
b). -Por usar dentro de la zona urbana aparatos de sonido o instrumentos de 
altavoces sin observar los límites máximos de la norma oficial mexicana, con 
fines de propaganda, o distracción que afecte a la vía pública o causen 
molestias y alteraciones al ambiente: 
De 20 a 200 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el municipio. 
c). - Por provocar escurrimientos de cualquier tipo de líquido en vía pública o 
sitios no permitidos que causen malos olores y alteren el ambiente: 
De 20 a 200 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el municipio. 
d). - Por colocar anuncios en la vía pública cuando se utilicen elementos e 
instalaciones de ella como son; calles, aceras, guarniciones, posterior de todo 
tipo, basureros, bancos, kioscos, casetas de teléfonos, elementos naturales o 
todo tipo de servicio y ornato: 
De 50 a 500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el Municipio. 
e). - Por colocar anuncios dentro del derecho de vía en carreteras, y 
autopistas:} 
De 20 a 210 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el municipio. 
f). - Por permitir la colocación de anuncios en fachadas o azoteas que ocupen 
el total de ancho e la cera, sea cual sea su altura: 
De 20 a 200 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el municipio. 
g). - Con independencia de lo previsto a este apartado, por no cumplir lo 
dispuesto en los artículos 113, 118, 128,129 y 136 del Reglamento de 
Ecología y Protección de Medio ambiente del Municipio, relativo a la carga y 
descarga de mercancía o materiales, al control de las fuentes generadoras de 
vibraciones y emisiones de energía térmica, lumínica y olores, a la colocación 
de anuncios y otros artículos publicitarios: 
De 100 a 1000 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el municipio. 
VI.- VIOLACIONES A LAS DISPOSICIONES DE LAS ÁREAS NATURALES Y 
CULTURALES PROTEGIDAS: 


 
109 
 
a). - Por cazar y comercializar especies de flora y fauna, que por sus 
características se encuentren amenazadas o en peligro de extinción, o tengan 
un alto valor endémico, sin perjuicio de otras sanciones establecidas en leyes 
federales o estatales: 
De 1000 a 2500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el municipio. 
b). - Por no cumplir lo dispuesto en los artículos 140, 159,161, del reglamento 
de Ecología y Protección del Medio Ambiente del Municipio que se refieren a 
la realización de obras públicas o privadas que impliquen el aprovechamiento 
de materiales naturales, a la tala de vegetación o desmontes para la 
agricultura, ganadería o acuacultura, así como a las licencias para la 
comercialización de flora y fauna silvestre: 
De 1000 a 2500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el municipio. 
VII.- VIOLACIONES A LAS NORMAS DE IMPACTO AMBIENTAL 
a). - Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera 
de las obras o actividades señaladas e n el artículo 172 del Reglamento de 
Ecología y Protección del Ambiente del Municipio, que se relaciona con las 
obras actividades como el establecimiento de zonas industriales, desarrollos 
turísticos municipales, centros comerciales o de servicios y obras públicas o 
privadas que causen desequilibrio ecológico: 
De 1000 a 2500 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente en el área geográfica donde se ubique el municipio. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS 
Artículo 103.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
Municipio percibe por: 
I. Intereses; 
II. Reintegros o devoluciones; 
III. Indemnizaciones a favor del municipio; 
IV. Depósitos; 
VI. Otros aprovechamientos no especificados. 


 
110 
 
Artículo 104.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México. 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
Ingresos por ventas de bienes y servicios de organismos 
paramunicipales 
Artículo 105.- El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO I 
De las participaciones federales y estatales 
Artículo 106- Las participaciones federales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación. 
Artículo 107.- Las participaciones estatales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 


 
111 
 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
Artículo 108.- Las aportaciones federales que, a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos. 
 
 
 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
Artículo 109.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
I. Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así como 
de Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras 
y servicios de beneficio social a cargo del Municipio; 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
Artículo 110.- El Municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
LA COORDINACIÓN MUNICIPAL DE PROTECCIÓN CIVIL Y BOMBEROS 
DE TOTOTLÁN PARA LA ACTUALIZACIÓN DE LA LEY DE INGRESOS 
DEL MUNICIPIO. 


 
112 
 
Artículo 111. Las personas físicas o jurídicas que requieran los servicios de 
ambulancia o paramédicos de la Coordinación Municipal de Protección Civil y 
Bomberos de Tototlán, para la realización de eventos deportivos, culturales de 
espectáculos o cualquier otro tipo, pagarán previamente las siguientes 
cantidades:  
I.  
 . 
Por evento máximo de ocho horas de servicio de ambulancia  
1.            $1,495.10 por cada unidad. 
A. 
 Por evento máximo de ocho horas de servicio de paramédicos  
 
 
 
 
 
 
 
        $943.74 por cada uno. 
II- Por prestar servicios de capacitación y certificación por parte de la 
Coordinación Municipal de Protección Civil y Bomberos de Tototlán; de 
primeros auxilios, uso y manejo de extintores, control y combate de incendios, 
evacuación, búsqueda y rescate, manejo de materiales peligrosos entre otros. 
 . 
Capacitación menor a 8 horas por persona 
         $398.69 pesos, 
A. 
Capacitación mayor a 8 horas por persona 
         $498.33 pesos. 
III Para las Instituciones Gubernamentales, Escuelas Públicas, Organismos 
sin fines de lucro y Asociaciones Civiles, que requieran este servicio, se podrá 
realizar sin costo alguno, previa autorización del presidente Municipal y/o el 
Coordinador de Protección Civil y Bomberos.  
IV Por la expedición de constancias de supervisión de medidas de seguridad y 
equipos contra incendios en:  
 . 
Centros nocturnos, de 
 
 
         $996.66 a  $1,495.10  
A. 
Fuegos pirotécnicos, de 
 
 
         $996.66 a  $1,495.10  
B. 
Comercios pequeños como restaurantes y tortillerías, de 
 $299.04 a $1,495.10 
V.  Por la evaluación y expedición de vistos buenos a los Programas Internos 
de Protección Civil: 
 . 
Empresas, guarderías, estaciones de servicios, instituciones bancarias, 
colegios privados, tiendas de autoservicio y tiendas departamentales, de 
 
 
 
          $996.71 a $2,990.14 
Para las Instituciones Gubernamentales, Escuelas Públicas, Organismos sin 
fines de lucro y Asociaciones Civiles, que requieran este servicio, se podrá 
realizar sin costo alguno, previa autorización del presidente Municipal y/o el 
Coordinador de Protección Civil y Bomberos.  


 
113 
 
 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial 
“El Estado de Jalisco”. 
SEGUNDO. - A los avisos traslativos de dominio de regularizaciones del 
CORETT ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), PROCEDE 
y/o del Fondo de Apoyo a Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), o la 
Comisión Municipal de Regularización al amparo de la Ley para la 
Regularización y Titulación de Predios Urbanos en el Estado de Jalisco o el 
Decreto 20920 del Congreso del Estado de Jalisco, se les exime de anexar al 
avalúo a que se refiere al Artículo 119, fracción. I, de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y el Artículo 81 fracción I, de la Ley de 
Catastro Municipal del Estado de Jalisco; asimismo, a dichos avisos no le 
serán aplicables los recargos que pudieran corresponder por presentación 
extemporánea, en su caso. 
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, 
Tesorería, Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá entender 
que se refieren al encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda 
Municipal, al órgano de gobierno del municipio y al servidor público encargado 
de la Secretaría respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los 
reglamentos correspondientes. 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el 
ejercicio fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores 
vigentes. 
QUINTO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
ANEXOS: 
FORMATOS CONAC  
 (Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera  
de las Entidades Federativas y los Municipios) 
 


 
114 
 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF   
 
 
 
 
TOTOTLAN, JALISCO 
Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
Concepto  
2025 
2026 
2027 2028 2029 2030 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
94.224,826.50 
95,167,074.76 
  
  
  
  
A.    Impuestos 
11,926,286.40 
12,045,549.26 
  
  
  
  
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
  
  
  
  
  
  
C.    Contribuciones de Mejoras 
949.908.75 
 959,407.84 
  
  
  
  
D.    Derechos 
16,716,392.70 
16,883,556.63 
  
  
  
  
E.    Productos 
288,750.00 
291,337.50 
  
  
  
  
F.    Aprovechamientos 
983,582.25 
993,418.07 
  
  
  
  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
  
  
  
  
  
  
H.    Participaciones 
63,359,906.40 
63,993,505.46 
  
  
  
  
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
  
  
-  
-  
-  
-  
J.     Transferencias y Asignaciones 
  
  
-  
-  
-  
-  
K.    Convenios 
  
  
-  
-  
-  
-  
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
  
  
-  
-  
-  
-  
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
31,088,010.45 
31,398,890.55 
  
  
  
  
A.    Aportaciones 
31,088,010.45 
31,398,890.55 
  
  
  
  
B.    Convenios 
  
  
  
  
  
  
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
  
  
  
  
  
  
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y 
Pensiones y Jubilaciones 
  
  
  
  
  
  
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
125,312,836.95 126,565,965.32 
  
  
  
  
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


 
115 
 
4. Total de Ingresos Proyectados 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Recursos de Libre Disposición ** 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Transferencias Federales Etiquetadas 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3. Ingresos Derivados de Financiamiento 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF 
 
TOTOTLAN, JALISCO 
Resultados de Ingresos – LDF 
(PESOS) 
Concepto  
2019 2020 2021 2022 
2023 
2024 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
  
  
  
  
91,101,297.35 
92,012,310.33 
A.    Impuestos 
  
  
  
  
13,851,129.01 
13,989,640.30 
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
  
  
  
  
  
  
C.    Contribuciones de Mejoras 
  
  
  
  
446,451.79 
450,916.31 
D.    Derechos 
  
  
  
  
17,407,038.52 
17,581,108.91 
E.    Productos 
  
  
  
  
95,485.43 
96,440.28 
F.    Aprovechamientos 
  
  
  
  
545,480.41 
550,935.21 
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
  
  
  
  
  
  
H.    Participaciones 
  
  
  
  
55,232,500.35 
55,784,825.35 
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
  
  
  
  
3,523,211.84 
3,558,443.96 
J.     Transferencias y Asignaciones 
  
  
  
  
  
  
K.    Convenios 
  
  
  
  
  
  
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
  
  
  
  
37,305,432.78 
37,678,487.11 


 
116 
 
A.    Aportaciones 
  
  
  
  
29,361,136.45 
29,654,747.81 
B.    Convenios 
  
  
  
  
7,944,096.33 
 8,023,537.29 
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
  
  
  
  
  
  
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y 
Pensiones y Jubilaciones 
-  
-  
-  
-  
  
  
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
-  
-  
-  
-  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
-  
-  
-  
-  
128,406,730.14 129,690,797.44 
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
-  
-  
-  
-  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de Ingresos 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de Recursos 
de Libre Disposición ** 
-  
-  
-  
-  
  
  
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Transferencias Federales Etiquetadas 
-  
-  
-  
-  
  
  
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados. 
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y estimados para el resto del 
ejercicio.  
ANEXO C 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE TOTOTLÁN 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. XXXIII 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 


