Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de Jalisco. Poder 
Ejecutivo. Secretaría General de Gobierno. 
 
Jorge Aristóteles Sandoval Díaz, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Jalisco, a los 
habitantes del mismo hago saber, que por conducto de la Secretaría General del H. Congreso de esta Entidad 
Federativa, se me ha comunicado el siguiente decreto: 
 
 
NÚMERO 25455/LX/15       EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
SE EXPIDE LA LEY DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN EL ESTADO DE 
JALISCO, Y SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSOS ARTÍCULOS DEL CÓDIGO CIVIL, 
CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS CIVILES, CÓDIGO DE ASISTENCIA SOCIAL, LEY ORGÁNICA DE LA 
PROCURADURÍA SOCIAL, LEY PARA LA OPERACIÓN DE ALBERGUES, LEY DE JUSTICIA 
ALTERNATIVA Y LEY DEL REGISTRO CIVIL, TODOS ORDENAMIENTOS DEL ESTADO DE JALISCO 
 
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el Estado de 
Jalisco, para quedar como sigue: 
 
 
LEY DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN EL ESTADO DE JALISCO 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
CAPÍTULO I 
Del Objeto y Principios 
 
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, interés social y de observancia general en el Estado de Jalisco 
y su aplicación corresponde en el ámbito de su competencia a las dependencias y entidades del Poder 
Ejecutivo del Estado y de los Gobiernos Municipales, así como a los organismos constitucionales autónomos. 
 
Artículo 2. Esta Ley tiene por objeto: 
 
I. Reconocer a niñas, niños y adolescentes como personas titulares de derechos, conforme a los principios y 
términos previstos en los tratados internacionales de los que el Estado mexicano forme parte, la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Política del Estado de Jalisco y en la Ley General; 
 
II. Reconocer a niñas, niños y adolescentes como titulares de derechos y promover, garantizar y proteger el 
pleno ejercicio y goce de los derechos humanos, conforme a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y 
madurez, considerando los derechos y obligaciones de quienes ejerzan la patria potestad, tutela, guarda y 
custodia, bajo los principios de universalidad, interdependencia, indivisibilidad, progresividad y el interés 
superior de la niñez; 
 
III. Regular la actuación de las autoridades en el respeto, protección, promoción y ejercicio de los derechos de 
niñas, niños y adolescentes; 
 
IV. Establecer las bases, lineamientos, principios rectores y criterios que orientarán el diseño, la implementación 
y evaluación de la política estatal en materia de respeto, protección, promoción y ejercicio de los derechos de 
niñas, niños y adolescentes; 
 
V. Regular las bases del Sistema Estatal y el Sistema Municipal de Protección de los Derechos de Niñas, Niños 
y Adolescentes; 
 
VI. Establecer las facultades, atribuciones, competencias y bases para la coordinación entre los poderes 
públicos, autoridades estatales, municipales y los organismos estatales autónomos, con la Federación, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, conforme a lo previsto en la Ley General; y 
 


VII. Promover y establecer las bases para la participación de los sectores privado, social y académico en las 
políticas, acciones y programas gubernamentales tendientes a garantizar el respeto, protección, promoción y 
ejercicio de los derechos de niñas, niños y adolescentes. 
 
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entiende por: 
 
I. Abandono: situación en que se encuentran y/o viven las niñas, niños o adolescentes cuando sus padres, 
madres, tutores o aquellas personas mayores de edad responsables de su cuidado no les proporcionan los 
medios básicos de subsistencia ni los cuidados necesarios para su desarrollo integral; 
 
II. Albergue o centro de asistencia social: El establecimiento, lugar o espacio, ya sea público o privado, donde 
se proporciona el servicio de cuidado alternativo o acogimiento residencial para niñas, niños y adolescentes que 
se encuentran sin cuidado parental o familiar, o están en riesgo de perderlo; 
 
III. Atención integral: Al conjunto de acciones preventivas, compensatorias y restitutivas que deben realizar las 
autoridades, familia y sociedad a favor de las niñas, niños y adolescentes que se encuentran en condiciones de 
desventaja social, y tienen por objeto garantizar el ejercicio de sus derechos, satisfacer sus necesidades 
básicas y propiciar su desarrollo integral; 
 
IV. Autoridades: Las autoridades y los servidores públicos de las dependencias y entidades del Poder Ejecutivo 
del Estado y de los Gobiernos Municipales, Poder Judicial, así como a los organismos constitucionales 
autónomos; 
 
V. Cartilla de servicios: documento físico y digital que conjunte e identifique los servicios prestados en materia de 
primera infancia; 
 
VI. Castigo corporal o físico: todo castigo en el que se utilice de manera severa o innecesaria la fuerza física y 
tenga por objeto causar cierto grado de dolor o malestar, aunque sea leve; 
 
VII. Crianza positiva y buen trato: es el conjunto de prácticas de cuidado, protección, formación y guía que 
ayudan al desarrollo, bienestar y crecimiento saludable y armonioso de las niñas, niños y adolescentes, 
tomando en cuenta su edad, facultades, características, cualidades, intereses, motivaciones, límites y 
aspiraciones, sin recurrir a castigos físicos ni a tratos crueles y humillantes, salvaguardando el interés superior 
de la niñez con un enfoque de derechos humanos que deberán garantizar y llevar a cabo quienes ejercen la 
patria potestad, tutela, guarda, custodia o cualquier persona que incida en la crianza o cuidado de niñas, niños 
y adolescentes. 
 
VIII. Discriminación múltiple: Es resultado de la interseccionalidad de condiciones de vulnerabilidad que afecta 
a niñas, niños y adolescentes, por medio de actos de discriminación por más de una razón o motivo en el 
respeto, protección, promoción y ejercicio de sus derechos y libertades fundamentales; 
 
IX. Estrategia Estatal para la Atención Integral en Primera Infancia: el conjunto de acciones coordinadas y 
lineamientos estratégicos a seguir, en la atención integral para el desarrollo de la niñez en primera infancia del 
Estado de Jalisco, la cual en todo momento estará homologada a la Estrategia Nacional de Primera Infancia. 
 
X. Ley General: Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes; 
 
XI. Ludoteca: es el espacio en el que se desarrollan niñas y niños en primera infancia, en temas artísticos, 
culturales, físicas y mentales, mediante talleres de estimulación temprana, se fomentan las habilidades 
electrónicas dentro de un club de tareas impartido por personal cálido, humanizado y efectivo, a fin de 
desplegar su mente y minimizar los riesgos psicosociales a los que se ven expuestos; 
 
XII. Primera infancia: el período que comprende desde el desarrollo prenatal hasta los cinco años seis meses 
de edad de las niñas y los niños; y 
 
XIII. Programa Estatal: El Programa Estatal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes; 
 
XIV. Puerperio: el periodo que sigue al alumbramiento y tiene una duración de 6 semanas o 42 días. 
 


XV. Representación Coadyuvante: El acompañamiento de niñas, niños y adolescentes en los procedimientos 
jurisdiccionales y administrativos, que de manera oficiosa, quedará a cargo de la Procuraduría de Protección 
de Niñas, Niños y Adolescentes, sin perjuicio de la intervención que corresponda a la representación social; 
 
XVI. Representación Originaria: La representación de niñas, niños y adolescentes a cargo de quienes ejerzan 
la patria potestad o tutela, de conformidad con lo dispuesto en la Ley General, esta Ley y demás disposiciones 
aplicables; 
 
XVII. Sistema Estatal DIF: El organismo público descentralizado denominado Sistema Estatal para el 
Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Jalisco; 
 
XVIII. Sistema Estatal de Protección: Es el Sistema local para la protección integral de los derechos de niñas, 
niños y adolescentes; 
 
XIX. Sistema Municipal de Protección: El sistema organizado en cada municipio para la protección integral de 
los derechos de niñas, niños y adolescentes; 
 
XX. Sistemas municipales DIF: Son los organismos públicos descentralizados de cada municipio denominados 
Sistema Municipal para el Desarrollo Integral de la Familia; y 
 
XXI. Sistema Nacional DIF: El Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia. 
 
XXII. Segunda infancia: son niños y niñas que se encuentran dentro del rango de edad de 6 a 11 años. 
 
CAPÍTULO II 
De los Principios Rectores 
 
Artículo 4. En la aplicación de las disposiciones contenidas en esta Ley, se estará a los principios generales 
tutelados por el orden jurídico mexicano, privilegiando en todo momento el interés superior de la niñez y los 
principios rectores de la presente Ley. 
 
Cuando se presenten diferentes interpretaciones, se elegirá la que satisfaga de manera más efectiva el principio 
rector de interés superior de la niñez. 
 
Serán supletorios de esta Ley la Ley General, el Código Civil, el Código de Procedimientos Civiles, el Código de 
Asistencia Social y la Ley Orgánica de la Procuraduría Social, todos ordenamientos del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 5. Para el cumplimiento del objeto de la presente ley, toda persona que brinde atención o servicio a 
niñas, niños y adolescentes, deberá otorgarlo con calidad, respeto a la dignidad y calidez, conforme a la edad, 
desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez, respetando en todo momento sus derechos consagrados en la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los tratados internacionales de los que el Estado 
Mexicano sea parte. 
 
Artículo 6. En la aplicación de las disposiciones contenidas en la presente Ley las autoridades, en el ámbito de 
su respectiva competencia, a fin de proteger el ejercicio igualitario de los derechos y libertades fundamentales 
de niñas, niños y adolescentes, deberán observar lo siguiente: 
 
I. Tomar en cuenta las condiciones en los diferentes grupos de población; y 
 
II. Adoptar medidas de seguridad y protección especial de los derechos de quienes se encuentren en condición 
de vulnerabilidad por circunstancias específicas que restrinjan o limiten el ejercicio de sus derechos. 
 
Artículo 7. Serán principios rectores en la observancia, interpretación y aplicación de esta Ley, además de los 
contenidos en el artículo 6 de la Ley General, los siguientes: 
 
I. El enfoque antidiscriminatorio; 
 
II. La unidad de la familia; 
 


III. La transversalidad en la legislación, políticas públicas, actividades administrativas, económicas y culturales; 
 
IV. La atención prioritaria; 
 
V. La protección; y 
 
VI. La crianza. 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES 
 
CAPÍTULO I 
De los Derechos 
 
Artículo 8. Son derechos de niñas, niños y adolescentes: 
 
I. La vida, la supervivencia, el desarrollo y el máximo bienestar integral posible; 
 
II. La prioridad; 
 
III. A la identidad; 
 
IV. Desarrollarse en un ambiente familiar sano y a la unidad familiar; 
 
V. La igualdad sustantiva; 
 
VI. A no ser discriminado; 
 
VII. A vivir en condiciones de bienestar y a un sano desarrollo integral; 
 
VIII. A una vida libre de violencia y a la integridad personal; 
 
IX. La protección de la salud y a la seguridad social; 
 
X. A la inclusión en caso de discapacidad; 
 
XI. La educación; 
 
XII. Al juego, descanso y esparcimiento; 
 
XIII. A la libertad de convicciones éticas, pensamiento, conciencia, religión y cultura; 
 
XIV. A la libertad de expresión y de acceso a la información; a decir lo que piensan y ser escuchados con 
atención por sus padres; 
 
XV. De asociación y reunión; 
 
XVI. A la participación, debiendo ser escuchados por las autoridades; 
 
XVII. A la intimidad; 
 
XVIII. A la seguridad jurídica y al debido proceso; 
 
XIX. Al respecto de sus derechos en caso de ser migrantes; 
 
XX. Al acceso a las tecnologías de la información y comunicación, así como a los servicios de radiodifusión y 
telecomunicaciones, incluido el de banda ancha e internet; 
 


XXI. A ser adoptados, conforme a lo previsto en la legislación civil; 
 
XXII. A las visitas y convivencia con sus padres, salvo en los casos específicos cuando se restrinja o limite por 
autoridad judicial, en los términos de la legislación correspondiente; 
 
XXIII. A la crianza, y a recibir buen trato y consideración por parte de sus padres o personas de quienes reciben 
su guarda y custodia; 
 
XXIV. Los alimentos y nutrición adecuada; 
 
XXV. La protección y la asistencia social cuando se encuentren en condiciones de vulnerabilidad; 
 
XXVI. A la privacidad de sus datos personales en actuaciones administrativas y jurisdiccionales; 
 
XXVII. A un medio ambiente sano y ecológicamente equilibrado; 
 
XXVIII. Que sus ascendientes, tutores y custodios preserven y exijan el cumplimiento de sus derechos; 
 
XXIX. A ser protegidos contra toda forma de explotación; 
 
XXX. El derecho humano a la paz; y 
 
XXXI. Los demás derechos contenidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los 
tratados internacionales de los que el Estado Mexicano forme parte y en las disposiciones legales aplicables. 
 
8 Bis.  Los derechos de las niñas y niños en la primera infancia, además de los anteriores, consisten en:  
 
I. Recibir estimulación temprana, encaminada a conformar adecuadamente su sistema nervioso con el fin de 
desarrollar al máximo sus capacidades cognitivas, físicas, emocionales, sociales, afectivas y lingüísticas; 
 
II. Recibir alimentación nutritiva durante las etapas de pre-gestación, embarazo y posterior al nacimiento; 
 
III. Recibir los beneficios de los programas y servicios que les permitan generar   condiciones y oportunidades de 
igualdad para desarrollar sus capacidades; 
 
IV. Recibir como mecanismo de prevención, la información adecuada que promueva el autocuidado en especial 
atención al crecimiento y desarrollo; 
 
V. Contar con espacios adecuados dentro de los entornos laborales, educativos, institucionales, o cualquier otro 
para recibir la lactancia materna; y 
 
VI.  Acceder a las ludotecas públicas. 
 
CAPÍTULO II 
Del Derecho a la Vida, la Supervivencia, el Desarrollo y el Máximo 
Bienestar Integral Posible 
 
Artículo 9. Las autoridades, en el ámbito de su competencia, deberán: 
 
I. Crear programas para difundir la cultura del respeto a la vida y a la integridad física de niñas, niños y 
adolescentes; 
 
II. Llevar a cabo acciones necesarias para garantizar el desarrollo integral y prevenir cualquier conducta que 
atente contra la vida y la supervivencia de niñas, niños y adolescentes, atendiendo su bienestar subjetivo; 
 
III. Investigar y sancionar efectivamente cualquier delito que se cometa en contra de niñas, niños y 
adolescentes; y 
 
IV. Las demás que establezca la legislación y demás disposiciones aplicables. 


 
Artículo 10. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a recibir, según su edad y madurez, la dirección y 
orientación apropiada, sin que ello pueda justificar limitación, vulneración o restricción alguna en el ejercicio de 
sus derechos. Ninguna persona podrá ejercer en contra de éstos cualquier tipo de violencia. 
 
 
CAPÍTULO III 
Del Derecho de Prioridad 
 
Artículo 11. El interés superior de la niñez es de consideración primordial por los órganos jurisdiccionales, 
autoridades administrativas y el órgano legislativo. 
 
Artículo 12. Las autoridades elaborarán los mecanismos necesarios para garantizar en el ámbito de su 
competencia que se tomará en cuenta de manera prioritaria el interés superior de la niñez. 
 
Artículo 13. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a que se les asegure prioridad en el ejercicio de todos 
sus derechos, especialmente a que se les brinde protección y socorro en cualquier circunstancia y con la 
oportunidad necesaria, y se les atienda antes que a las personas adultas en todos los servicios, en igualdad de 
condiciones. 
 
Las autoridades deberán considerarles para el diseño y ejecución de las políticas públicas necesarias para la 
protección de sus derechos. 
 
 
CAPÍTULO IV 
Del Derecho a la Identidad 
 
Artículo 14. Los oficiales del Registro Civil, la Procuraduría Social y la Procuraduría de Protección de Niñas, 
Niños y Adolescentes, deberán coordinarse para la preservación y protección de los derechos de identidad de 
niñas, niños y adolescentes, conforme a la legislación estatal y general aplicable. 
 
Las autoridades, en el ámbito de su competencia deberán promover y facilitar la inscripción en el Registro Civil 
del Estado, priorizando a niñas, niños y adolescentes, a efecto de abatir el subregistro y garantizar y el derecho 
a gozar de identidad y personalidad jurídica. 
 
Artículo 15. No podrá condicionarse el acceso a los derechos de educación y salud por la falta de acta de 
nacimiento. Las instituciones del sistema educativo estatal y las entidades y personas del sistema estatal de 
salud, cuando detecten a alguna persona sin registro de nacimiento darán aviso y canalizarán a la persona o a 
sus progenitores o tutores, ante las autoridades competentes para la tramitación del registro, en los términos de 
la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco. Las instituciones del sistema educativo y entidades del sistema 
de salud deberán dar seguimiento e impulsar la tramitación del registro hasta su conclusión. 
 
 
CAPÍTULO V 
Del Derecho a Desarrollarse en un Ambiente Familiar Sano y a la Unidad Familiar 
 
Artículo 16. Es interés superior el que niñas, niños y adolescentes se desarrollen en un ambiente familiar sano, 
que favorezca su desarrollo integral; asimismo, a mantener relaciones personales con sus padres y familiares, 
salvo los casos previstos por las leyes correspondientes. 
 
La familia es el espacio idóneo para el sano desarrollo de niñas, niños y adolescentes, es el ámbito natural de 
convivencia propicio para la crianza, entendimiento, comunicación y desarrollo de los valores cívicos y morales 
y de la cultura de la igualdad, necesarios para su desarrollo integral. 
 
Es obligación de la familia y de la comunidad en general, brindar las condiciones necesarias para el desarrollo 
integral y el ejercicio de los derechos de niñas, niños y adolescentes, vigilar la actuación del Estado para el 
cumplimiento de lo previsto en esta Ley. 
 


Artículo 17. Las niñas, los niños y adolescentes tienen derecho a vivir con su familia, por lo que no podrán ser 
separados de sus padres, de las personas que ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia, salvo por 
las causas previstas en las leyes, mediante orden fundada y motivada emitida por autoridad, en función de la 
preservación del interés superior de la niñez. 
 
Artículo 18. Las autoridades deberán observar el principio de unidad familiar; y en el caso de que cualquier 
niña, niño o adolescente se vea separado de su familia de origen, se procure su reencuentro, en los términos de 
la Ley General y la legislación civil. 
 
Las autoridades, en el ámbito de su competencia, deberán diseñar, implementar y evaluar políticas públicas de 
fortalecimiento familiar para evitar la separación niñas, niños y adolescentes de quienes ejerzan la patria 
potestad, tutela o guarda y custodia. 
 
El Sistema Estatal DIF deberá otorgar medidas especiales de protección a quien hubiera sido separado de su 
familia de origen. 
 
Artículo 19. El Sistema Estatal DIF y los sistemas municipales DIF ofrecerán a los grupos de la sociedad y, en 
particular, a quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia de niñas, niños y adolescentes, 
orientación, cursos y asesorías gratuitas, así como servicios terapéuticos sobre maternidad y paternidad, 
relaciones de pareja, y para el cumplimiento de las obligaciones de crianza. 
 
Artículo 20. La falta de recursos de la familia de origen o de los familiares, no podrá considerarse como motivo 
suficiente para separar o restringir las visitas y convivencia de niñas, niños y adolescentes. 
 
Artículo 21. Las niñas, los niños y adolescentes tienen derecho a convivir con sus familiares cuando éstos se 
encuentren privados de su libertad. Las autoridades competentes deberán garantizar este derecho y establecer 
las condiciones necesarias para que esta convivencia se realice en forma adecuada, conforme a las 
disposiciones aplicables. Quienes ejercen la patria potestad, tutela, guarda y custodia, o cuidado y vigilancia 
deberán observar el cumplimiento de este precepto. 
 
El ejercicio de este derecho sólo podrá ser restringido por resolución del órgano jurisdiccional competente 
cuando sea contrario al interés superior de la niñez. 
 
Artículo 22. Es derecho de niñas, niños y adolescentes ser recibidos por una familia de acogida previamente 
certificada, como medida de protección, de carácter temporal, así como acogimiento pre-adoptivo como una 
fase dentro del procedimiento de adopción, conforme a lo estipulado en la legislación estatal de la materia y la 
Ley General. 
 
Artículo 23. Las autoridades, en el ámbito de su respectiva competencia, coadyuvarán y se coordinarán para 
facilitar la localización y reunificación de la familia de niñas, niños y adolescentes. 
 
Artículo 24. En caso de que las autoridades tengan conocimiento de cualquier niña, niño o adolescente 
habitante de Jalisco que sea sustraído, trasladado o retenido de manera ilícita en cualquier parte del territorio 
estatal, del país o en el extranjero, se coordinarán con las autoridades competentes del ámbito federal, estatal o 
municipal, conforme a los principios de inmediatez y mínimas formalidades y demás disposiciones aplicables, 
para su localización e inmediata restitución. 
 
Artículo 25. El Sistema Estatal DIF, los sistemas municipales DIF y demás autoridades organizarán la 
convivencia asistida o supervisada ordenada por autoridad jurisdiccional, para lo cual emitirá los protocolos de 
atención que ofrezcan condiciones profesionales, dignas y seguras para garantizar el ejercicio de los vínculos 
afectivos de la relación paterna filial. 
 
La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes promoverá la instalación de Centros de 
Convivencia Familiar en los municipios del Estado, y supervisará todo lugar destinado a esta convivencia a 
efecto de que los mismos tengan los elementos humanos, técnicos y materiales necesarios para su correcto 
funcionamiento.  
 


Los municipios que decidan instalar Centros de Convivencia Familiar podrán firmar convenios de colaboración o 
coordinación con la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes para la capacitación, asesoría y 
apoyo humano y material.  
 
Artículo 26. En materia de adopciones, se deberá observar lo establecido en la Ley General, esta Ley y la 
legislación civil estatal. 
 
La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes expedirá los lineamientos y procedimientos para 
la solicitud adopciones. Asimismo, para el registro, la capacitación, evaluación, valoraciones de idoneidad y la 
expedición de certificado de idoneidad de familias de acogida y de acogimiento pre-adoptivo; y para la 
asignación y seguimiento a la convivencia y al proceso de adaptación. 
 
La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes vigilará que sus delegados institucionales den 
cumplimiento estricto a lo previsto en este artículo. Además estarán obligados a proporcionar la información que 
les solicite dicha Procuraduría. 
 
En caso de que la madre y el padre otorguen a su hija o hijo en adopción, requerirá de ratificación en presencia 
del juez, quien se cerciorará de que la persona exprese su voluntad en plena libertad y comprensión de la 
trascendencia de los actos. 
 
Queda prohibido realizar cualquier cobro por concepto de tramitación de adopciones, acogimiento pre-adoptivo 
y familias de acogida en los casos de niñas, niños y adolescentes que se encuentren en albergues o en centros 
de asistencia social. Los licenciados en derecho y los abogados estarán obligados a realizar contratos de 
prestación de servicios y sus honorarios estarán sujetos a lo establecido en el arancel correspondiente. 
 
Artículo 27. Los profesionales en trabajo social, psicología o carreras afines, que realicen estudios 
socioeconómicos, psicológicos e informes psicosociales relacionados con la adopción, sea en instituciones 
públicas o privadas, deberán cumplir con los requisitos previstos en los tratados internacionales, la Ley General 
y su regulación, así como en lo establecido en la legislación estatal, reglamentos y disposiciones que en el 
ámbito de sus competencias expida el sistema DIF Nacional y el del Estado. 
 
Artículo 28. Las personas interesadas en adoptar niñas, niños y adolescentes que se encuentren bajo la tutela 
de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, podrán presentar ante dichas instancias la 
solicitud correspondiente. 
 
La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, en el ámbito de su respectiva competencia, 
realizará las valoraciones psicológica, económica, de trabajo social y todas aquéllas que sean necesarias para 
determinar la idoneidad de quienes soliciten la adopción, en los términos de lo dispuesto por las leyes 
aplicables. La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes emitirá el certificado de idoneidad 
respectivo. 
 
La asignación de niñas, niños y adolescentes sólo podrá otorgarse a una familia de acogida pre-adoptiva que 
cuente con certificado de idoneidad. Para tal efecto, se observará lo siguiente: 
 
I. Niñas, niños y adolescentes, siempre que sea posible de acuerdo con su edad, desarrollo cognoscitivo y 
grado de madurez, serán escuchados y su opinión será fundamental para la determinación que adopte el 
órgano jurisdiccional competente; 
 
II. Se tomará en cuenta que las condiciones en la familia de acogimiento pre-adoptiva sean adecuadas para el 
desarrollo integral de niñas, niños y adolescentes, de conformidad con el principio de interés superior de la 
niñez; 
 
III. Se tomará en consideración el grado de parentesco; la relación de afinidad y de afectividad; el origen, la 
comunidad y las condiciones culturales en que se desarrollen niñas, niños y adolescentes; y 
 
IV. Se procurará no separar a hermanas y hermanos, pero si hubiere necesidad de ello, se establecerán 
medidas para que mantengan vínculos de convivencia, contacto y comunicación permanente. 
 


Artículo 29. Cuando la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes hubiera autorizado la 
asignación de niñas, niños o adolescentes a una familia de acogida pre-adoptiva, deberá dar seguimiento a la 
convivencia entre ellos y al proceso de adaptación conforme a su nueva situación, con el fin de prevenir o 
superar las dificultades que se puedan presentar. 
 
En los casos que se constate que no se consolidaron las condiciones de adaptación de niñas, niños o 
adolescentes con la familia de acogida pre-adoptiva, la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y 
Adolescentes iniciará el procedimiento a fin de reincorporarlos al sistema que corresponda y se realizará, en su 
caso, una nueva asignación. 
 
Cuando se verifique cualquier tipo de violación a los derechos de niñas, niños o adolescentes asignados, el 
sistema competente revocará la asignación y ejercerá las facultades que le otorgan la presente Ley y demás 
disposiciones aplicables. 
 
 
CAPÍTULO VI 
Del Derecho a la Igualdad Sustantiva y la No Discriminación 
 
Artículo 30. Las niñas, los niños y adolescentes son iguales en sus derechos, por lo que se deben respetar 
éstos sin distinción alguna. 
 
Queda prohibido cualquier acto de discriminación que tenga por objeto anular o menoscabar el ejercicio de los 
derechos humanos de las niñas, niños y adolescentes, por distinción motivada por su origen étnico, nacional o 
social, idioma o lengua, edad, género, preferencia sexual, estado civil, religión, opinión, condición económica, 
circunstancias de nacimiento, discapacidad o estado de salud o cualquier otra condición atribuible a ellos 
mismos o a su familia, tutor o persona que los tenga bajo guarda y custodia. 
 
Artículo 31. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la igualdad sustantiva, entendida ésta como el 
acceso al mismo trato y oportunidades para el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos humanos y las 
libertades fundamentales reconocidos por los tratados internacionales de los que el Estado mexicano forme 
parte, la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y la particular del Estado. 
 
Artículo 32. Para garantizar la igualdad sustantiva, las autoridades deberán a llevar a cabo políticas públicas, 
acciones, programas y medidas para prevenir, atender y erradicar la discriminación múltiple por 
interseccionalidad de su condición de vulnerabilidad de la que son objeto niñas, niños y adolescentes, en los 
términos previstos por la Ley General y esta ley. 
 
 
CAPÍTULO VII 
Del Derecho a Vivir en Condiciones de Bienestar y a un Sano Desarrollo Integral 
 
Artículo 33. Corresponde en principio y directamente a quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y 
custodia de niñas, niños y adolescentes proporcionar dentro de sus posibilidades, las condiciones de vida 
suficientes para su desarrollo integral, el que incluye entre otras cosas, bienestar físico, mental, material, 
espiritual, ético, cultural y social; en general, un crecimiento saludable y armonioso. Las autoridades, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, realizarán las acciones necesarias para coadyuvar al cumplimiento de 
dicho fin. 
 
 
CAPÍTULO VIII 
Del Derecho de Acceso a una Vida Libre de Violencia y a la Integridad Personal 
 
Artículo 34. Las autoridades están obligadas a tomar las medidas necesarias, de conformidad a la legislación 
civil, penal y administrativa en la materia, para prevenir, atender, sancionar, erradicar y reparar los casos en que 
niñas, niños o adolescentes se vean afectados por lo siguiente: 
 
I. El descuido y la negligencia; 
 
II. La violencia, castigo corporal, o el abuso físico, psicológico, emocional o de cualquier otro tipo; 


 
III. La corrupción, tráfico y trata; 
 
IV. El abuso, el turismo sexual y la explotación sexual infantil; 
 
V. La participación por medio de la incitación o coacción, para el consumo de sustancias que generen adicción, 
para la comisión de delitos o en asociaciones delictuosas, en término de la legislación y demás disposiciones 
aplicables; 
 
VI. El abandono o la exposición; 
 
VII. La sustracción de menores; y 
 
VIII. Actos que promuevan en las niñas, niños y adolescentes el olvido, rechazo, rencor, odio, desprecio o temor 
hacia su otro padre o madre, o cualquier otra persona con quien tienen derecho de visitas y convivencia. 
 
Artículo 35. Las autoridades estatales y municipales están obligadas a diseñar, adoptar y evaluar acciones y 
medidas apropiadas para promover la recuperación física y psicológica y la restitución de derechos de niñas, 
niños y adolescentes para lograr el pleno ejercicio de sus derechos y garantizar su reincorporación a la vida 
cotidiana. 
 
En la recuperación y restitución de derechos a que se refiere el párrafo anterior, se deberá observar lo 
siguiente: 
 
I. Lograr su pleno ejercicio de los derechos y garantizar su reincorporación a la vida cotidiana; y 
 
II. Que la recuperación y restitución de derechos se lleve a cabo en un ambiente que propicie la salud física y 
psicológica, así como el respeto y la dignidad. 
 
Artículo 36. En los casos en que niñas, niños y adolescentes sean víctimas de delitos se aplicarán las 
disposiciones de la Ley de Atención de Víctimas del Estado de Jalisco, la Ley General de Víctimas y demás 
disposiciones que resulten aplicables. 
 
El Sistema Estatal de Protección emitirá los protocolos, los cuales atenderán la situación familiar, edad, 
desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez para la implementación de acciones de asistencia, protección y 
restitución de derechos. 
 
 
CAPÍTULO IX 
Del Derecho a la Protección de la Salud y a la Seguridad Social 
 
Artículo 37. Las autoridades, en el ámbito de su respectiva competencia, deben desarrollar políticas para: 
 
I. Reducir la morbilidad y mortalidad; 
 
II. Fortalecer la salud materno-infantil; 
 
III. Aumentar la esperanza de vida de la población;  
 
IV. La capacitación y sensibilización a las personas servidoras públicas correspondientes, en Atención Integral 
en Primera Infancia;  
 
V. Dar respuesta a la información requerida por el Sistema Estatal de Protección en un plazo máximo 10 días 
hábiles; y 
 
VI. Establecer medidas tendientes a favorecer la salud mental de niñas, niños y adolescentes. 
 


Artículo 38. Las autoridades de Salud del Estado deberán garantizar la protección, promoción, ejercicio y pleno 
cumplimiento de los derechos de niñas, niños y adolescentes a través del sistema estatal de salud, para lo cual 
deberán: 
 
I. Asegurar la prestación de los servicios de asistencia médica y sanitaria que sean necesarios para la atención 
y tratamiento de las enfermedades que más les afecten, haciendo énfasis en la atención primaria; 
 
II. Promover en todos los grupos de la sociedad: 
 
a) La alimentación directa de la madre al recién nacido; 
 
b) Las ventajas de la lactancia materna; y 
 
c) Promover la lactancia materna exclusiva dentro de los primeros seis meses y complementaria hasta los dos 
años, así como garantizar el acceso a métodos anticonceptivos; 
 
d) Promover la atención perinatal tanto para mujeres, así como para niñas y niños garantizando la salud desde 
el embarazo, parto y puerperio, en caso de ser necesario; y 
 
e) Asegurar la prestación de servicios de atención médica a la mujer de manera respetuosa, efectiva e integral 
durante el embarazo, parto y puerperio. 
 
III. Impulsar programas de prevención e información y combatir los trastornos de la conducta alimentaria 
mediante la promoción de una alimentación adecuada y equilibrada, el consumo de agua potable y el fomento 
del ejercicio físico, para prevenir la desnutrición y la obesidad infantil; 
 
III Bis. Brindar atención multidisciplinaria a niñas, niños y adolescentes con diabetes, procurando su acceso a la 
insulina, además de brindar educación terapéutica en diabetes, en sus diferentes tipos y subtipos, a pacientes y 
cuidadores cuando así corresponda, de conformidad con los lineamientos, disposiciones legales e instrumentos 
internacionales aplicables en la materia; 
 
IV. Atender de manera especial las enfermedades endémicas, epidémicas, de salud mental, así como 
infecciones de transmisión sexual; 
 
V. Impulsar entre las niñas, niños y adolescentes acciones sanitarias en el ciclo vital para la prevención primaria 
de la infección por virus del papiloma humano y del VIH Sida; 
 
VI. Las niñas, los niños y adolescentes podrán acceder libremente, acompañados por familiar o quien ejerza la 
custodia, a los servicios y programas de prevención y de detección temprana y oportuna, atendiendo a su 
interés superior; 
 
VII. Establecer las medidas tendientes a prevenir los partos prematuros; 
 
VIII. Establecer medidas tendientes a prevenir, informar, orientar, investigar, atender, controlar y vigilar el 
embarazo en adolescentes; 
 
IX. Otorgar cuidados paliativos para liberar del dolor evitable a enfermos terminales en los términos de la Ley 
General de Salud; 
 
X. Prestar asistencia médica gratuita a quienes se encuentren en condición de vulnerabilidad; 
 
XI. Atender, dar seguimiento e informar sobre el cumplimiento a los protocolos, acuerdos y las 
recomendaciones que al efecto dicten las autoridades en la materia; 
 
XII. Establecer medidas tendientes a promover, prevenir, diagnosticar, atender, conservar y mejorar la salud 
mental con enfoque de derechos humanos, perspectiva de género y de juventudes en su caso; y 
 
XIII. Las demás contenidas en la Ley General y la legislación en materia de salud. 
 


Las niñas, los niños y adolescentes deberán ser atendidos por personal capacitado y deberán recibir 
información veraz y oportuna, relativa a su enfermedad, en los términos necesarios y comprensibles, acorde a 
su edad, desarrollo evolutivo cognoscitivo y madurez, acompañados por quienes ejerzan la patria potestad, 
tutela o guarda y custodia. 
 
Artículo 39. En materia de niñas, niños y adolescentes con discapacidad, la Secretaría de Salud, a través del 
sistema estatal de salud, deberá: 
 
I. Generar acciones para la detección temprana de discapacidades y asegurar los mayores niveles de atención 
y rehabilitación, en los términos de la legislación en la materia; 
 
II. Otorgar la atención y rehabilitación a fin de que les mejore su calidad de vida, facilite su interacción e 
inclusión social; 
 
III. Proporcionar el acceso a los bienes, servicios, ayudas técnicas y rehabilitación que requieran para lograr el 
ejercicio igualitario de sus derechos; y 
 
IV. Establecer mecanismos que permitan la recopilación periódica y sistemática de información y estadística. 
 
 
CAPÍTULO X 
Del Derecho a la Inclusión de Niñas, Niños y Adolescentes con Discapacidad 
 
Artículo 40. Niñas, niños y adolescentes con discapacidad tienen derecho: 
 
I. A la igualdad sustantiva; 
 
II. A no ser discriminados; 
 
III. A vivir incluidos en la comunidad, en igualdad de condiciones que el resto de niñas, niños y adolescentes; 
 
IV. A ser incluidos en los centros educativos y a participar en actividades recreativas, deportivas, lúdicas o 
culturales en instituciones públicas, privadas y sociales; y 
 
V. A que en todo momento se les facilite un intérprete o aquellos medios tecnológicos que les permitan obtener 
información de forma comprensible. 
 
Para efectos de lo establecido en la fracción II del presente artículo, no se considerarán discriminatorias las 
medidas específicas que sean necesarias para acelerar o lograr la igualdad sustantiva de niñas, niños y 
adolescentes con discapacidad. 
 
La discriminación por motivos de discapacidad también comprende la negación de ajustes razonables. 
 
Artículo 41. Las autoridades, en el ámbito de su respectiva competencia, están obligadas a realizar las 
siguientes acciones para preservar los derechos de niñas, niños y adolescentes con discapacidad: 
 
I. Sensibilizar a la sociedad, incluso a nivel familiar, para que tome mayor conciencia respecto de sus derechos; 
 
II. Realizar acciones a fin de fomentar el respeto, protección, promoción y ejercicio de los derechos de niñas, 
niños y adolescentes, así como combatir los estereotipos y prejuicios respecto de su discapacidad; 
 
III. Realizar acciones orientadas para prevenir la ocultación, abandono, negligencia o segregación; 
 
IV. Adoptar medidas necesarias para fomentar la inclusión social; 
 
V. Establecer el diseño universal para la accesibilidad; 
 


VI. Equipar las áreas e instalaciones que ofrezcan trámites y servicios, con mecanismos de señalización en 
braille y formatos accesibles de fácil lectura y comprensión; y procurar ofrecer otras medidas de asistencia e 
intermediarios para su debida atención; 
 
VII. Implementar acciones afirmativas y medidas de nivelación, compensación e inclusión, en términos de las 
disposiciones aplicables, considerando los siguientes principios: 
 
a) La participación e inclusión plena y efectiva; 
 
b) El respeto por la diferencia y la aceptación, como parte de la diversidad y la condición humanas; y 
 
c) El respeto a la evolución de sus facultades y de su derecho a preservar su identidad; y 
 
VIII. Las demás que establezca la legislación aplicable. 
 
 
CAPÍTULO XI 
Del Derecho a la Educación 
 
Artículo 42. Niñas, niños y adolescentes, en los términos del artículo 3o de la constitución política de los 
estados unidos mexicanos, tienen derecho a una educación en condiciones óptimas, con el conjunto de 
instalaciones indispensables en cada escuela para el buen desempeño de la tarea docente y el logro del 
aprendizaje que coadyuve al pleno desarrollo de los educandos, y que vaya encaminada a: 
 
I. Garantizar el respeto a su dignidad humana, basada en un enfoque de derechos humanos, de igualdad 
sustantiva y la no discriminación; 
 
II. El desarrollo armónico de sus potencialidades y personalidad, aptitudes, capacidad mental y física; 
 
III. Fomentar el respeto de sus propios derechos y los valores democráticos, de tolerancia, la cultura de la 
legalidad, de la paz y la no violencia en cualquier tipo de sus manifestaciones; 
 
IV. Fomentar el respeto por sus padres, familia, personas adultas mayores, cultura, identidad nacional, idioma y 
los valores nacionales; 
 
V. Transmitir el espíritu de solidaridad social; 
 
VI. Privilegiar los valores cívicos y éticos; 
 
VII. Respetar y proteger el medio ambiente, inculcar la adopción de estilos de vida sustentables, así como 
concientizar sobre las causas – efectos del cambio climático; 
 
VIII. Conocer, cuidar y respetar su sexualidad de acuerdo a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y 
madurez; 
 
IX. Fomentar la educación vial; 
 
X. Procurar el desarrollo bilingüe e intercultural de niñas, niños y adolescentes pertenecientes a comunidades 
indígenas y afromexicanas; 
 
XI. Otorgar una correcta orientación vocacional, las oportunidades de empleo y las posibilidades de carrera, 
para que así puedan elegir la profesión, arte, oficio u opción educativa que cumpla con sus expectativas y 
virtudes; 
 
XII. Fomentar la participación en las escuelas y en su comunidad; 
 
XIII. Promover la igualdad de género, evitar la reproducción de roles estereotipados de género y fomentar la 
igualdad sustantiva; 
 


XIV. Brindar atención y orientación sensible y libre de discriminación a las adolescentes embarazadas y las 
madres menores de edad, para evitar la deserción escolar;  
 
XV. Contribuir a garantizar la permanencia y conclusión de la educación básica y media superior de niñas, niños 
y adolescentes, de manera presencial o a distancia, así como para abatir el ausentismo, abandono y descerción 
escolares; 
 
XVI. Fomentar el uso responsable y seguro de las tecnologías de la información y comunicación; recibir 
formación de alfabetización digital adaptada a la edad, para identificar amenazas y reconocer las 
consecuencias; y 
 
XVII. Lo demás contenido en la Ley General y en las leyes de la materia. 
 
Quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia, tendrán derecho a intervenir en la educación que 
habrá de darse a niñas, niños y adolescentes. 
 
 
CAPÍTULO XII 
Del Derecho al Juego, Descanso y Esparcimiento 
 
Artículo 43. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho al descanso, al sano esparcimiento, al juego, a las 
actividades recreativas, a participar libremente en actividades culturales, deportivas y artísticas, como factores 
primordiales de su desarrollo y crecimiento. 
 
Las autoridades están obligadas a garantizar este derecho conforme a lo previsto en la Ley General y esta ley. 
 
Artículo 44. Quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia deberán garantizar que las niñas, 
niños y adolescentes tengan el tiempo necesario para el goce de este derecho; y respetar, proteger y promover 
el ejercicio de este derecho, en términos de la legislación aplicable. 
 
 
CAPÍTULO XIII 
Del Derecho a la Libertad de Convicciones Éticas, Pensamiento,  
Conciencia, Religión y Cultura 
 
Artículo 45. Las niñas, los niños y adolescentes tienen derecho a participar en actividades culturales conforme 
a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez, y a disfrutar libremente de su lengua, cultura, usos, 
costumbres, prácticas culturales, religión, recursos y formas específicas de organización social y todos los 
elementos que constituyan su identidad cultural. 
 
Artículo 46. Las autoridades deberán fomentar entre niñas, niños y adolescentes el gusto por las bellas artes, 
así como estimular la creatividad artística, conforme a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez, 
para lo cual deberán: 
 
I. Abrir espacios para la expresión del talento, y formar clubes culturales; 
 
II. Garantizar el acceso preferencial en los eventos culturales; y 
 
III. Apoyar la promoción de la cultura por los organismos de la sociedad civil. 
 
Lo dispuesto en este artículo no será limitativo del ejercicio del derecho a la educación, según lo dispuesto en el 
artículo 3o de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ni de los principios rectores de esta 
Ley. 
 
 
CAPÍTULO XIV 
De los Derechos a la Libertad de Expresión, de Asociación y 
 Reunión y de Acceso a la Información 
 


Artículo 47. Las autoridades garantizarán a niñas, niños y adolescentes el libre ejercicio a los derechos de 
libertad de expresión, de opinión, de asociación y de acceso a la información, conforme a lo previsto en la 
legislación aplicable. 
 
Artículo 48. Para garantizar los derechos a la libertad de expresión y participación, las autoridades deberán 
tomar en cuenta la opinión de niñas, niños y adolescentes respecto de los asuntos que les afecten 
directamente, o a sus familias o comunidades. Dichas autoridades, en el ámbito de sus respectivas 
competencias, deberán promover la participación y establecer las acciones que permitan la recopilación de 
opiniones y realización de entrevistas a niñas, niños y adolescentes sobre temas de interés general para ellos. 
 
Artículo 49. Las autoridades en el ámbito de su competencia, deberán garantizar condiciones a niñas, niños y 
adolescentes con discapacidad, para el ejercicio de sus derechos de libertad de expresión, reunión, acceso a la 
información y sistema de apoyo para la expresión de su voluntad. 
 
Artículo 50. Las autoridades promoverán la difusión de información y material que tengan por finalidad 
asegurar su bienestar social y ético, así como su desarrollo cultural y salud física y mental, conforme a los 
lineamientos generales que al efecto emita el Sistema Nacional de Protección Integral sobre la información y 
materiales para difusión entre niñas, niños y adolescentes, así como a lo previsto en la Ley General y esta ley. 
 
Artículo 51. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a disfrutar del ejercicio del derecho de asociación y de 
reunión, sin más limitaciones que las establecidas en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 
conforme a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez. 
 
Quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia representarán el ejercicio del derecho al que se 
refiere el presente artículo. 
 
 
CAPÍTULO XV 
Del Derecho a la Participación 
 
Artículo 52. Niñas, niños y adolescentes, conforme a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez, 
tienen derecho a participar, a ser escuchados y tomados en cuenta respecto: 
 
I. De aquellos asuntos que sean de su interés, o les afecten directamente a ellos, a sus familias o a sus 
comunidades; 
 
II. En las decisiones que se toman en el ámbito familiar, escolar, social, comunitario o cualquier otro en el que 
se desarrollen; y 
 
III. En todos los procesos judiciales y de procuración de justicia donde se diriman controversias que les afectan 
en los términos de la presente Ley. 
 
Las autoridades, en el ámbito de su respectiva competencia, están obligadas a disponer e implementar los 
mecanismos que respeten, protejan, promocionen y garanticen la participación permanente y activa de niñas, 
niños y adolescentes, y a informarles de qué manera fueron valoradas y tomadas en cuenta sus opiniones y 
solicitudes. 
 
 
CAPÍTULO XVI 
Del Derecho a la Intimidad 
 
Artículo 53. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la intimidad personal y familiar, y a la protección de 
sus derechos de identidad, datos personales e información, en los términos de la legislación general y estatal 
aplicable, por lo que no podrán ser objeto de lo siguiente: 
 
I. De injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia; 
 
II. De divulgaciones o difusiones ilícitas de información o datos personales; o 
 


III. Cualquier manejo directo de su imagen, nombre, datos personales o referencias que permitan su 
identificación en los medios de comunicación locales, que menoscabe su honra o reputación, sea contrario a 
sus derechos o que los ponga en riesgo, conforme al principio del interés superior de la niñez. 
 
Las autoridades, en el ámbito de sus respectivas competencias garantizarán la protección de la identidad e 
intimidad de niñas, niños y adolescentes. 
 
Los medios de comunicación locales deberán asegurarse que las imágenes, voz o datos a difundir, no pongan 
en peligro, de forma individual o colectiva, la vida, integridad, dignidad o vulneren el ejercicio de derechos de 
niñas, niños, y adolescentes, aun cuando se modifiquen se difuminen o no se especifiquen sus identidades, y 
evitarán la difusión de imágenes o noticias que propicien o sean tendientes a su discriminación criminalización o 
estigmatización, en contravención a la Ley General y la legislación de la materia. 
 
Artículo 54. Para efectos de lo establecido en el presente capítulo, quienes ejerzan la patria potestad, tutela o 
guarda y custodia, deberán orientar, supervisar y, en su caso, restringir las conductas y hábitos de niñas, niños 
y adolescentes, siempre que atiendan al interés superior de la niñez, sin que se considere injerencia ilegal o 
arbitraria. 
 
Artículo 55. En caso de incumplimiento a lo establecido en el presente capítulo, niñas, niños o adolescentes 
afectados, por conducto de su representante legal o, en su caso, de la Procuraduría de Protección de Niñas, 
Niños y Adolescentes, actuando de oficio o en representación sustituta, podrá promover las acciones civiles de 
reparación del daño e iniciar los procedimientos por la responsabilidad administrativa a que haya lugar; así 
como dar seguimiento a los procedimientos hasta su conclusión. 
 
Niñas, niños o adolescentes afectados, considerando su edad, grado de desarrollo cognoscitivo y madurez, 
solicitarán la intervención de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes. 
 
 
CAPÍTULO XVII 
Del Derecho a la Seguridad Jurídica y al Debido Proceso 
 
Artículo 56. En todo trámite o procedimiento jurisdiccional o administrativo las autoridades, en el ámbito de sus 
respectivas competencias, deberán garantizar el ejercicio al derecho a la seguridad jurídica y al debido proceso, 
así como al derecho de los menores a ser escuchados, haciéndoles saber en un lenguaje claro y comprensible, 
acorde con su edad y madurez, cuáles son sus derechos. 
 
Artículo 57. Toda autoridad o servidor público deberá dar aviso y notificar del hecho de manera inmediata y sin 
dilación alguna a quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia, así como a la Procuraduría 
Social para los efectos de la legislación en la materia, cuando conozca de: 
 
I. Cualquier niña, niño o adolescente que se encuentre en la presunta comisión o participación de un hecho que 
la ley señale como delito; o 
 
II. En los casos que por cualquier circunstancia conozcan de la retención de una niña, niño o adolescente. 
 
También se le dará aviso inmediato a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, para la 
protección de sus derechos y cuando la situación lo requiera se emitan medidas de protección que considere 
necesarias. 
 
La dilación o negativa del aviso o notificación a que se refiere en los párrafos anteriores, será causal de 
responsabilidad en los términos de la legislación civil y penal aplicable. 
 
Niñas o niños, en ningún caso podrán ser detenidos, retenidos o privados de su libertad por la supuesta 
comisión o participación en un hecho que la ley señale como delito. 
 
Artículo 58. Las autoridades estatales y las municipales garantizarán que en cualquier procedimiento 
jurisdiccional o administrativo se dé intervención a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y 
Adolescentes para que ejerza la representación coadyuvante, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 
General, esta Ley y en las demás disposiciones aplicables. 


 
 
CAPÍTULO XVIII 
Del Derecho a la Protección y Asistencia Social 
 
Artículo 59. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a ser sujetos de protección, atención y asistencia 
social por parte de sus padres o tutores y de las autoridades correspondientes. 
 
Artículo 60. El derecho al que se refiere el artículo anterior se garantizará para quienes se encuentren en las 
siguientes condiciones de vulnerabilidad: 
 
I. De la y en la calle; 
 
II. Con enfermedades terminales: 
 
III. Violentados, maltratados, abusados o explotados; 
 
IV. Con problemas de adicciones; 
 
V. Con discapacidad; 
 
VI. En conflicto con la ley; 
 
VII. Hijas e hijos de personas privadas de su libertad; 
 
VIII. Víctimas de delito; 
 
IX. Migrantes separados; 
 
X. Migrantes no acompañados; 
 
XI. Refugiados o desplazados; 
 
XII. Las embarazadas o que sean madres; 
 
XIII. Huérfanos; 
 
XIV. Los que carece de los cuidados parentales y se encuentren en instituciones de acogimiento o albergues 
destinados para este fin; 
 
XV. Con enfermedades o trastornos mentales; y 
 
XVI. Cualquier otra. 
 
Artículo 61. Las autoridades, en el ámbito de su competencia, a fin de proteger a niñas, niños y adolescentes 
que se encuentren en condiciones de vulnerabilidad deberán: 
 
I. Garantizar el acceso de niñas, niños y adolescentes con discapacidad, a los procesos de habilitación y 
rehabilitación, de conformidad con la legislación aplicable; 
 
II. Brindar la asistencia y apoyo necesario para combatir los trastornos de la conducta alimentaria, la 
desnutrición y la obesidad; 
 
III. Observar un trato respetuoso y apropiado en todos los procedimientos judiciales en los que intervengan; 
 
IV. Proporcionar protección especial y asesoría psicológica y jurídica a los que hayan sido víctimas de delito, en 
los términos de la legislación de la materia; 
 


V. Elaborar programas e impulsar acciones de carácter preventivo, en contra de los delitos a los que se 
encuentren expuestos con mayor incidencia; 
 
VI. Evitar el lenguaje ofensivo y todo tipo de violencia; 
 
VII. Vigilar que en los lugares de tratamiento y asistencia social de niñas, niños y de adolescentes a quienes se 
atribuya la comisión o participación en un hecho que la ley señale como delito, se lleven a cabo eficaces 
sistemas para lograr la reinserción y la reintegración social y familiar del adolescente, así como el pleno 
desarrollo de su persona y capacidades de las personas menores de dieciocho años de edad; 
 
VIII. Establecer clínicas de rehabilitación destinadas a niñas, niños y adolescentes con problemas de 
adicciones, así como realizar campañas de concientización y prevención; 
 
IX. Estructurar programas de apoyo para que concluyan la educación obligatoria;  
 
X. Garantizar que las personas menores de edad que carezcan de cuidados parentales y se encuentren 
viviendo en instituciones de acogimiento o albergues, cuenten con un debido registro que contenga sus datos 
personales, la fecha de ingreso, las circunstancias por las que fueron ingresados, su situación jurídica y, en su 
caso, datos de la existencia de algún familiar, esto con la finalidad de que, a la brevedad posible, se restauren 
sus derechos, atendiendo al interés superior del menor; y  
 
XI. Ejecutar las demás acciones que sean necesarias para garantizar la protección y asistencia social de niñas, 
niños y adolescentes en condición de vulnerabilidad. 
 
 
CAPÍTULO XIX 
Derecho a un Medio Ambiente Sano, Adecuado y Ecológicamente Equilibrado 
 
 
Artículo 62. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a gozar de un medio ambiente sano, ecológicamente 
equilibrado y adecuado para su sano desarrollo, salud y bienestar. 
 
Artículo 63. Las autoridades a fin de tutelar este derecho deben: 
 
I. Dar a conocer los programas encaminados al mejoramiento de los problemas ambientales; e 
 
II. Incorporar contenidos relacionados con el cuidado, la conservación del equilibrio ecológico y el desarrollo 
sostenible en los programas educativos de la educación obligatoria. 
 
 
CAPÍTULO XX 
Del Derecho a ser Protegidos contra toda Forma de Explotación 
 
Artículo 64. Las autoridades estatales y municipales, en el ámbito de su competencia, están obligadas a tomar 
las medidas necesarias para prevenir, atender y sancionar los casos en que niñas, niños o adolescentes se 
vean afectados por: 
 
I. Toda forma de castigos corporales, crueles o degradantes que pongan en riesgo su ordenado desarrollo 
físico, emocional y mental; 
 
II. La explotación económica y laboral, así como el trabajo forzoso; 
 
III. El trabajo en menores de 15 años de edad; 
 
IV. El trabajo en mayores de 15 años que pueda ser perjudicial a su salud, peligroso, que entorpezca su 
educación, sea nocivo para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social; y que no se ajuste a los 
lineamientos comprendidos en los tratados internacionales y la legislación en la materia; 
 
V. El ser involucrados en la producción, tráfico o consumo de sustancias psicotrópicas; 


 
VI. Todas las formas de corrupción, explotación, agresión sexual, o trata; 
 
VII. El secuestro, sustracción, venta de niñas, niños y adolescentes; 
 
VIII. Toda práctica de mendicidad abierta; y 
 
IX. Todas las demás conductas que violenten la ley y el ejercicio pleno de sus derechos. 
 
La autoridad en materia de trabajo sancionará a aquellos patrones que oferten trabajo o contraten a personas 
menores de 15 años de edad. 
 
 
TÍTULO TERCERO 
DE LAS OBLIGACIONES 
 
CAPÍTULO I 
De Quienes Ejercen la Patria Potestad, Tutela o Guarda 
 y Custodia de Niñas, Niños y Adolescentes 
 
Artículo 65. Quienes ejercen la patria potestad o la guarda y custodia de una niña, niño o adolescente, 
independientemente de que vivan o no en el mismo domicilio, deben dar cumplimiento a las siguientes 
obligaciones de crianza: 
 
I. Vigilar se respete en todo momento los derechos de la personalidad de los niños, niñas y adolescentes, como 
son el nombre y su reconocimiento por las autoridades públicas; a su imagen, honra y prestigio entre otros; 
 
II. Fomentar una relación de respeto y la consideración mutuos, brindándole demostraciones afectivas, con 
respeto y aceptación de éstas por parte de la niña, niño o adolescente; 
 
III. Fomentar el respeto y el acercamiento constante de niñas, niños y adolescentes con quienes éstos tengan 
derechos de visitas y convivencia; 
 
IV. Prever que los espacios en donde se desarrollen las niñas, niños y adolescentes, así como la información a 
la que tengan acceso, estén libres de violencia y ofrezcan seguridad y respeto a la integridad física y 
psicológica; 
 
V. Fomentar los valores cívicos de la convivencia y solidaridad humana; el respeto a los derechos humanos, la 
no discriminación y la igualdad entre hombres y mujeres; 
 
VI. Fomentar hábitos de higiene y salud, y procurar que tengan acceso a servicios sanitarios profesionales 
adecuados; 
 
VII. Garantizar que la niña, niño o adolescente reciba educación obligatoria; 
 
VIII. Impulsar el desarrollo académico, cultural, artístico y científico; 
 
IX. Determinar límites y normas de conducta preservando el interés superior de la niñez; 
 
X. Fomentar en las niñas, niños y adolescentes el ejercicio físico, además de procurar que su alimentación sea 
adecuada y equilibrada; y 
 
XI. Vigilar permanentemente que se preserve el goce y ejercicio de los derechos de niñas, niños y 
adolescentes. 
. 
 
Artículo 66. Quienes ejercen la patria potestad, tutela o guarda y custodia de niñas, niños y adolescentes, 
además de las obligaciones de crianza tienen las siguientes: 
 


I. Garantizarles sus derechos alimentarios, en términos de la legislación aplicable; 
 
II. Participar en su proceso educativo en consonancia con la evolución de sus facultades, dirección y orientación 
apropiada, sin que ello pueda justificar limitación, vulneración o restricción alguna en el ejercicio de sus 
derechos; 
 
III. Educarles en el conocimiento y uso responsable de las tecnologías de la información y comunicación; 
 
IV. Fomentar el respeto a todas las personas, así como el cuidado de los bienes propios, de la familia y de la 
comunidad, y el aprovechamiento de los recursos que se dispongan para su desarrollo integral; 
 
V. Protegerles contra toda forma de violencia, maltrato, perjuicio, daño, agresión, abuso, venta, trata de 
personas y explotación; 
 
VI. Abstenerse de cometer cualquier acto que atente contra su integridad física o psicológica, aquellos que 
menoscaben su desarrollo, así como de utilizar el castigo corporal severo o innecesario como mecanismo de 
disciplina o crianza; 
 
VII. Evitar conductas que puedan vulnerar el ambiente de respeto y generar violencia o rechazo en las 
relaciones entre niñas, niños y adolescentes; y de éstos con quienes ejercen la patria potestad, tutela o guarda 
y custodia, así como con los demás miembros de su familia; 
 
VIII. Considerar su opinión y preferencia para la toma de decisiones en los asuntos que les afecten 
directamente, conforme a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez; 
 
IX. Solicitar medidas para la suspensión de la difusión de información publicada en internet o por cualquier otro 
medio de comunicación que afecte los derechos humanos o ponga en riesgo objetivamente su sano desarrollo, 
derivado del acceso a medios de comunicación y uso de sistemas de información, conforme a lo previsto en 
esta Ley y las leyes aplicables; 
 
X. Hablar y escucharles oportunamente de sus intereses y problemas, motivando el diálogo honesto y 
respetuoso, considerando su edad y madurez; y 
 
XI. Las demás que establezca la legislación aplicable. 
 
 
CAPÍTULO II 
De Protección a Niñas, Niños y Adolescentes Migrantes 
 
Artículo 67. El Sistema Estatal DIF y el Sistema Municipal DIF que corresponda, deberán brindar la protección 
a las niñas, niños y adolescentes en condición de migración, conforme a lo previsto en la Ley General y esta 
Ley, y organizar y habilitar los espacios o albergues para recibir a niñas, niños y adolescentes migrantes. 
 
Artículo 68. Las autoridades, en el ámbito de su competencia, deberán observar los procedimientos de 
atención y protección especial de derechos de niñas, niños y adolescentes migrantes, previstos en la Ley de 
Migración, su Reglamento y demás disposiciones jurídicas aplicables, debiendo observar en todo momento el 
principio del interés superior de la niñez y los estándares internacionales en la materia. 
 
Cuando niñas, niños y adolescentes se encuentren en situación migratoria irregular, en ningún caso 
preconfigurará por sí misma la comisión de un delito, ni se prejuzgará la comisión de ilícitos por ese hecho. 
 
 
CAPÍTULO III 
De la Participación de las Personas Jurídicas, la Familia y la Sociedad 
 
Artículo 69. Las personas jurídicas, privadas y sociales que tengan por objeto la atención y apoyo a niñas, 
niños y adolescentes, se regirán por lo previsto en la legislación civil y esta Ley, además, deberán: 
 
I. Tomar en consideración primordial el interés superior de éstos y la protección de sus derechos humanos; y 


 
II. Coordinarse con las autoridades correspondientes, a efecto de llevar a cabo acciones y programas efectivos 
para el cumplimiento de sus objetivos. 
 
Artículo 70. Es obligación de toda persona auxiliar a niñas, niños y adolescentes en los casos de extrema 
necesidad. También es obligación de quien tenga conocimiento de hechos o actos que atenten contra los 
derechos de éstos, dar parte a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, de manera que 
pueda seguirse la investigación, y en su caso, instrumentar las medidas cautelares, de protección y de 
restitución de protección integrales, en términos de las disposiciones aplicables. 
 
 
TÍTULO CUARTO 
DE LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN INTEGRAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y 
ADOLESCENTES 
 
CAPÍTULO I 
De las Obligaciones de las Autoridades 
 
Artículo 71. Para garantizar el respeto, protección, promoción y ejercicio pleno de los derechos de niñas, niños 
y adolescentes, las autoridades, en el ámbito de su competencia, deberán: 
 
I. Observar los principios rectores establecidos en la Ley General y la presente Ley; 
 
II. Considerar preferentemente el interés superior de la niñez en los procesos de toma de decisiones sobre 
asuntos que involucren a niñas, niños y adolescentes, ya sea en lo individual o colectivo; 
 
III. Garantizar que en el diseño, la implementación y evaluación de la política estatal, así como en los 
programas y acciones gubernamentales en materia de respeto, protección, promoción y ejercicio de los 
derechos de niñas, niños y adolescentes, prevalezca un enfoque integral, transversal y con perspectiva de 
derechos humanos; y 
 
IV. Establecer mecanismos para la transparencia y la rendición de cuentas respecto al seguimiento y evaluación 
de la implementación de políticas públicas, programas y acciones gubernamentales, legislación y compromisos 
derivados de tratados internacionales en materia de respeto, protección, promoción y ejercicio de los derechos 
de niñas, niños y adolescentes. 
 
Artículo 72. Las autoridades, en el ámbito de su competencia, tendrán a su cargo las siguientes obligaciones: 
 
I. Coadyuvar en el cumplimiento de los objetivos de esta Ley; 
 
II. Garantizar el cumplimiento de la política estatal en materia de respeto, protección, ejercicio y promoción de 
los derechos contenidos en esta ley; 
 
III. Coadyuvar con las autoridades federales en el cumplimiento de la política nacional en materia de respeto, 
protección, ejercicio y promoción de los derechos contenidos en esta ley; 
 
IV. Impulsar la formación y actualización de acuerdos interinstitucionales de coordinación entre las diferentes 
instancias de gobierno, para facilitar la actuación de la Secretaría Ejecutiva del Sistema Estatal de Protección; 
 
V. Impulsar la cultura de respeto, protección y promoción y ejercicio de los derechos de niñas, niños y 
adolescentes; 
 
VI. Garantizar el respeto, protección, promoción y ejercicio de los derechos de las niñas, niños y adolescentes; 
 
VII. Prever, primordialmente, las acciones y mecanismos que permitan a niñas, niños y adolescentes, un 
crecimiento y un desarrollo integral plenos; 
 
VIII. Establecer programas de integración familiar, así como talleres y cursos que sirvan a los padres para dar 
mejor atención a sus hijos; 


 
IX. Procurar siempre que las niñas, los niños y adolescentes vivan con su familia; 
 
X. Coadyuvar para que las niñas, los niños y adolescentes ejerzan el derecho de visitas y convivencia; 
 
XI. Cuidar, en el ámbito de su competencia, que las publicaciones cualquiera que se sea su medio o forma de 
difusión, se realicen sin afectar los derechos o el sano desarrollo de las niñas, los niños y adolescentes; 
 
XII. Establecer programas que promuevan el desarrollo equitativo y la igualdad de oportunidades; 
 
XIII. Atender las medidas que sean dictadas por la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes; 
y 
 
XIV. Adaptar las escuelas y parques públicos para que existan espacios recreativos para todas las etapas de la 
niñez y adolescencia con equipamiento adecuado a efecto de satisfacer las necesidades para quienes vivan 
con alguna discapacidad; 
 
XV. Adaptar las escuelas y parques públicos para que existan espacios recreativos para todas las etapas de la 
niñez y adolescencia con equipamiento adecuado a efecto de satisfacer las necesidades para quienes vivan 
con alguna discapacidad. 
 
XVI. Promover la dotación de herramientas teóricas y técnicas de autoconocimiento, autocuidado y habilidades 
sociales dentro de los planteles educativos; y 
 
XVII. Las demás contenidas en la Ley General y esta ley. 
 
Artículo 73. Las acciones y programas que emprendan las autoridades conforme al presente capítulo, deberán 
asegurar la asignación prioritaria de recursos de conformidad a la Ley General, la presente Ley y demás 
disposiciones aplicables. 
 
 
CAPÍTULO II 
Del Ejecutivo del Estado y los Gobiernos Municipales 
 
Artículo 74. En relación con niñas, niños y adolescentes, el Ejecutivo del Estado deberá: 
 
I. Crear políticas públicas tendientes a proteger los derechos de niñas, niños y adolescentes, en congruencia 
con el Plan Estatal de Desarrollo; 
 
II. Elaborar el Programa Estatal y participar en el diseño del Programa Nacional; 
 
III. Promover, en coordinación con el Gobierno Federal, programas y proyectos de atención, educación, 
capacitación, investigación y cultura de los derechos humanos de niñas, niños y adolescentes; 
 
IV. Impulsar programas estatales para el adelanto y desarrollo de niñas, niños y adolescentes en condición de 
vulnerabilidad; 
 
V. Difundir por todos los medios de comunicación el contenido de esta Ley; 
 
VI. Elaborar y aplicar el programa estatal a que se refiere esta Ley, así como rendir ante el Sistema Nacional de 
Protección Integral un informe anual sobre los avances; 
 
VII. Revisar y valorar la eficacia de las acciones, las políticas públicas, los programas estatales en la materia, 
con base en los resultados de las evaluaciones que al efecto se realicen; 
 
VIII. Impulsar la participación de las organizaciones civiles dedicadas a la promoción y defensa de los derechos 
humanos de niñas, niños y adolescentes, en la ejecución de los programas estatales; 
 


IX. Recibir de las organizaciones civiles, las propuestas y recomendaciones sobre protección de derechos de 
niñas, niños y adolescentes, a fin de mejorar los mecanismos en la materia; 
 
X. Proporcionar a las instancias encargadas de realizar estadísticas y de integrar el sistema nacional de 
información, la información necesaria para la elaboración de éstas; 
 
XI. Coordinar con las autoridades de los órdenes de gobierno la implementación y ejecución de las acciones y 
políticas públicas que deriven de la presente Ley; 
 
XII. Impulsar reformas, en el ámbito de su competencia, para el cumplimiento de los objetivos de la presente 
Ley; 
 
XIII. Vigilar el respeto de los derechos de niñas, niños y adolescentes; 
 
XIV. Expedir las disposiciones reglamentarias que crean necesarias para la eficaz aplicación de esta Ley; 
 
XV. Coadyuvar con los padres o tutores en el cumplimiento de sus deberes; 
 
XVI. Apoyar, de conformidad con sus respectivos presupuestos, a niñas, niños y adolescentes que por 
carencias familiares o económicas se ponga en riesgo su formación, subsistencia y desarrollo; 
 
XVII. Implementar, en forma coordinada con la Federación, en el ámbito de sus respectivas atribuciones y 
conforme a la legislación aplicable, programas, mecanismos y protocolos de seguridad que tengan por objeto la 
búsqueda inmediata de niñas, niños y adolescentes desaparecidos para lo cual podrán solicitar la participación 
de la sociedad y de los medios masivos de comunicación para atender este tipo de casos y darles la difusión 
necesaria a fin de facilitar su localización; 
 
XVIII. Vigilar el cumplimiento de la normatividad prevista e implementar los mecanismos necesarios para que los 
centros públicos, privados y sociales que atienden a niñas, niños y adolescentes cumplan los requerimientos de 
infraestructura, recursos y funcionamiento, que garanticen su salud física y mental; 
 
XIX. Prevenir, solicitar la suspensión y sancionar toda información publicada por internet o cualquier otro medio 
de comunicación local que afecte los derechos humanos, o ponga en riesgo objetivamente el desarrollo integral o 
el interés superior de la niñez, conforme a lo previsto por esta Ley y las disposiciones legales aplicables;  
 
XX. Impulsar la instalación de ludotecas en todo el territorio del Estado; y 
 
XXI. Promover la instalación de centros de desarrollo infantil, con personal capacitado, condiciones y elementos 
suficientes y de calidad que brinden servicios educativos, formativos, médicos, psicológicos, nutricionales, de 
capacitación y de trabajo social, procurando que su operación sea con horarios ampliados de hasta 24 horas, 
con especial atención a la primera infancia. 
 
Artículo 75. Se prohíbe a los municipios otorgar licencias municipales a los giros que presten servicios de 
internet y tecnologías de la información que no garanticen el acceso seguro de niñas, niños y adolescentes a 
información libre de riego para su desarrollo integral o el interés superior de la niñez. 
 
Artículo 76. Corresponde a los gobiernos municipales, el ejercicio de las atribuciones siguientes: 
 
I. Participar en el diseño del Programa Estatal; 
 
II. Elaborar su programa municipal; 
 
III. Realizar acciones de difusión que promuevan los derechos de niñas, niños y adolescentes en el municipio, 
para que sean plenamente conocidos y ejercidos; 
 
IV. Promover la libre manifestación de ideas de niñas, niños y adolescentes en los asuntos concernientes a su 
municipio; 
 


V. Ser enlace entre la administración pública municipal y niñas, niños y adolescentes que deseen manifestar 
inquietudes; 
 
VI. Recibir quejas y denuncias por violaciones a los derechos contenidos en la Ley General, en la presente Ley 
y demás disposiciones aplicables, así como atender las que se encuentren en el ámbito de su competencia, y 
canalizar de forma inmediata a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes las que así 
corresponda, sin perjuicio de que ésta pueda recibirlas directamente; 
 
VII. Crear un programa y garantizar como mínimo un servidor público que funja como autoridad de primer 
contacto y enlace entre la administración pública municipal y niñas, niños y adolescentes; que promueva y 
difunda los derechos y que fomente la participación de las niñas, niños y adolescentes en la toma de decisiones 
de la administración municipal; 
 
VIII. Auxiliar a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes en las medidas urgentes de 
protección que ésta determine, y coordinar las acciones que correspondan en el ámbito de sus atribuciones; 
 
IX. Promover la celebración de convenios de coordinación con las autoridades competentes, así como con otras 
instancias públicas o privadas, para la atención y protección de niñas, niños y adolescentes; 
 
X. Difundir y aplicar los protocolos específicos sobre niñas, niños y adolescentes que autoricen las instancias 
competentes de la federación y del Estado; 
 
XI. Coordinarse con las autoridades de los órdenes de gobierno para la implementación y ejecución de las 
acciones y políticas públicas que deriven de la presente Ley; 
 
XII. Coadyuvar en la integración del sistema de información a nivel nacional de niñas, niños y adolescentes; 
 
XIII. Impulsar la participación de las organizaciones civiles dedicadas a la promoción y defensa de los derechos 
humanos de niñas, niños y adolescentes, en la ejecución de los programas municipales; 
 
XIV. Coadyuvar en el diseño, seguimiento y monitoreo de la Estrategia Estatal para la Atención Integral en 
Primera Infancia; 
 
XV. Promover la instalación de centros de desarrollo infantil, con personal capacitado, condiciones y elementos 
suficientes y de calidad que brinden servicios educativos, formativos, médicos, psicológicos, nutricionales, de 
capacitación y de trabajo social, procurando que su operación sea con horarios ampliados de hasta 24 horas, 
con especial atención a la primera infancia; y 
 
XVI. Las demás que establezcan los ordenamientos estatales y aquéllas que deriven de los acuerdos que, de 
conformidad con la Ley General y la presente Ley, se asuman en el Sistema Nacional DIF y el Sistema Estatal 
de Protección. 
 
 
CAPÍTULO III 
Del Sistema Estatal DIF 
 
Artículo 77. Corresponde al Sistema Estatal DIF las atribuciones siguientes: 
 
I. Proteger los derechos de niñas, niños y adolescentes establecidos en la presente Ley y las demás 
disposiciones aplicables, particularmente cuando éstos se encuentren restringidos o vulnerados; 
 
II. Vigilar y garantizar que la institucionalización de niñas, niños y adolescentes procederá sólo como último 
recurso y por el menor tiempo posible, priorizando las opciones de cuidado en un entorno familiar; 
 
III. Coadyuvar y coordinarse, en el ámbito de su respectiva competencia, con las autoridades correspondientes 
en materia de protección y restitución de derechos de niñas, niños y adolescentes; 
 
IV. Celebrar los convenios de colaboración con los Sistemas DIF Nacional, los Sistemas Estatales DIF de otras 
entidades federativas y los sistemas DIF municipales, así como con organizaciones e instituciones de los 


sectores público, privado y social, en materia de protección y restitución de derechos de niñas, niños y 
adolescentes; 
 
V. Promover la formación, capacitación y profesionalización del personal de instituciones públicas, privadas y 
sociales vinculadas con la protección y restitución de los derechos de niñas, niños y adolescentes; 
 
VI. Realizar, fomentar y apoyar estudios e investigaciones en la materia de protección y restitución de los 
derechos de niñas, niños y adolescentes; 
 
VII. Prestar apoyo y colaboración técnica y administrativa, en el ámbito de su respectiva competencia, a los 
Sistemas DIF existentes en los municipios que integran el Estado; 
 
VIII. Registrar, capacitar, evaluar y certificar previamente a las familias de acogida y de acogimiento pre-
adoptivo, considerando los requisitos de idoneidad señalados por la legislación estatal de la materia y la Ley 
General; 
 
IX. Ejecutar las acciones derivadas de la Estrategia Estatal para la Atención Integral en Primera Infancia en lo 
que corresponda a su competencia;  
 
X. Expedir la cartilla de servicios en materia de primera infancia; y 
 
XI. Las demás que establezcan esta Ley y otras disposiciones en relación con la protección de niñas, niños y 
adolescentes que sean del ámbito de su competencia. 
 
CAPÍTULO IV 
De la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes 
 
Artículo 78. La protección y restitución integral de los derechos de niñas, niños y adolescentes estará a cargo 
de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, órgano con autonomía técnica y operativa del 
Sistema Estatal DIF, la cual contará con las siguientes atribuciones: 
 
I. Procurar la protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes prevista en la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos, los tratados internacionales, la Ley General, esta Ley y demás disposiciones 
aplicables. Dicha protección integral deberá abarcar, por lo menos: 
 
a) Atención médica y psicológica; 
 
b) Seguimiento a las actividades académicas y entorno social y cultural; y 
 
c) La inclusión, en su caso, de quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia de niñas, niños y 
adolescentes en las medidas de rehabilitación y asistencia; 
 
II. Prestar asesoría y representación en suplencia a niñas, niños y adolescentes involucrados en procedimientos 
judiciales o administrativos, sin perjuicio de las atribuciones que le correspondan al Ministerio Público, así como 
intervenir oficiosamente, con representación coadyuvante, en todos los procedimientos jurisdiccionales y 
administrativos en que participen niñas, niños y adolescentes, para lo cual está facultada para recabar, ofrecer, 
desahogar, objetar pruebas; interponer y continuar recursos e incidentes, formular alegatos y, en general, 
solicitar al juzgador la realización de todos los actos procesales para la continuación del juicio, promover juicio 
de amparo y los medios de control de constitucionalidad; 
 
III. Coordinar la ejecución y dar seguimiento a las medidas de seguridad y protección que se dicten para la 
restitución integral de los derechos de niñas, niños y adolescentes, a fin de que las instituciones competentes 
actúen de manera oportuna y articulada; en caso de incumplimiento a dichas medidas, interpondrá queja ante el 
órgano interno que corresponda, para que se proceda a la investigación y, en su caso, se inicie el 
procedimiento administrativo de responsabilidad en los términos de la legislación correspondiente; 
 
IV. Fungir como conciliador y mediador en casos de conflicto familiar, cuando los derechos de niñas, niños y 
adolescentes hayan sido restringidos o vulnerados, conforme a las disposiciones aplicables. La conciliación no 
procederá en casos de violencia; 


 
V. Denunciar ante el Ministerio Público aquellos hechos que se presuman constitutivos de delito en contra de 
niñas, niños y adolescentes; 
 
VI. Promover la participación de los sectores público, social y privado en la planificación y ejecución de acciones 
a favor de la atención, defensa y protección de niñas, niños y adolescentes; 
 
VII. Asesorar a las autoridades competentes y a los sectores público, social y privado en el cumplimiento del 
marco normativo relativo a la protección de niñas, niños y adolescentes, conforme a las disposiciones 
aplicables; 
 
VIII. Integrar expediente para acreditar la identidad y filiación para niñas, niños y adolescentes de los que no 
hubiera sido declarado su nacimiento dentro de los ciento ochenta días siguientes a éste; así como emitir 
autorización de registro extemporáneo, y solicitar a los oficiales del Registro Civil el registro de nacimiento y la 
expedición inmediata y sin dilación alguna de las actas de registro extemporáneo, de conformidad a la 
legislación en la materia; 
 
IX. Coadyuvar con el Sistema Nacional DIF y los Sistemas de las Entidades en la elaboración de los 
lineamientos y procedimientos para registrar, capacitar, evaluar y certificar a las familias que resulten idóneas, 
considerando los requisitos señalados para el acogimiento pre-adoptivo, así como para emitir los certificados de 
idoneidad y de igual forma para las familias de acogida; 
 
X. Supervisar la ejecución de las medidas especiales de protección de niñas, niños y adolescentes que hayan 
sido separados de su familia de origen por resolución judicial o administrativa; 
 
XI. Autorizar, registrar, certificar y supervisar los centros de asistencia social o albergues; así como integrar y 
administrar el registro estatal de los mismos, conforme a la Ley General y la legislación estatal para la operación 
de albergues; 
 
XII. Practicar visitas de verificación o inspección a cualquier domicilio público, privado o social que albergue, 
que tenga bajo su cuidado y vigilancia o, en su caso, guarda y custodia a niñas, niños o adolescentes; 
 
XIII. Ejercitar las acciones legales que correspondan por el incumplimiento de los requisitos que establece la 
Ley General, esta Ley y demás disposiciones aplicables a los centros de asistencia social o albergues; 
 
XIV. Ser coadyuvante de la Procuraduría Federal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes en la 
supervisión que se realice a las instalaciones de los centros de asistencia social o albergues, en términos de lo 
previsto en legislación federal y estatal en materia de asistencia social y para la operación de albergues; 
 
XV. Realizar y promover estudios e investigaciones para fortalecer las acciones a favor de la atención, defensa 
y protección de niñas, niños y adolescentes, con el fin de difundirlos entre las autoridades competentes y los 
sectores público, social y privado para su incorporación en los programas respectivos; 
 
XVI. Solicitar el apoyo, coordinación y coadyuvancia de la Fiscalía Estatal, para la realización de las diligencias 
necesarias para salvaguardar los derechos e interés superior de las niñas, niños y adolescentes; 
 
XVII. Dictar ante cualquier situación, inclusive aquella donde se tenga retenida o privada de su libertad a una 
niña, niño o adolescente, las medidas necesarias para la protección integral, de asistencia social y, en su caso, 
restitución de sus derechos y garantizar que no sean objeto de discriminación; 
 
XVIII. Promover los derechos de niñas, niños y adolescentes y el respeto de los mismos; 
 
XIX. Ejercer de manera oficiosa, o a petición de parte, acción colectiva y solicitar que se impongan las medida 
cautelares a la que se refiere la Ley General y esta ley, respecto de la información publicada por internet o 
cualquier otro medio de comunicación que afecte los derechos humanos o ponga en riesgo objetivamente el 
sano desarrollo de niñas, niños y adolescentes; 
 


XX. Promover de oficio o a petición de cualquier persona, ante las autoridades administrativas competentes la 
imposición de sanciones a los medios de comunicación, en los términos que establece la ley General y demás 
disposiciones aplicables; 
 
XXI. Planear y definir estrategias de atención y operatividad, en coordinación con las autoridades municipales, 
para garantizar de manera más eficaz los derechos y la restitución de éstos a las niñas, niños y adolescentes; 
 
XXII. Establecer contacto y trabajar conjuntamente con las autoridades administrativas de asistencia social, de 
servicios de salud, de educación, de protección social, de cultura, deporte y con todas aquellas con las que sea 
necesario para garantizar los derechos de niñas, niños y adolescentes; 
 
XXIII. Rendir informes cuatrimestrales ante el Sistema Estatal de Protección, por conducto del titular de la 
Secretaría Ejecutiva del mismo, con indicadores sobre los asuntos que atienda, incluyendo el estado procesal 
de cada uno; 
 
XXIV. Solicitar a los centros de asistencia social o albergues el padrón o base de datos de sus residentes con la 
información de la situación jurídica en la que se encuentren, en los términos previstos en la legislación general 
en materia de derechos de niñas, niños y adolescentes, la legislación para la operación de albergues y esta ley; 
 
XXV. Enviar informes semestrales a la Procuraduría Federal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, 
respecto a la actualización de sus registros en materia de padrón o base de datos de residentes de los centros 
de asistencia social o albergues , así como los resultados de las visitas de supervisión efectuadas como 
coadyuvante; 
 
XXV. Realizar propuestas al Sistema Estatal de Protección, para que se emitan recomendaciones, expida 
protocolos y acuerdos de aplicación a instituciones públicas estatales y municipales, organismos e instituciones 
privadas, así como para la adopción de políticas públicas o acciones específicas a favor de los derechos de 
niñas, niños y adolescentes; 
 
XXVI. Registrar, capacitar, evaluar y certificar previamente a las familias de acogida y de acogimiento 
preadoptivo, considerando los requisitos de idoneidad señalados por la legislación estatal de la materia y la Ley 
General; y 
 
XXVII. Las demás contenidas en la Ley General, esta Ley, el reglamento que al efecto expida la Junta de 
Gobierno del Sistema Estatal DIF y demás ordenamientos aplicables. 
 
Artículo 79. La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes ejercerá la representación en 
suplencia de una niña, niño o adolescente, y prestará asesoría jurídica: 
 
I. En caso de falta o ausencia de quienes ejerzan la representación originaria; o 
 
II. Cuando por otra causa así lo determine el órgano jurisdiccional o autoridad administrativa competente, con 
base en el interés superior de la niñez. 
 
Artículo 80. Cuando existan indicios de conflicto de intereses entre quienes ejerzan la representación originaria 
o de éstos con niñas, niños y adolescentes o por una representación deficiente o dolosa, la autoridad a petición 
de parte o de oficio solicitará ante el juez en materia familiar sustancie por la vía incidental, un procedimiento 
sumario de restricción, suspensión o revocación de la representación originaria, según sea el caso. 
 
Para los efectos del párrafo anterior, son autoridades competentes la Procuraduría de Protección de Niñas, 
Niños y Adolescentes, la Procuraduría Social, y el Ministerio Público. 
 
Artículo 81. Para solicitar la protección y restitución integral de los derechos de las niñas, niños y adolescentes, 
la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes deberá seguir el siguiente procedimiento: 
 
I. Conocer y detectar de manera oficiosa o a petición de parte, sea por cualquier persona menor o mayor de 
edad, persona jurídica u organismo público, de la restricción o vulneración de derechos de niñas, niños y 
adolescentes; 
 


II. Iniciar la investigación sobre el caso relativo a la restricción o vulneración de derechos de niñas, niños y 
adolescentes, e integrar expediente; 
 
III. Acercarse a la familia o lugares en donde se encuentren las niñas, niños y adolescentes para diagnosticar la 
situación de sus derechos cuando exista información sobre posible restricción o vulneración de los mismos; 
 
IV. Requerir informes a instituciones públicas y privadas sobre asuntos relacionados con niñez de que 
conozcan; éstas deberán entregar la información a la brevedad en los términos que el reglamento establezca; 
 
V. Tomar en cuenta la opinión de los menores, haciéndoles saber los derechos que la ley les otorga, con un 
lenguaje claro y comprensible, de acuerdo con su edad y madurez; 
 
VI. Determinar en cada uno de los casos identificados los derechos que se encuentran restringidos o 
vulnerados; 
 
VII. Elaborar, bajo el principio del interés superior de la niñez, un diagnóstico sobre la situación de vulneración y 
un plan de restitución de derechos, que incluya las propuestas de medidas para su protección; 
 
VIII. Acordar y coordinar con las instituciones que corresponda el cumplimiento y la ejecución del plan de 
restitución de derechos; y 
 
IX. Dar seguimiento a cada una de las acciones del plan de restitución de derechos, hasta cerciorarse de que 
todos los derechos de la niña, niño o adolescente se encuentren garantizados. 
 
En cualquier momento la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes solicitará el auxilio de 
autoridades de los tres órdenes de gobierno, según corresponda, para el otorgamiento de medidas de 
seguridad y protección de inmediata aplicación, sean cautelares, precautorias y de restitución. 
 
Dará seguimiento a las medidas de seguridad y protección que se dicten para la restitución integral de los 
derechos de niñas, niños y adolescentes, a fin de que las instituciones competentes actúen de manera oportuna 
y articulada. 
 
La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes debe velar por el cumplimiento de sus 
determinaciones y no podrá dar por concluido ni archivar ningún asunto, sin antes dictar acuerdo en el que se 
verifique que se les dio cumplimiento. 
 
Artículo 82. En el ejercicio de sus funciones, la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes 
podrá solicitar el auxilio de autoridades de los tres órdenes de gobierno, las que estarán obligadas a 
proporcionarlo de conformidad con la Ley General, esta Ley y las disposiciones aplicables. La negativa será 
causal de responsabilidad de los servidores públicos. 
 
No podrá declararse la caducidad ni la prescripción administrativa o jurisdiccional en perjuicio de niñas, niños y 
adolescentes. 
 
Artículo 83. En caso de incumplimiento al plan de restitución de derechos o a las medidas de seguridad y 
protección a que se refiere este artículo, interpondrá queja ante el órgano interno que corresponda, para que se 
proceda a la investigación y, en su caso, se inicie el procedimiento administrativo de responsabilidad en los 
términos de la legislación correspondiente, sin menoscabo de otras sanciones que correspondan según la Ley 
General, esta ley y la legislación aplicable. 
 
Artículo 84. La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes dictará o solicitará al Ministerio 
Público competente que dicte la imposición de medidas urgentes de protección especial idóneas, cuando exista 
un riesgo inminente contra la vida, integridad o libertad de niñas, niños y adolescentes, quienes deberán 
decretarlas a más tardar, durante las siguientes tres horas a la recepción de la solicitud. 
 
A. Son medidas urgentes de protección especial en relación con niñas, niños y adolescentes, además de las 
establecidas en el Código Nacional de Procedimientos Penales, las siguientes: 
 
I. El ingreso de una niña, niño o adolescente a un centro de asistencia social o albergue; y 


 
II. La atención médica inmediata por parte de alguna institución del Sistema Nacional y Estatal de Salud. 
 
B. Para dictar o solicitar las medidas de protección se estará a lo siguiente: 
 
I. En los casos de que sea la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes sea quien dicte las 
medidas, deberá de dar aviso de inmediato a la autoridad jurisdiccional competente, según corresponda. 
 
La autoridad Jurisdiccional deberá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la imposición de la medida 
urgente de protección pronunciarse sobre la cancelación, ratificación o modificación de la medida que se 
encuentre vigente 
 
II. En los casos de que sean solicitadas las medidas por la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y 
Adolescentes al Ministerio Publico y sea este quien las dicte, deberá de dar aviso de inmediato a la autoridad 
jurisdiccional competente, según corresponda. 
 
La autoridad Jurisdiccional deberá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la imposición de la medida 
urgente de protección pronunciarse sobre la cancelación, ratificación o modificación de la medida que se 
encuentre vigente 
 
Para todos los casos se podrá solicitar el auxilio de las instituciones policiales competentes. 
 
En caso de incumplimiento de las medidas urgentes de protección, el Procurador de Protección de Niñas, Niños 
y Adolescentes podrá solicitar la imposición de las medidas de apremio a la autoridad competente, previstas en 
la legislación civil. 
 
Artículo 85. La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes desarrollará los lineamentos y 
procedimientos para la restitución de los derechos de las niñas, niños y adolescentes. 
 
Artículo 86. Con el fin de permitir la desconcentración regional, y a efecto de que se logre la mayor presencia y 
cobertura posible en los municipios del Estado, la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes 
se desempeñará de manera directa y a través de delegados institucionales, dependientes de los Sistemas DIF 
Municipales y del Hogar Cabañas. 
 
Los Sistemas Municipales DIF, deberán constituir a los delegados institucionales, de acuerdo a las necesidades 
de su población de niñas, niños y adolescentes, a fin de proporcionarles todos los servicios necesarios para 
garantizar el goce de sus derechos. 
 
La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes emitirá los lineamientos de operación a los que 
deberá ajustarse la actuación de los delegados institucionales municipales, intermunicipales y del Hogar 
Cabañas. 
 
Artículo 87. Los delegados institucionales de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes 
tendrán las facultades que esta Ley otorga a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, con 
excepción de las señaladas en los artículos 112 y 122 fracciones X, XI y XII de la Ley General; así como 78 
fracciones IX, XI, XIX, XXI y XXIII, y 85 de esta Ley, y su actuación se ajustará a los lineamientos y 
procedimientos que expida la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes. 
 
Artículo 88. El titular de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes será designado por el 
Gobernador del Estado y deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
 
I. Ser ciudadano mexicano en pleno goce de sus derechos civiles y políticos; 
 
II. Contar con título de licenciado en derecho o abogado; 
 
III. Contar por lo menos con tres años de experiencia en las áreas correspondientes a su función; y 
 
IV. No haber sido sentenciado por delito doloso o inhabilitado como servidor público. 
 


 
CAPÍTULO V 
De la Comisión Estatal de Derechos Humanos 
 
Artículo 89. Corresponde a la Comisión Estatal de Derechos Humanos, en el ámbito de su competencia, en los 
términos de esta Ley y la que la rige: 
 
I. Brindar atención especializada a las niñas, niños y adolescentes; 
 
II. La protección efectiva, observancia, promoción, estudio, diagnóstico y divulgación de los derechos de niñas, 
niños y adolescentes; 
 
III. Realizar visitas a cualquier institución pública, privada o social que tenga bajo su cuidado y vigilancia, o en 
su caso, guarda y custodia, a niñas, niños y adolescentes, para verificar el pleno ejercicio y respeto de sus 
derechos humanos libres de coerción física, aislamiento, tortura y otros tratos o penas crueles inhumanos o 
degradantes; 
 
IV. Denunciar ante las autoridades correspondientes los actos que sean violatorios de derechos humanos, en 
los términos de la legislación; 
 
V. Integrar procedimiento de queja en los términos de la Ley de la Comisión Estatal de Derechos Humanos; y 
 
VI. Fungir como entidad de seguimiento independiente de la Convención sobre los Derechos del Niño, para lo 
cual deberá rendir un informe especial anual que contenga metas e indicadores, sobre la situación que guardan 
los derechos de niñas, niños y adolescentes; deberá coordinarse y coadyuvar desde el ámbito de su 
competencia con la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. Dicho informe especial deberá rendirlo por 
escrito ante el Sistema Estatal de Protección, y remitirá copia a los titulares de los Poderes Legislativo, 
Ejecutivo y Judicial. 
 
 
TÍTULO QUINTO 
DE LOS SISTEMAS ESTATAL Y MUNICIPAL DE PROTECCIÓN 
 
CAPÍTULO I 
Disposiciones Generales 
 
Artículo 90. Para garantizar el respeto, la adecuada protección y promoción de los derechos de niñas, niños y 
adolescentes, así como su ejercicio pleno, las autoridades estatales integrarán el Sistema Estatal de 
Protección, y los gobiernos municipales integrarán el Sistema Municipal de Protección, en el ámbito de sus 
respectivas competencias. 
 
Artículo 91. El Sistema Estatal, así como el Sistema Municipal de Protección, respectivamente, fungirán como 
órgano rector para el diseño, ejecución y seguimiento a las políticas públicas y los programas que garanticen a 
niñas, niños y adolescentes el ejercicio pleno de sus derechos y la observancia de la Convención sobre los 
Derechos del Niño, la Ley General y esta Ley. 
 
 
CAPÍTULO II 
Del Sistema Estatal de Protección 
 
Artículo 92. El Sistema Estatal de Protección es una comisión interinstitucional en términos del artículo 46 de la 
Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, la cual tendrá a su cargo las atribuciones que disponen esta Ley y la Ley 
General y demás ordenamientos aplicables. 
 
Artículo 93. El Sistema Estatal de Protección tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Ser la instancia estatal de Seguimiento y Vigilancia de la Aplicación de la Convención sobre los Derechos del 
Niño; 
 


II. Elaborar y ejecutar el Programa Estatal con la participación de los sectores público, social y privado, así 
como de niñas, niños y adolescentes, garantizando en todo momento la perspectiva de derechos de éstos en la 
elaboración de programas sectoriales o, en su caso, institucionales específicos, así como en las políticas y 
acciones de las dependencias y entidades de la administración pública estatal; 
 
III. Instrumentar y articular sus políticas públicas en concordancia con la política nacional; 
 
IV. Articularse con el Sistema Nacional y los Sistemas Locales de Protección, a través de sus respectivas 
secretarías ejecutivas, conforme lo previsto con la Ley General; 
 
V. Participar en la elaboración del Programa Nacional; 
 
VI. Llevar a cabo el seguimiento, monitoreo y evaluación de la ejecución del Programa Estatal; 
 
VII. Emitir un informe anual sobre los avances del Programa Estatal y remitirlo al Sistema Nacional de 
Protección. 
 
Las autoridades estatales y municipales están obligadas a diseñar, adoptar y evaluar acciones y medidas 
apropiadas para promover la recuperación física y psicológica y la restitución de derechos de niñas, niños y 
adolescentes para lograr el pleno ejercicio de sus derechos y garantizar su reincorporación a la vida cotidiana; 
 
VIII. Establecer estrategias interinstitucionales y políticas transversales que permitan elaborar y mantener 
actualizado el diagnóstico y análisis de la situación de la niñez y adolescencia en el Estado; 
 
IX. Administrar el sistema estatal de información y coadyuvar en la integración del sistema de información a 
nivel nacional; 
 
X. Diseñar e instrumentar programas y acciones interinstitucionales y de vinculación con la sociedad civil, que 
permita dar cumplimiento a los principios y disposiciones emanadas de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, la Convención sobre los Derechos del Niño, y de la legislación de la materia; 
 
XI. Promover estrategias encaminadas a generar un proceso de cambio social para hacer de los derechos de 
niñas, niños y adolescentes, una práctica cotidiana entre las familias, comunidades y las instituciones de la 
entidad; 
 
XII. Impulsar acciones de difusión sobre los derechos de niñas, niños y adolescentes, así como promover a 
través de los medios masivos de comunicación la sensibilización comunitaria acerca de la problemática que 
viven algunas niñas, niños y adolescentes de la entidad; 
 
XIII. Diseñar e instrumentar modelos de intervención, en los cuales las instituciones puedan articular sus 
recursos humanos, materiales y operativos para la atención y prevención de las problemáticas que enfrenta la 
niñez y la adolescencia en el Estado y que limitan su adecuado desarrollo, atendiendo siempre el interés 
superior de la niñez; 
 
XIV. Observar que el objeto y los principios tutelados por esta ley, sean considerados en el proceso de 
planeación, formulación e instrumentación de las políticas públicas, programas y presupuestos, que tengan 
impacto directo en las acciones a favor de la niñez y la adolescencia que se ejecuten en la entidad; 
 
XV. Promover la existencia de canales adecuados de denuncia de violaciones a los derechos de la niñez y 
adolescencia; 
 
XVI. Apoyar y colaborar en el diseño y ejecución de planes y programas a nivel estatal y municipal en los 
términos de la legislación de la materia; 
 
XVII. Promover las adecuaciones legislativas a fin de actualizar las leyes, normas y reglamentos estatales y 
municipales con los principios contenidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los 
tratados de los que el Estado mexicano sea parte; 
 
XVIII. Garantizar en la toma de decisiones la participación de niñas, niños y adolescentes; 


 
XIX. Promover la participación permanente de la niñez y adolescencia en el conocimiento, difusión y puesta en 
práctica de sus derechos, a fin de permitirles actuar como agentes de cambio en sus propias vidas, sus familias 
y comunidades; 
 
XX. Coadyuvar con el Sistema Nacional de Protección; 
 
XXI. Promover y apoyar la investigación académica; 
 
XXII. Requerir informes a instituciones públicas y privadas sobre asuntos relacionados con niñez y adolescencia 
de que conozcan; éstas deberán entregar la información a la brevedad en los términos que el instrumento 
normativo interno establezca; 
 
XXIII. Solicitar a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes la imposición de medidas de 
seguridad y protección de inmediata aplicación, sean cautelares, precautorias y de restitución; 
 
XXIV. Recibir el informe cuatrimestral que remita la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, 
y sus propuestas; 
 
XXV. Dictar recomendaciones, emitir protocolos y acuerdos de aplicación a instituciones públicas estatales y 
municipales, organismos e instituciones privadas, así como de observancia general en el Estado y sus 
municipios; los protocolos, acuerdos y recomendaciones que sean de aplicación general en el Estado y sus 
municipios deberán ser publicados en el Periódico Oficial "El Estado de Jalisco"; 
 
XXVI. Recibir de la Comisión Estatal de Derechos Humanos el informe especial anual que realice en los 
términos de esta Ley, y pronunciarse respecto del mismo; 
 
XXVII. Celebrar convenios de coordinación en la materia; 
 
XXVIII. Administrar el sistema estatal de información y coadyuvar de manera obligatoria en la integración del 
sistema de información a nivel nacional; 
 
XXIX. Requerir informes a instituciones públicas y privadas sobre asuntos relacionados con niñas, niños y 
adolescentes; 
 
XXX. Diseñar la Estrategia Estatal para la Atención Integral en Primera Infancia, dictando las bases, directrices, 
lineamientos, estrategias y acciones; y 
 
XXXI. Las demás contenidas en la Ley General y esta Ley. 
 
Artículo 94. Para el ejercicio de sus atribuciones, el Sistema Estatal de Protección se integrará con la comisión 
interinstitucional, que será presidida por el Gobernador del Estado; contará con una Vicepresidencia a cargo de 
la Presidencia del Sistema DIF Jalisco, y una Secretaría Ejecutiva que fungirá como representante del Sistema 
Estatal de Protección, y estará a cargo de la Secretaría General de Gobierno del Poder Ejecutivo del Estado. 
 
Artículo 95. La comisión interinstitucional del Sistema Estatal de Protección se integrará de la siguiente forma: 
 
I. La Presidencia; 
 
II. La Vicepresidencia; 
 
III. La Secretaría Ejecutiva, quien sólo participará con derecho a voz; 
 
IV. Los titulares o directores generales de las siguientes dependencias y organismos, quienes podrán designar 
un suplente: 
 
a) Secretaría General de Gobierno; 
 
b) Secretaría de Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres; 


 
c) Fiscalía Estatal; 
 
d) Secretaría de Salud; 
 
e) Secretaría de Educación; 
 
f) Secretaría de Trabajo y Previsión Social; 
 
g) Secretaría de Cultura; 
 
h) Secretaría de Planeación y Participación Ciudadana; y  
 
i) Procuraduría Social; 
 
V. Comisión Estatal de Derechos Humanos; 
 
VI. Las siguientes Secretarías Federales podrán nombrar un representante en la comisión: 
 
a) Secretaría de Gobernación. SEGOB; 
 
b) Secretaría de Relaciones Exteriores. SER; 
 
c) Secretaría de Salud. SSA; 
 
d) Secretaría de Hacienda y Crédito Público. SHCP; 
 
e) Secretaría de Bienestar. BIENESTAR; 
 
f) Secretaría de Educación Pública. SEP; 
 
g) Secretaría del Trabajo y Previsión Social. STPS; Y 
 
h) Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia. SNDIF 
 
VII. Representantes de universidades, medios de comunicación, organismos sociales y de sociedad civil, 
especializados en temáticas de la niñez, a invitación de la comisión interinstitucional, en los términos que 
establezca el Reglamento de la Ley; 
 
VIII. Por lo menos tres presidentes municipales, a invitación de la comisión interinstitucional; y 
 
IX. Los responsables operativos de las dependencias o instituciones públicas, relacionados con los temas de 
niñez, a invitación de la comisión interinstitucional. 
 
Los integrantes enunciados en las fracciones VI a la IX participarán con derecho a voz. 
 
Serán invitados permanentes a las sesiones del Sistema Estatal de Protección, la persona titular de la 
Coordinación General Estratégica de Desarrollo Social, la persona titular de la Coordinación General 
Estratégica de Seguridad así como la persona titular de la Coordinación General Estratégica de Crecimiento y 
Desarrollo Económico del Ejecutivo del Estado, la persona titular de la comisión legislativa que conozca sobre 
niñas, niños y adolescentes en el Congreso del Estado y un representante del Poder Judicial del Estado, 
quienes intervendrán con voz pero sin voto. 
 
Artículo 96. Las decisiones de la comisión interinstitucional del Sistema Estatal de Protección serán colegiadas 
bajo las bases siguientes: 
 
I. La asamblea sesionará una vez cada seis meses de manera ordinaria y de manera extraordinaria cuantas 
veces sea necesario, en los términos del instrumento normativo interno; 
 


II. Los integrantes tendrán derecho a voz y voto, salvo la Secretaría Ejecutiva que sólo tendrá derecho a voz; 
 
III. La comisión interinstitucional podrá autorizar la integración de subcomisiones especializadas en los términos 
del Reglamento de la Ley; 
 
IV. Las decisiones de la comisión interinstitucional y de los integrantes de las subcomisiones especializadas 
deberán constar en las minutas que al efecto se elaboren, suscritas por sus respectivos integrantes; 
 
V. Tanto la comisión interinstitucional como las subcomisiones podrán emitir acuerdos y recomendaciones 
vinculantes para las partes según su competencia; y 
 
VI. Para sesionar válidamente, será necesario contar con la asistencia de la mayoría de sus miembros y su 
Presidente. Las decisiones se tomarán por mayoría de votos y, en caso de empate, el Presidente tendrá voto de 
calidad. 
 
En los casos en que no sea posible la presencia física de los integrantes de la Comisión interinstitucional en un 
mismo lugar, las sesiones podrán celebrarse a distancia, mediante el uso de herramientas tecnológicas, que 
cumplan con lo siguiente: 
 
I. La identificación visual plena de los integrantes;  
 
ll. La interacción e intercomunicación en tiempo real, para propiciar la correcta deliberación de las ideas y 
asuntos; 
 
lll. Se debe garantizar la conexión permanente de todos los integrantes, así como el apoyo, asesoría y soporte 
informático que les permita su plena participación en la misma; 
 
lV. El desahogo de este tipo de sesiones debe transmitirse en vivo para el público en general, debiendo contar 
con un soporte de grabación de audio y video que garantice el testimonio de las participaciones de todos los 
integrantes; y  
 
V. Dejar registro audiovisual de la sesión, votaciones y sus acuerdos. 
 
La convocatoria de la celebración de las sesiones a distancia, así como la redacción y la protocolización de las 
correspondientes actas, estarán sujetas a las mismas normas que rigen las sesiones presenciales, en lo que les 
sea aplicable. 
 
En caso de no verificarse quórum, el Presidente podrá convocar por escrito con un mínimo de veinticuatro horas 
de anticipación a sesión extraordinaria, misma que quedará debidamente integrada con el número de los 
concurrentes, y los acuerdos que se tomen en ella tendrán plena validez. 
 
 
Artículo 97. La Secretaría Ejecutiva llevará un registro de los acuerdos y recomendaciones del Sistema Estatal 
de Protección y dará seguimiento e informará sobre su cumplimiento, mediante el siguiente procedimiento: 
 
I. Los integrantes del Sistema Estatal de Protección proporcionarán a la Secretaría Ejecutiva la información 
relativa al cumplimiento a los acuerdos y recomendaciones; y 
 
II. La Secretaría Ejecutiva informará en cada sesión ordinaria del seguimiento al cumplimiento a los acuerdos y 
recomendaciones. 
 
Artículo 98. Corresponde a la Secretaría Ejecutiva: 
 
I. Coordinar las acciones entre las dependencias y las entidades competentes de la administración pública 
estatal y municipal, en los términos de la presente Ley; 
 
II. Elaborar el anteproyecto del Programa Estatal; para someterlo a consideración de la comisión 
interinstitucional del Sistema Estatal de Protección; 
 


III. Llevar a cabo el seguimiento y monitoreo de la ejecución del Programa Estatal y la Estrategia Estatal para la 
Atención Integral en Primera Infancia; 
 
IV. Elaborar y proponer ante la comisión interinstitucional el anteproyecto de reglamento de la Ley, para su 
consideración posterior del Gobernador del Estado; 
 
V. Celebrar convenios de coordinación, colaboración y concertación con instancias públicas y privadas, 
estatales, nacionales e internacionales; 
 
VI. Conformar y administrar un sistema de información a nivel estatal, con el objeto de contar con datos 
desagregados que permitan monitorear los progresos alcanzados en el cumplimiento de los derechos de niñas, 
niños y adolescentes, incluyendo indicadores cualitativos y cuantitativos; 
 
VII. Realizar y promover estudios e investigaciones para fortalecer las acciones en favor de la atención, defensa 
y protección de niñas, niños y adolescentes; 
 
VIII. Difundir entre las autoridades correspondientes y la población en general los resultados de los trabajos que 
realice; 
 
IX. Fungir como instancia de interlocución con organizaciones de la sociedad civil, academia y demás 
instituciones de los sectores social y privado en materia de respeto, protección, promoción y ejercicio de los 
derechos contenidos en esta ley; 
 
X. Llevar un registro actualizado de niñas y niños de primera infancia que requieran atención, asistencia, apoyos 
y servicios en el Estado de Jalisco; 
 
XI. Las demás que le encomienden la comisión interinstitucional y el Sistema Estatal de Protección, así como las 
establecidas en la presente Ley y la Ley General; 
 
 
CAPÍTULO III 
De los Sistemas Municipales de Protección 
 
Artículo 99. Los Ayuntamientos expedirán la regulación municipal para la operación, en el ámbito de 
competencia del Gobierno Municipal, de un Sistema Municipal de Protección, el cual será la instancia 
encargada de establecer instrumentos, políticas públicas, programas, procedimientos, servicios y acciones de 
protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes. 
 
Artículo 100. La regulación municipal a la que refiere el artículo anterior deberá establecer la obligación del 
Gobierno Municipal de contar con un programa de atención y los servidores públicos que fungirán como 
autoridad de primer contacto con niñas, niños y adolescentes; son facultades de la autoridad de primer 
contacto, las siguientes: 
 
I. Ser enlace entre la administración pública municipal y niñas, niños y adolescentes, y atenderles de manera 
directa, ágil y sin formalidades; 
 
II. Fomentar la participación de las niñas, niños y adolescentes en la toma decisiones y en las políticas públicas; 
 
III. Escucharles cuando quieran expresar sus inquietudes respecto de los asuntos que les afecten directamente, 
o a sus familias o comunidades; 
 
IV. Brindar orientación y realizar gestión y canalización ante las instancias públicas federales, estatales y 
municipales que corresponda; 
 
V. Promover y difundir los derechos de niñas, niños y adolescentes; 
 
VI. Escuchar a las organizaciones civiles promotoras y defensoras de los derechos de las niñas, niños y 
adolescentes; 
 


VII. Participar en el Sistema Municipal de Protección; 
 
VIII. Identificar los servicios que las y los niños de primera infancia deban recibir; y 
 
IX. Las demás que la regulación municipal establezca. 
 
Los Gobiernos municipales publicarán en su página oficial de internet, así como en lugares accesibles el 
domicilio de las oficinas, los nombres y fotografía de los servidores públicos especializados en la atención de 
niñas, niños y adolescentes, dentro del programa de primer contacto. 
 
Artículo 101. Los Sistemas Municipales de Protección, deberán observar lo siguiente: 
 
I. Serán presididos por los presidentes municipales; 
 
II. Estarán integrados por las dependencias e instituciones vinculadas con la protección de los derechos 
contenidos en la Ley General y esta Ley; 
 
III. Contarán con una Secretaría Ejecutiva; 
 
IV. Promover la participación honoraria de los sectores social y privado, así como de niñas, niños y 
adolescentes; y 
 
V. Se coordinarán de manera permanente con el Sistema Estatal de Protección y con el Sistema Nacional de 
Protección Integral. 
 
Artículo 102. En lo conducente, los Sistemas Municipales de Protección se organizarán conforme a lo previsto 
en este título para el Sistema Estatal de Protección y en la Ley General y como lo señale su reglamento. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
DEL PROGRAMA ESTATAL 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
PROGRAMA ESTATAL 
 
Artículo 103. El Programa Estatal deberá contener, al menos lo siguiente: 
 
I. Las políticas, objetivos, estrategias y líneas de acción prioritarias en materia de ejercicio, respeto, promoción y 
protección de los derechos, a las que se refiere la presente Ley; 
 
II. Acciones y programas de mediano y largo alcance en materia de ejercicio, respeto, promoción y protección 
de los derechos de niñas, niños y adolescentes a las que se refiere la presente Ley; 
 
III. Mecanismos transparentes que permitan su evaluación y seguimiento; y 
 
IV. Mecanismos que promuevan la participación ciudadana. 
 
El Programa Estatal deberá ser acorde con el Plan Estatal de Desarrollo, el Programa Nacional y esta Ley, y 
será publicado en el Periódico Oficial "El Estado de Jalisco". 
 
En la elaboración y ejecución del Programa Estatal al que se refiere el presente artículo, participarán las 
autoridades, a través del Sistema Estatal de Protección, así como los sectores privado y social, deberá 
escucharse la participación de niñas, niños y adolescentes. 
 
CAPITULO SEGUNDO 
ESTRATEGIA ESTATAL PARA LA 
ATENCION INTEGRAL EN PRIMERA INFANCIA 
 


Artículo 103 Bis. La Estrategia Estatal para la Atención Integral en Primera Infancia contendrá los siguientes 
elementos: 
 
I. El Diagnóstico de las necesidades y características específicas, de la realidad de las niñas y los niños de 
Primera Infancia, en el Estado de Jalisco; 
 
II. Las políticas, objetivos, estrategias y líneas de acción prioritarias en materia de ejercicio, respeto, promoción y 
protección de los derechos, a las que se refiere la presente Ley; 
 
III. Acciones y programas de mediano y largo alcance en materia de atención integral en primera infancia a las 
que se refiere la presente Ley; 
 
IV. Los mecanismos transparentes que permitan su evaluación y seguimiento; 
 
VI. Las bases de coordinación e integración entre autoridades, representantes de las organizaciones de padres 
de familia, la iniciativa privada, la sociedad civil organizada y el sector académico, para llevar a cabo las acciones 
contempladas en la Estrategia Estatal para la Atención Integral en Primera Infancia de manera conjunta o por 
separado; y 
 
VII. La forma de operar la cartilla de servicios, que como mínimo deberá contener: 
 
a) Datos personales de la niña o niño y de su padre madre o tutor, nombres completos, fecha de nacimiento, 
domicilio, número de emergencia, grupo sanguíneo, alergias, CURP, nacionalidad, sexo, vigencia; 
 
b) La lista de servicios proporcionados por el Estado para la Primera Infancia; y 
 
c) Información acerca de la Primera Infancia, de los servicios contenidos en la misma y los medios para acceder 
a estos. 
 
d) Para su expedición se deberá cumplir con los requisitos siguientes: 
 
1) Tener entre cero a cinco años once meses de edad cumplidos; 
 
2) Que el niño o niña sea residente del Estado de Jalisco. 
La cartilla de servicios para la primera infancia será intransferible gratuita y será entregada por las autoridades 
del Sistema Estatal DIF y los sistemas municipales en sus oficinas correspondientes. 
 
En la elaboración y ejecución de la Estrategia Estatal para la Atención Integral en Primera Infancia participarán 
las autoridades del Estado, las autoridades municipales, así como los sectores privado y social. 
 
Artículo 103 Ter. La Estrategia Estatal para la Atención Integral en Primera Infancia deberá estar armonizada 
con la Estrategia Nacional de Atención a la Primera Infancia, el Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo, y la 
presente Ley; y deberá ser publicada en el periódico oficial "El Estado de Jalisco". 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
DE LAS SANCIONES 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
De las Infracciones, Sanciones Administrativas y Responsabilidades 
 
Artículo 104. Serán sujetos a las sanciones administrativas en términos de la presente Ley y demás 
disposiciones que resulten aplicables, los siguientes: 
 
I. Las autoridades que en el ejercicio de sus funciones o actividades o con motivo de ellas, indebidamente 
impidan el ejercicio de algún derecho o nieguen la prestación del servicio al que están obligados a alguna niña, 
niño o adolescente; y 
 


II. El personal de las instituciones públicas del Estado, así como los empleados o trabajadores de 
establecimientos sujetos al control, administración o coordinación de aquellas. 
 
Para efectos de lo establecido en el presente artículo, no se considerará como negación al ejercicio de un 
derecho, las molestias que sean generadas a consecuencia de sanciones legales, que sean inherentes o 
incidentales a éstas, o aquellas derivadas de un acto legítimo de autoridad competente. 
 
Artículo 105. Constituyen infracciones a la presente Ley, las siguientes: 
 
I. El incumplimiento a alguna de las atribuciones por: 
 
a) Las autoridades; 
 
b) Las organizaciones privadas y sociales; o 
 
c) Los particulares; 
 
II. Cuando cualquier persona tenga conocimiento de la vulneración o violación de los derechos de niñas, niños y 
adolescentes, en cualquier forma, e indebidamente se abstenga de hacerlo del conocimiento de la autoridad 
competente; 
 
III. Cuando cualquier persona propicie, tolere o se abstenga de impedir, cualquier tipo de abuso, acoso, 
agresión, daño, intimidación, violencia, maltrato o perjuicio del que tengan conocimiento, en contra de niñas, 
niños y adolescentes; 
 
IV. Cuando cualquier persona falsamente realice un reporte o queja por maltrato o abuso infantil, ante las 
autoridades o lo difunda por medios de comunicación, con la intención de desprestigiar a los padres o tutores 
de niños, niñas o adolescentes; 
 
V. Cuando se violente cualquier norma o legislación estatal o municipal, y se afecte al interés superior de la 
niñez; o 
 
VI. Las demás contravenciones a lo dispuesto en esta Ley. 
 
Artículo 106. Las sanciones a las infracciones previstas en el artículo anterior, se aplicarán por la Procuraduría 
de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, y por los gobiernos municipales, en el ámbito de su 
competencia, en los términos de su regulación municipal. 
 
Artículo 107. La comisión de las infracciones señaladas, independientemente de lo que proceda conforme a 
otras leyes, se sancionará de manera indistinta con: 
 
I. Apercibimiento; 
 
II. Amonestación por escrito; 
 
III. Multa de diez a ciento veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
IV. Arresto administrativo hasta por treinta y seis horas; y 
 
V. Suspensión del empleo hasta por quince días, sólo para el caso de ser servidor público. 
 
Sin perjuicio de las sanciones que procedan, en caso de que el infractor sea servidor público, se podrá 
denunciar ante el superior jerárquico, para que inicie el procedimiento en materia de responsabilidades de 
servidores públicos en los términos de la legislación aplicable. 
 
Artículo 108. En casos de reincidencia, la multa a la que se refiere la fracción III del artículo anterior, podrá 
aplicarse hasta por el doble de lo previsto en el artículo anterior y de conformidad a lo establecido en la ley del 
procedimiento administrativo. 
 


Artículo 109. Las sanciones a las que se refiere este capítulo de la presente Ley deberán fundarse, conforme a 
lo previsto en la Ley del Procedimiento Administrativo del Estado de Jalisco y sus Municipios y tomarán en 
cuenta los criterios que para el efecto de determinación de sanciones prevé la misma. 
 
Artículo 110. Para la defensa jurídica en contra de las sanciones que las autoridades impongan en 
cumplimiento de la presente Ley, se estará a lo dispuesto por la Ley del Procedimiento Administrativo y de 
Justicia Administrativa, ambas del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 111. Para efectos de este Título se aplicarán supletoriamente la Ley del Procedimiento Administrativo 
del Estado de Jalisco y la Ley de Responsabilidades Políticas y Administrativas del Estado de Jalisco. 
 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el 1° de enero de 2016, previa su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Se abroga la Ley de los Derechos de las niñas, los niños y adolescentes en el Estado de Jalisco. 
 
TERCERO. El titular del Poder Ejecutivo instalará el Sistema Estatal de Protección dentro de los quince días 
naturales siguientes a la entrada en vigor de este decreto, conforme a lo establecido por esta Ley. 
 
CUARTO. El Gobernador del Estado designará al Titular de la Procuraduría de Protección a Niñas, Niños y 
Adolescentes, antes de la entrada en vigor del presente Decreto. 
 
QUINTO. Se faculta al Gobernador del Estado, para que a través de las secretarías de Planeación, 
Administración y Finanzas y General de Gobierno, así como al Sistema Estatal DIF para que prevean 
presupuestalmente la creación de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes en el 
presupuesto de egresos para el ejercicio fiscal inmediato posterior al inicio de vigencia del presente decreto. 
 
SEXTO. Los recursos materiales, humanos y financieros, así como los bienes y patrimonio del Consejo Estatal 
de Familia pasarán al Sistema Estatal DIF, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. 
 
En todo momento se respetarán los derechos laborales de los servidores públicos del Consejo Estatal de 
Familia, de conformidad con la Ley. 
 
SÉPTIMO. El Sistema Estatal DIF deberá realizar los ajustes administrativos necesarios para continuar con las 
funciones de atención y seguimiento a los asuntos derivados del Código Civil, Código de Procedimientos Civiles 
y del Código de Asistencia Social, todos del Estado de Jalisco, a través de la Procuraduría de Protección de 
Niñas, Niños y Adolescentes, en el ámbito de su competencia conforme a lo contenido en este decreto, para lo 
cual acreditará oportunamente a sus agentes y delegados institucionales ante las autoridades correspondientes. 
 
OCTAVO. El titular del Poder Ejecutivo del Estado deberá emitir las disposiciones reglamentarias 
correspondientes dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto. 
 
NOVENO. Los Ayuntamientos expedirán la regulación municipal para la operación del Sistema Municipal de 
Protección y del programa de atención de primer contacto con niñas, niños y adolescentes, en los términos de 
esta Ley, dentro de los treinta días naturales siguientes a la expedición del Reglamento a que se refiere el 
artículo cuarto transitorio del presente Decreto. 
 
DÉCIMO. Los municipios integrarán su Sistema Municipal de Protección dentro de los quince días siguientes a 
la instalación del Sistema Estatal de Protección a que se refiere el artículo tercero transitorio del presente 
Decreto. 
 
DÉCIMO PRIMERO. Los municipios expedirán el programa de atención de primer contacto con las niñas, niños 
y adolescentes, designar y capacitar a los servidores públicos de dicho programa, en los términos de esta Ley y 
la regulación municipal que expida el Ayuntamiento, dentro de los ciento veinte días naturales siguientes a la 
expedición de las disposiciones reglamentarias a que se refiere el artículo octavo transitorio del presente 
Decreto. 


 
DÉCIMO SEGUNDO. Los procedimientos y las representaciones legales de niñas, niños y adolescentes, 
iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto se concluirán conforme a las normas vigentes con 
las que hubieren iniciado. 
 
DÉCIMO TERCERO. Los procedimientos que a la entrada en vigor del presente Decreto se hubieren iniciado en 
el Consejo Estatal de Familia o sus delegados, se concluirán por la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños 
y Adolescentes. 
 
Los procedimientos iniciados en el Hogar Cabañas y en los Consejos Municipales de Familia, se concluirán los 
primeros por el Hogar Cabañas, y los segundos por los Sistemas DIF Municipales, de conformidad con el 
Reglamento que expida el Gobernador del Estado, a que hace referencia el artículo 46 del Código de Asistencia 
Social del Estado de Jalisco. 
 
DÉCIMO CUARTO. La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes se subroga en todos los 
contratos, convenios y demás instrumentos jurídicos suscritos por el Consejo Estatal de Familia en materia de 
niñas, niños y adolescentes. 
 
DÉCIMO QUINTO. Se instruye a la Secretaría General de este Congreso, una vez publicado este decreto, 
comunicar de inmediato a los Ayuntamientos, por conducto de los presidentes municipales correspondientes, 
para que expidan la regulación y adopten las medidas previstas por esta Ley. 
 
 
SALÓN DE SESIONES DEL CONGRESO DEL ESTADO 
GUADALAJRA, JALISCO, 3 DE SEPTIEMBRE DE 2015 
 
 
Diputado Presidente 
 
JUAN MANUEL ALATORRE FRANCO 
(Rúbrica) 
 
 
        Diputado Secretario 
 
 
          
   Diputado Secretario 
 
GUSTAVO GONZÁLEZ VILLASEÑOR  
  
JOSÉ LUIS MUNGUÍA CARDONA 
           (Rúbrica)  
 
 
 
                         (Rúbrica) 
 
PROMULGACIÓN DEL DECRETO 25455/LX/15, QUE EXPIDE LA LEY DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, 
NIÑOS Y ADOLESCENTES EN EL ESTADO DE JALISCO, Y SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEREGAN 
DIVERSOS ARTÍCULOS DEL CÓDIGO CIVIL, CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS CIVILES, CÓDIGO DE 
ASISTENCIA SOCIAL, LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA SOCIAL, LEY PARA LA OPERACIÓN DE 
ALBERGUES, LEY DE JUSTICIA ALTERNATIVA Y LEY DEL REGISTRO CIVIL. TODOS LOS 
ORDENAMIENTOS DEL ESTADOD E JALISCO, APROBADO POR EL H. CONGRESO DEL ESTADO DE 
JALISCO, EN SESIÓN DEL 3 DE SEPTIEMBRE DE 2015. 
 
En mérito de lo anterior y con fundamento  en el artículo 50 fracción I de la Constitución Política del Estado de 
Jalisco, mando se imprima, publique, divulgue y se de el debido cumplimiento.   
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Jalisco, a os 04 
cuatro días del mes de septiembre de 2015 dos mil quince. 
 
El Gobernador Constitucional del Estado 
JORE ARISTÓTELES SANDOVAL DÍAZ 
(Rúbrica) 
 
El Secretario General de Gobierno 
ROBERTO LÓPEZ LARA 
(Rúbrica) 


ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO   25659/LX/15 
 
ÚNICO. La presente reforma entrará en vigor conforme a lo previsto en el decreto 25455/LX/15, el día 1 de 
enero de 2016, previa publicación en el periódico oficial El Estado de Jalisco. 
 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27229/LXII/19 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el periódico oficial “El Estado de 
Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Se abroga el Código de Asistencia Social contenido en el Decreto número 17002, así como sus 
modificaciones. 
 
TERCERO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto. 
 
CUARTO. Las funciones del Instituto Jalisciense de Asistencia Social (IJAS) relacionadas con las labores de 
asistencia social y beneficencia, serán asumidas por la Secretaría del Sistema de Asistencia Social.  
 
Las funciones relacionadas con los depósitos vehiculares y administración de bienes serán absorbidas por la 
Secretaría de Administración y la captación de recursos estará a cargo de la Secretaría de la Hacienda Pública.  
 
La titularidad, administración y funciones de las dependencias directas del Instituto Jalisciense de Asistencia 
Social pasarán al Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia conforme a la tabla siguiente: 
 
Dependencia Directa 
Entidad que se hará cargo de las funciones 
Unidad Asistencial para Indigentes (UAPI) 
Sistema Estatal para el Desarrollo Integral 
de la Familia (DIF) 
Centro de Terapias Especiales 
Recintos Funerarios 
Centros de Capacitación para el Trabajo 
Asilo Leónidas K. Demus 
 
Los asuntos en trámite relacionados con las funciones sustantivas del Instituto Jalisciense de Asistencia Social 
que se extingue y sus dependencias directas, pasarán a las secretarías y entidades señaladas en este artículo, 
de conformidad con el presente Decreto o en los términos que establezca el Gobernador del Estado.  
 
El Poder Ejecutivo, a través de las Secretarías del Sistema de Asistencia Social, de Administración y de la 
Hacienda Pública, así como del Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia, todos del Estado de 
Jalisco, según corresponda, adoptarán las medidas jurídicas, administrativas, financieras y operativas 
necesarias para que las labores de asistencia social y beneficencia; las funciones relacionadas con los 
depósitos vehiculares y administración de bienes; así como los servicios y funciones de las dependencias 
directas; se presten en forma ininterrumpida.  
 
QUINTO. Se autoriza al Poder Ejecutivo, a través de la Secretaría de la Hacienda Pública o la dependencia que 
corresponda conforme a sus facultades, para llevar a cabo las adecuaciones administrativas, programáticas, 
presupuestarias y de plantilla de personal necesarias, a fin de darle certeza jurídica al ejercicio presupuestal, 
conforme a lo establecido en el artículo quinto transitorio del Presupuesto de Egresos del Estado de Jalisco 
para el periodo comprendido del 1° de enero al 31 de diciembre del año 2019. 
 
SEXTO. Se autoriza al Poder Ejecutivo del Estado para que, a través de la Secretaría de Administración, realice 
la liquidación del organismo público descentralizado denominado Instituto Jalisciense de Asistencia Social 
(IJAS), facultándola para desempeñar actos de administración, dominio y pleitos y cobranzas, así como para 
suscribir u otorgar títulos de crédito, incluyendo aquellas facultades que, en cualquier materia, requieran poder o 
cláusula especial, y para realizar cualquier acción que coadyuve a la conclusión del proceso de liquidación del 
citado organismo, incluidos los procesos jurisdiccionales que se encuentren en trámite.  
 


La Secretaría de Administración, por conducto del liquidador que designe, intervendrá de inmediato para tomar 
el control y disponer del patrimonio del organismo público descentralizado denominado Instituto Jalisciense de 
Asistencia Social (IJAS).  
 
SÉPTIMO. Los recursos económicos y materiales, así como los derechos, valores, fondos y obligaciones del 
organismo público descentralizado denominado Instituto Jalisciense de Asistencia Social (IJAS), pasarán a las 
dependencias que, en su caso, determine el Gobernador del Estado, garantizando el cumplimiento de las 
obligaciones contraídas previo al inicio del procedimiento de liquidación. 
 
OCTAVO. Las relaciones laborales que tenga el Instituto Jalisciense de Asistencia Social (IJAS) con su 
personal, serán liquidadas conforme a lo que corresponda a cada trabajador, en términos de la Ley para los 
Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios, tomando en consideración que los empleados de 
dicho organismo son servidores públicos como lo prevé la Constitución Política del Estado de Jalisco.  
 
NOVENO. Se autoriza al Poder Ejecutivo del Estado para que, a través de la Secretaría de la Hacienda Pública, 
realice las adecuaciones administrativas y presupuestales a efecto de registrar contablemente, en su caso, la 
inviabilidad o quebranto financiero respecto de las cantidades que pudiera adeudar el Instituto Jalisciense de 
Asistencia Social. 
 
DÉCIMO. La Contraloría del Estado deberá realizar una auditoría al organismo público descentralizado 
denominado Instituto Jalisciense de Asistencia Social, y en caso de encontrar alguna responsabilidad, deberá 
ejercer las acciones correspondientes ante las autoridades competentes.  
 
DÉCIMO PRIMERO. Las facultades, derechos y obligaciones establecidos a cargo del organismo público 
descentralizado denominado Instituto Jalisciense de Asistencia Social que se extingue, o de sus titulares, en 
cualquier ordenamiento legal o reglamentario, así como en contratos, convenios o acuerdos celebrados con 
dependencias o entidades de Gobierno del Estado o con dependencias o entidades de la Administración 
Pública Federal, y de los municipios, así como con cualquier persona física o jurídica, con excepción de las 
relaciones laborales, serán asumidos por las Secretarías del Sistema de Asistencia Social, de Administración y 
de la Hacienda Pública, conforme a la siguiente tabla: 
 
ANTERIOR 
NUEVO 
Organismo Público 
Descentralizado “Instituto 
Jalisciense de Asistencia Social” 
(En materia de las labores de 
asistencia social y/o beneficencia) 
 
Secretaría del Sistema de Asistencia 
Social 
 
Organismo Público 
Descentralizado “Instituto 
Jalisciense de Asistencia Social” 
(En materia de depósitos 
vehiculares y administración de 
bienes) 
 
Secretaría de Administración 
 
Organismo Público 
Descentralizado “Instituto 
Jalisciense de Asistencia Social” 
(En materia de captación de 
recursos) 
 
Secretaría de la Hacienda Pública 
 
 
DÉCIMO SEGUNDO. Las disposiciones reglamentarias vigentes seguirán aplicándose en tanto no se opongan 
al presente decreto. 
 
 


ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27374/LXII/19 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico oficial "El 
Estado de Jalisco". 
 
SEGUNDO. El titular del Poder Ejecutivo del Estado deberá llevar a cabo las adecuaciones reglamentarias 
necesarias para la debida implementación de los mecanismos de prevención, detección temprana, atención y 
erradicación del ausentismo, abandono y deserción escolares, dentro de un plazo de ciento ochenta días 
contados a partir de la entrada en vigor del presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27972/LXII/20 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico oficial “El 
Estado de Jalisco". 
 
SEGUNDO. En tanto se nombra al titular del Órgano Interno de Control del Hogar Cabañas, las funciones serán 
ejercidas por el Órgano Interno de Control de la Secretaría a la que se encuentre sectorizado el organismo, sin 
perjuicio de la intervención que le corresponda a los entes fiscalizadores. 
 
TERCERO. El organismo público descentralizado Hogar Cabañas deberá llevar a cabo las adecuaciones 
presupuestales necesarias para la creación de su Delegación Institucional. 
 
CUARTO. El organismo público descentralizado Hogar Cabañas deberá llevar a cabo las acciones necesarias 
para armonizar su normatividad interna, en un plazo no mayor a 60 días hábiles contados a partir de la entrada 
en vigor del presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 28847/LXIII/22 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico oficial “El 
Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. El Titular del Poder Ejecutivo podrá realizar las adecuaciones y modificaciones presupuestales y 
programáticas necesarias para la ejecución del presente decreto, conforme a la suficiencia presupuestal. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 28852/LXIII/22 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico oficial “El 
Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. El Sistema de Protección Integral de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes (SIPINNA) a 
través de su Secretaría Ejecutiva, deberá de diseñar la Estrategia Estatal para la Atención Integral en Primera 
Infancia de conformidad con lo establecido en este decreto, dentro de los 120 días posteriores a la entrada en 
vigor del presente decreto, la cual podrá contar con el apoyo de las dependencias que están sectorizadas a la 
Coordinación General Estratégica de Desarrollo Social. 
 
Asimismo, la Secretaría Ejecutiva del Sistema, deberá acompañar el proceso de Planeación, Programación y 
Presupuestación, con la finalidad de orientar el gasto público a la atención de la Estrategia Estatal para la 
Atención Integral de Primera Infancia. 
 
En la elaboración de la Estrategia se considerará la opinión de las dependencias para el establecimiento del 
cumplimiento de metas. 
 
TERCERO. La Secretaría de Planeación y Participación Ciudadana del Estado de Jalisco, elaborará los 
estudios de campo y diagnósticos correspondientes para determinar la demanda en los sectores públicos y 
privados del Estado que presten servicios con horarios no convencionales, con la oportunidad de proyectar la 
necesidad del servicio de los Centros de Desarrollo Infantil al área donde pueda aplicar. 
 
CUARTO. La Secretaría de Salud del Estado de Jalisco en coordinación con el Organismo Público 
Descentralizado de Servicios de Salud Jalisco, incluirá como un proyecto prioritario la implementación de más 


Bancos de Leche Humana a lo largo del Estado de Jalisco y fortalecerá el existente tomando en consideración 
los puntos que establece la PROY-NOM-050-SSA2-2018. 
 
QUINTO. El Titular del Poder Ejecutivo, a través de la Secretaría de la Hacienda Pública, de acuerdo con lo 
dispuesto en la Ley del Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Jalisco, determinará los 
recursos suficientes para la implementación y ejecución del Programa y acciones generados por la Estrategia 
Estatal para la Atención Integral en Primera Infancia, con el presupuesto previamente asignado. 
 
SEXTO. El Titular del Poder Ejecutivo identificará dentro del Anexo Transversal de Desarrollo integral de las 
niñas, niños y adolescentes las acciones y, o componentes a favor de la Primera Infancia como parte de la 
iniciativa de Presupuesto de Egresos para el ejercicio fiscal 2023. 
 
SÉPTIMO. Los gobiernos municipales, con base en su autonomía y libertad de administración presupuestal, 
podrán incluir en sus respectivos presupuestos de egresos, los recursos suficientes para la implementación y 
ejecución de los Programas y acciones generadas por la Estrategia Estatal para la Atención Integral en Primera 
Infancia. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 28861/LXIII/22 
 
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico oficial “El Estado 
de Jalisco”. 
 
Segundo. La Secretaría de Salud del Estado de Jalisco para el correcto funcionamiento del Registro Nominal 
de Personas con Diabetes en sus diferentes tipos y subtipos que se establece en el presente Decreto, en un 
plazo deciento veinte días  posteriores a la entrada en vigor, deberá iniciar las acciones encaminadas a 
recolectar, registrar, capturar, validar y analizar los datos proporcionados por los prestadores de salud, así como 
llevar a cabo campañas de difusión, información, orientación y detección. 
 
Tercero. Se autoriza al Titular del Poder Ejecutivo para que, a través de la Secretaría de Hacienda del Estado 
de Jalisco, realice las adecuaciones y modificaciones presupuestales y programáticas necesarias para la 
creación y funcionamiento del Registro Nominal de Personas con Diabetes en sus Diferentes Tipos y Subtipos. 
 
Cuarto. La Secretaría de Salud del Estado de Jalisco una vez que implemente el Registro nominal a que hace 
referencia el artículo 128 Quinquíes de la Ley de Salud del Estado de Jalisco, contará con un plazo de ciento 
ochenta días para efectuar las adecuaciones presupuestales en coordinación con la Secretaría de la Hacienda 
Pública del Estado de Jalisco, que permitan el cumplimiento del presente decreto de manera gradual,  paulatina 
y progresiva materializar el Registro Nominal Estatal de Personas con Diabetes y el derecho a la insulina 
previsto en el presente decreto, sujeto a los presupuestos federales y estatales con que cuenten los integrantes 
del Sistema Estatal de Salud del Estado de Jalisco,  en apego a la legislación y normatividad aplicable. 
 
Quinto. En un plazo de ciento veinte días posteriores a la entrada en vigor del presente decreto, la mesa de 
trabajo convocada por el Consejo Estatal de Salud deberá iniciar las adecuaciones y modificaciones pertinentes 
en los programas y guías de atención que se encuentren vigentes sobre diabetes en sus diferentes tipos y 
subtipos, con relación a la detección, diagnóstico, tratamiento, control y vigilancia. 
 
Sexto. La Secretaría de Educación del Estado de Jalisco en coadyuvancia con la Secretaría de Salud estatal, 
elaborará una Guía práctica de comunicación para el abordaje de las personas con diabetes, sobre el debido 
cuidado y no discriminación de niñas, niños y adolescentes con diabetes mellitus en sus tipos y subtipos en los 
planteles escolares. 
 
Séptimo. Los prestadores de servicios de salud en atención directa con pacientes con diagnóstico de diabetes 
en sus diferentes tipos y subtipos, podrán establecer mecanismos para fomentar la corresponsabilidad de las 
personas con diabetes en sus diferentes tipos y subtipos, respecto de la importancia y trascendencia del uso y 
aplicación adecuada de los insumos, así como de la educación terapéutica en diabetes recibida. 
 
Octavo. Dentro de los trescientos sesenta y cinco días posteriores a la entrada en vigor del presente decreto y 
sucesivamente de forma anual, las autoridades en materia de salud responsables en la aplicación de la norma, 
deberán remitir un informe a esta H. Soberanía, que incluya los avances de la aplicación del presente decreto. 
 


ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 29163/LXIII/23 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico oficial “El 
Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Las dependencias del Poder Ejecutivo y los municipios deberán de realizar los convenios y/o 
acuerdos de colaboración con las instancias correspondientes para dar cumplimiento al presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 29202/LXIII/23 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “El 
Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. La Secretaría de Educación, conforme a la suficiencia presupuestal asignada, instrumentará las 
acciones establecidas en la presente Ley. 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 
25659/LX/15.- Se reforman los artículos 53 y 74 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en 
el Estado de Jalisco.- Dic. 5 de 2015. sec. VII. 
 
25840/LXI/16.- Artículo vigésimo quinto, se reforma el artículo 107 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y 
Adolescentes del Estado de Jalisco.- Oct. 11 de 2016 sec. V.  
 
AL-757-LXI-16 que aprueba la aclaración de error de la minuta de decreto 25840/LXI/16.- Oct. 11 de 2016 sec. 
VI.  
 
26277/LXI/17 ARTÍCULO TERCERO.- Se reforman los artículos 60 y 61 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y 
Adolescentes en el Estado de Jalisco.- Mar. 4 de 2017 sec. V. 
 
26859/LXI/18.- Se reforma el artículo 5 del Código de Asistencia Social del Estado de Jalisco; Se reforma el 
artículo 60 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el Estado de Jalisco.- Sep. 13 de 2018 
sec. III 
 
27229/LXII/19.- Se reforma el artículo 78 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el 
Estado de Jalisco.- Feb. 1 de 2019 sec. Bis. Ed. Especial. 
 
27282/LXII/19.- Se reforma el artículo 25 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el 
Estado de Jalisco.- May. 18 de 2019 sec. IV.  
 
27365/LXII/19.- Se reforma los artículos 15, 39, 78 y 95, todos de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y 
Adolescentes en el Estado de Jalisco.- Oct. 12 de 2019 sec. V 
 
27373/LXII/19.- Se reforman los artículos 37 y 44 de la Ley para la Prevención y Atención de la Violencia 
Intrafamiliar del Estado de Jalisco; Se reforman los artículos 227 y 721 ter del Código de Procedimientos Civiles 
del Estado de Jalisco Y Se reforman los artículos 56 y 81 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y 
Adolescentes en el Estado de Jalisco.- Oct. 19 de 2019 sec. XIII. 
 
27374/LXII/19.- Se reforman los artículos 37, 90 BIS y 135 de la Ley de Educación del Estado de Jalisco y Se 
reforma el artículo 42 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el Estado de Jalisco.- Oct. 
19 de 2019 sec. XIII. 
 
27520/LXII/19.- Se reforman diversos artículos de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolecentes, de la 
Ley para el Desarrollo Integral del Adulto Mayor, de la Ley para la Inclusión y Desarrollo Integral de las 
Personas con Discapacidad y de la Ley para la Operación de Albergues, todos los ordenamientos del Estado de 
Jalisco.- Nov. 23 de 2019 sec. III. 
 


27971/LXII/20.- Se reforman los artículos 142-N y 211 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Jalisco; Se reforma el artículo 580 del Código Civil del Estado de Jalisco; Se reforman los artículos 3, 34, 65 y 
66 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el Estado de Jalisco.- Sep. 19 de 2020 sec. IV. 
 
27972/LXll/20.- Se reforma el artículo 86 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado 
de Jalisco; Se reforman los articules 57, 58, 59, 61 y 65 del Código de Asistencia Social del Estado de Jalisco; 
Se reforman los art1culos 639, 774, 775 y 776 del Código Civil del Estado de Jalisco.- Sep. 19 de 2020 sec. IV. 
 
Decreto. 27759/LXII/20.- Se reforma el artículo 65 de la Ley de los Derechos de niñas, niños y adolescentes en 
el Estado de Jalisco.- Oct.03 de 2020 sec. VI. 
 
28269/LXII/20.- Se reforma el artículo 100 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el 
Estado de Jalisco. Publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”.- Dic. 29 de 2020. Secc. V. 
 
28388/LXII/21.- Se expide la Ley de cultura de paz del estado de Jalisco y reforma la Ley de educación del 
estado libre y soberano de Jalisco; Ley estatal para la igualdad entre mujeres y hombres; la Ley de desarrollo 
social; y la Ley del sistema de seguridad pública, ambos para el estado de Jalisco; así como la Ley de acceso 
de las mujeres a una vida libre de violencia; Ley para el desarrollo integral de las juventudes; Ley de atención a 
víctimas; Ley de los derechos de niñas, niños y adolescentes; Ley del gobierno y la administración pública 
municipal; Ley estatal para promover la igualdad, prevenir y eliminar la discriminación; Ley para el desarrollo 
económico; Ley del sistema de participación ciudadana y popular para la gobernanza, todos del estado de 
Jalisco.- May. 11, 2021. sec. VI. 
 
28407/LXII/2021.- Se reforma el artículo 96 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el 
Estado de Jalisco. Julio 06 de 2021. Secc. IV 
 
28735/LXIII/22.- Se reforma el artículo 68 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el 
Estado de Jalisco.- Feb. 19 de 2022 sec. IV  
 
28745/LXIII/22.- Se reforma el artículo 42 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el 
Estado de Jalisco.- Mar. 19 de 2022 sec. V. 
 
28749/LXIII/22.- Se reforma el artículo 34 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el 
Estado de Jalisco. Abril 7 de 2022. Sec. IV 
 
28852/LXIII/22.- Se reforman los artículos 3, 8, 14, 37, 38, 42, 72, 74, 76, 77, 93, 95, 98, y 100; y se adicionan el 
8 bis, 103 bis y 103 Ter de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el Estado de Jalisco.- 
Nov. 5 de 2022, sec. VIII. 
 
28861/LXIII/22.- Se adiciona la fracción III Bis al artículo 38 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y 
Adolescentes del Estado de Jalisco.- Nov. 5 de 2022, sec. VIII. 
 
28820/LXIII/22.- Se reforma el artículo 42 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el 
Estado de Jalisco.- Nov. 8 de 2022, sec. VI. 
 
28847/LXIII/22.- Se reforma el artículo 72 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el 
Estado de Jalisco.- Nov. 12 de 2022, sec. IV. 
 
29163/LXIII/23.- Se reforma el artículo 38 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el 
Estado de Jalisco.- Mar. 28 de 2023 sec. VII. 
 
29202/LXIII/23.- Se reforman las fracciones XVI, XVII y se adiciona la fracción XVIII al artículo 42 de la Ley de 
Los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en el Estado de Jalisco.- Jul. 18 de 2023, sec. V. 
 
29228/LXIII/23.- Reforma el artículo 42 fracción XVI de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes 
en el Estado de Jalisco.- Ago. 3 de 2023, sec. VIII. 
 
 
 


LEY DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN EL ESTADO DE JALISCO 
 
Aprobación: 3 de septiembre de 2015 
 
Publicación: 5 de septiembre de 2015 
 
Vigencia: 1 de enero de 2016 


