 
 
1 
 
NÚMERO 29765/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE HUEJÚCAR, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Huejúcar, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE HUEJÚCAR, JALISCO, PARA EL 
EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
TÍTULO PRIMERO 
Disposiciones preliminares 
 
CAPÍTULO I 
De las disposiciones generales 
 
Artículo 1.- Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre de 2025, la hacienda pública de este municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejoras, derechos, 
productos y aprovechamientos, conforme a las tasas, cuotas y tarifas que en 
esta Ley se establecen; asimismo por concepto de participaciones, 
aportaciones 
y 
convenios 
de 
acuerdo 
a 
las 
reglamentaciones 
correspondientes; mismas que se estiman en las cantidades que a 
continuación se enumeran: 
 
 
 
Estimación de Ingresos por Clasificación por Rubro de Ingresos y 
Ley de Ingresos Municipal 2025. 
Municipio de Huejúcar. 
CRI/LI DESCRIPCIÓN 
2025 
  
  
  
1 
IMPUESTOS 
$2,926,610.00 
1.1 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
0 
1.1.1 
Impuestos sobre espectáculos públicos 
0 
1.2 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
$2,900,340.00 
1.2.1 
Impuesto predial 
1,644,254.00 
1.2.2 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
1,256,086.00 
1.2.3 
Impuestos sobre negocios jurídicos 
0 
1.3 
IMPUESTO SOBRE LA PRODUCCIÓN, EL 
CONSUMO Y LAS TRANSACCIONES 
 0 
 


 
 
2 
 
1.4 
IMPUESTOS AL COMERCIO EXTERIOR 
0 
1.5 
IMPUESTOS SOBRE NÓMINAS Y ASIMILABLES 
 0 
1.6 
IMPUESTOS ECOLÓGICOS 
 0 
1.7 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
$26,270.00 
1.7.1 
Recargos 
26,270.00 
1.7.2 
Multas 
0 
1.7.3 
Intereses 
0 
1.7.4 
Gastos de ejecución y de embargo 
0 
1.7.9 
Otros no especificados 
0 
1.8 
OTROS IMPUESTOS 
0 
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
0 
 
2 
CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD 
SOCIAL 
0 
 
2.1 
APORTACIONES PARA FONDOS DE VIVIENDA 
0 
2.2 
CUOTAS PARA EL SEGURO SOCIAL  
0 
2.3 
CUOTAS DE AHORRO PARA EL RETIRO 
0 
2.4 
OTRAS CUOTAS Y APORTACIONES PARA LA 
SEGURIDAD SOCIAL 
0 
 
2.5 
ACCESORIOS DE CUOTAS Y APORTACIONES 
DE SEGURIDAD SOCIAL 
0 
 
3 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
0 
3.1 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS 
PÚBLICAS 
0 
 
3.9 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO 
COMPRENDIDAS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE. CAUSADAS EN EJERCICIOS 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O 
PAGO 
0 
 
4 
DERECHOS 
$3,137,612.00 
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, 
APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
0 
 
4.1.1 
Uso del piso 
0 
4.1.2 
Estacionamientos 
0 
4.1.3 
De los Cementerios de dominio público 
0 
4.1.4 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros 
bienes de dominio público 
0 
 
4.2 
DERECHOS A LOS HIDROCARBUROS 
(Derogado) 
 0 
 
4.3 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
$2,971,012.00 
4.3.1 
Licencias y permisos de giros 
151,670.00 


 
 
3 
 
4.3.2 
Licencias y permisos para anuncios 
0 
4.3.3 
Licencias de construcción, reconstrucción, 
reparación o demolición de obras 
2,600.00 
 
4.3.4 
Alineamiento, designación de número oficial e 
inspección 
528.00 
 
4.3.5 
Licencias de cambio de régimen de propiedad y 
urbanización 
26,688.00 
 
4.3.6 
Servicios de obra 
0 
4.3.7 
Regularizaciones de los registros de obra 
0 
4.3.8 
Servicios de sanidad 
672.00 
4.3.9 
Servicio de limpieza, recolección, traslado, 
tratamiento y disposición final de residuos 
0 
 
4.3.10 Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y 
disposición final de aguas residuales 
1,810,231.00 
 
4.3.11 Rastro 
400,399.00 
4.3.12 Registro civil 
17,501.00 
4.3.13 Certificaciones 
190,705.00 
4.3.14 Servicios de catastro 
370,018.00 
4.4 
OTROS DERECHOS 
$166,600.00 
4.4.1 
Servicios prestados en horas hábiles 
0 
4.4.2 
Servicios prestados en horas inhábiles 
166,600.00 
4.4.3 
Solicitudes de información 
0 
4.4.4 
Servicios médicos 
0 
4.4.9 
Otros servicios no especificados 
0 
4.5 
ACCESORIOS DE DERECHOS 
0 
4.5.1 
Recargos 
0 
4.5.2 
Multas 
0 
4.5.3 
Intereses 
0 
4.5.4 
Gastos de ejecución y de embargo 
0 
4.5.9 
Otros no especificados 
0 
4.9 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 0 
 
5 
PRODUCTOS 
$313,042.00 
5.1 
PRODUCTOS 
$313,042.00 
5.1.1 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de 
bienes de dominio privado 
63,000.00 
 
5.1.2 
Cementerios de dominio privado 
10,140.00 
5.1.9 
Productos diversos 
239,902.00 
5.2 
PRODUCTOS DE CAPITAL (Derogado) 
 0 
5.9 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES, 
 0 
 


 
 
4 
 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO  
6 
APROVECHAMIENTOS 
$490,000.00 
6.1 
APROVECHAMIENTOS  
$490,000.00 
6.1.1 
Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
0 
6.1.2 
Multas 
0 
6.1.3 
Indemnizaciones 
0 
6.1.4 
Reintegros 
0 
6.1.5 
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
0 
6.1.6 
Aprovechamientos por participaciones derivadas de 
la aplicación de leyes 
0 
 
 
6.1.7 
Aprovechamientos por aportaciones y 
cooperaciones 
0 
 
6.1.9 
Otros aprovechamientos 
490,000.00 
6.2 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
0 
6.3 
ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
0 
6.9 
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN 
LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS 
EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES, 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO  
 0 
 
7 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS 
INGRESOS 
0 
 
7.1 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
INSTITUCIONES PÚBLICAS DE SEGURIDAD 
SOCIAL 
 0 
 
7.2 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE EMPRESAS 
PRODUCTIVAS DEL ESTADO 
 0 
 
7.3 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE ENTIDADES 
PARAESTATALES Y FIDEICOMISOS NO 
EMPRESARIALES Y NO FINANCIEROS  
 0 
 
7.4 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE ENTIDADES 
PARAESTATALES EMPRESARIALES NO 
FINANCIERAS CON PARTICIPACIÓN ESTATAL 
MAYORITARIA  
 0 
 
7.5 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE ENTIDADES 
PARAESTATALES EMPRESARIALES  
FINANCIERAS  MONETARIAS CON 
PARTICIPACIÓN ESTATAL MAYORITARIA  
 0 
 
7.6 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE ENTIDADES 
 0 
 


 
 
5 
 
PARAESTATALES EMPRESARIALES  
FINANCIERAS NO MONETARIAS CON 
PARTICIPACIÓN ESTATAL MAYORITARIA  
7.7 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
FIDEICOMISOS FINANCIEROS PÚBLICOS CON 
PARTICIPACIÓN ESTATAL MAYORITARIA 
 0 
 
7.8 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE LOS PODERES 
LEGISLATIVO Y JUDICIAL Y DE LOS ORGANOS 
AUTONOMOS  
 0 
 
7.9 
OTROS INGRESOS 
0  
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, 
CONVENIOS, INCENTIVOS DERIVADOS DE LA 
COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS DISTINTOS 
DE LAS APORTACIONES 
$51,132,702.00  
8.1 
PARTICIPACIONES 
$31,689,148.00 
8.1.1 
Federales 
31,589,667.00 
8.1.2 
Estatales 
99,481.00 
8.2 
APORTACIONES 
$12,700,000.00 
8.2.1 
Del fondo de infraestructura social municipal 
7,000,000.00 
8.2.2 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones 
para la infraestructura social 
0 
 
8.2 3 
Del fondo para el fortalecimiento municipal 
5,700,000.00 
8.2 4 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones 
para el fortalecimiento municipal 
0 
 
8.3 
CONVENIOS 
0 
8.4 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA 
COLABORACIÓN FISCAL 
$6,743,554.00 
 
8.5 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
 0 
9 
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES Y PENSIONES Y 
JUBILACIONES 
0 
 
9.1 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
 0 
9.2 
TRANSFERENCIAS AL RESTO DEL SECTOR 
PÚBLICO (Derogado) 
 0 
 
9.3 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
 0 
9.4 
AYUDAS SOCIALES (Derogado) 
 0 
9.5 
PENSIONES Y JUBILACIONES 
 0 
9.6 
TRANSFERENCIAS A FIDEICOMISOS, 
MANDATOS Y ANÁLOGOS (Derogado) 
 0 
 
9.7 
TRANSFERENCIAS DEL FONDO MEXICANO 
DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y 
EL DESARROLLO 
 0 
 


 
 
6 
 
0 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTO 
0 
0.1 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
 0 
0.2 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
 0 
0.3 
FINANCIAMIENTO INTERNO 
 0 
TOTAL DE INGRESOS 
$57,999,966.00 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la 
vigencia de dicho convenio.  
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal en sus fracciones I, II, III y IX. De igual forma 
aquellos que como aportaciones, donativos u otros cualquiera que sea su 
denominación condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales 
y prestación de servicios; con las excepciones y salvedades que se precisan 
en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal.  
El ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades. 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la hacienda municipal, cualquiera que 
sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, mediante la expedición del 
recibo oficial correspondiente.  
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 10 
Bis. de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar 
el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 
de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a 
cubrir a favor del municipio será el importe resultante de multiplicar el 
promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el ayuntamiento 
para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente ley por el 0.15% y a lo 
que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
Artículo 4.-Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 


 
 
7 
 
consecuencia, la hacienda municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y tarifas, 
que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas, a 
excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la Ley del Gobierno 
y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien incumpla 
esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las 
sanciones que precisa la ley de la materia.  
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos:  
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre 
el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 
hacienda municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento.  
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales.  
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, 
en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivas, en 
cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación 
de los policías municipales.  
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo 
con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el 
permiso respectivo de la autoridad municipal.  
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades.  
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de padrón y licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción 
de la hacienda municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal, que no será inferior a los ingresos estimados para un día 
de actividades, ni superior al que pudiera corresponder estimativamente a tres 
días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la hacienda municipal podrá 
suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, 
el interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de 
no realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará la sanción correspondiente.  


 
 
8 
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará 
a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o morales que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas.  
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal para la 
prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del ayuntamiento. 
Artículo 8.- El contribuyente cubrirá los derechos correspondientes a las 
licencias para giros nuevos, previamente a la autorización de los mismos, que 
funcionen con venta o consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos 
para anuncios permanentes, conforme a las siguientes bases:  
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el 100%.  
ll. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 70%.  
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 35%.  
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por: 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales;  
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el ayuntamiento;  
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal.  
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del ayuntamiento.  
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases:  
l. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;  
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley;  
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares;  
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 


 
 
9 
 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente.  
Las licencias de giros autorizadas previamente que no se estén explotando, 
aun cuando tengan sus derechos cubiertos, serán dados de baja. 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberá 
enterarse a la hacienda municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados;  
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, 
no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este 
artículo, 
siendo 
necesario 
únicamente 
el 
pago 
de 
los 
productos 
correspondientes y la autorización municipal; y  
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho.  
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo. 
Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera:  
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios;  
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios; y  
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores.  
Artículo 12.- Las personas físicas y morales, que durante el año 2025, inicien 
o amplíe actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes 
de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles 
destinados a la construcción de las unidades industriales o establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción 
aprobado por el área de obras públicas municipales del ayuntamiento, 
solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se 
recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la resolución 
correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este 
ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal notifique al 
inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos fiscales: 
I. Reducción temporal de impuestos:  


 
 
10 
 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto.  
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa. 
II. Reducción temporal de derechos:  
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de 
estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro 
de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de 
uso no habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, 
comercial o de prestación de servicios, en la superficie que determine el 
proyecto aprobado.  
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico.  
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla: 
 
 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas 
físicas o personas morales, que, habiendo cumplido con los requisitos de 
creación de nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de 
superficie o adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el 
término de diez años.  
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
Condicionante
s del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos 
Empleos 
Predial 
Transmi
siones 
Patrimo
niales 
Negoci
os 
Jurídic
os 
Aprovechamiento
s de la 
Infraestructura 
Licencias de 
Construcció
n 
100 en 
adelante 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
25.00% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
12.50% 
15 a 49 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
10.00% 
2 a 14 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 


 
 
11 
 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.  
 Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
morales que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los supuestos de creación de las nuevas fuentes de 
empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al ayuntamiento, por medio de 
la hacienda municipal las cantidades que conforme a la Ley de Ingresos del 
Municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la ley. 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, se harán 
ajustando el monto del pago al peso más próximo, a dicho importe.  
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a 
lo dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales 
federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo 
que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del Derecho Fiscal y la Jurisprudencia.  
 Artículo 16.- El municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejoras, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TITULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO I 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
SECCIÓN ÚNICA 
ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las siguientes 
tarifas:  
Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, el 4% 


 
 
12 
 
Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido 
por boletos de entrada, el: 6% 
                                                                           
Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el: 
3% 
Peleas de gallos y palenques, el: 10%  
Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el:10% 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
federación, el estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de este 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia.  
 
CAPÍTULO II 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
PREDIAL 
Artículo 18.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:  
Tasa bimestral al millar 
I. Predios en general que han venido tributando con tasas diferentes a las 
contenidas en este artículo, sobre la base fiscal registrada, el: 10% 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, 
en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los 
términos de la Ley de Catastro Municipal del Estado y la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o 
solicitar a la hacienda municipal la valuación de sus predios, a fin de que 
estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado el 
nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que establecen 
las fracciones siguientes:  
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal 
registrada, se le adicionará una cuota fija de $17.00 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar.  
II. Predios rústicos:  
a) Para predios valuados en los términos de la Ley de Catastro del Estado de 
Jalisco o cuyo valor se haya determinado en cualquier operación traslativa de 
dominio, con valores anteriores al año 2000, sobre el valor determinado, el:                
1.5 
b) Si se trata de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro del 
Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines agropecuarios en 
producción, previa constancia de la dependencia que la hacienda municipal 
designe, y cuyo valor se determinó conforme al párrafo anterior, el: 0.8 


 
 
13 
 
c) Para efectos de la determinación del impuesto en las construcciones 
localizadas en predios rústicos, se les aplicará la tasa consignada en el inciso 
b).  
A los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las 
tasas de los incisos a), b) y c), en tanto no se hubiese practicado la valuación 
de sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal y la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el 
valor o solicitar a la hacienda municipal la valuación de sus predios, a fin de 
que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen que, una vez determinado 
el nuevo valor fiscal les corresponda, de acuerdo con las tasas que establecen 
los incisos siguientes:  
d) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y las construcciones en 
su caso), sobre el valor fiscal determinado, el: 0.2 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal, 
dedicados 
preponderantemente 
a fines 
agropecuarios 
en 
producción previa constancia de la dependencia que la hacienda municipal 
designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo anterior, tendrán una 
reducción del 50% en el pago del impuesto.  
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en los incisos a), 
b), y c), se les adicionará una cuota fija de $11.00 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar. Para el caso del inciso d), la cuota fija será de 
$10.00 bimestral. 
III. Predios urbanos: 
a) Predios edificados que hayan sido valuados catastralmente cuyo valor se 
obtuvo por cualquier operación traslativa de dominio, hasta antes de 1979, 
sobre el valor determinado, el: 1.3 
b) Predios edificados cuyo valor se determine a partir de 1979 y antes del año 
de 1992, en los términos de la Ley de Catastro del Estado de Jalisco o por 
cualquiera operación traslativa de dominio, sobre el valor determinado, el:  0.8 
c) Predios no edificados, que hayan sido valuados catastralmente o se valúen 
en los términos de la Ley de Catastro del Estado de Jalisco, o cuyo valor se 
obtuvo u obtenga por cualquier operación traslativa de dominio, hasta antes 
de 1992, sobre el valor determinado, el:  
1.3 
 
 
 
 
 
 
  
d) Predios no edificados cuyo valor se determine a partir de 1992 y antes del 
año 2000, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal o por cualquiera 
operación traslativa de dominio, sobre el valor determinado, el: 
0.3 
 
 
 
 
  
e) Predios edificados cuyo valor se determine en base a las tablas de valores 
de terreno y construcción, publicadas en el Periódico Oficial El Estado de 
Jalisco a partir del mes de enero de 1992 y antes del 2000, sobre el valor 
determinado, el:  
 
 
 
 
0.14 


 
 
14 
 
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en los incisos a), 
b), c), d) y e) se les adicionará una cuota fija de $17.00 bimestrales y el 
resultado será el impuesto a pagar.  
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las 
tasas de los incisos a), b), c), d) y e), en tanto no se hubiese practicado la 
valuación de sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal y la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y 
declarar el valor o solicitar a la hacienda municipal la valuación de sus 
predios, a fin de que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen que, una 
vez determinado el nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las 
tasas que establecen los incisos siguientes:  
f) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, él: 0.16 
g) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, 
el 0.3 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos f) y g) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de 
$15.00 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.  
 
Artículo 19.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
d), de la fracción II; f) y g), de la fracción III, del artículo 18, de esta ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:  
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $435,750.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:  
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o que 
sean personas con discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;  
b) La atención en establecimientos especializados a menores y adultos 
mayores en estado de abandono o desamparo y personas con alguna 
discapacidad de escasos recursos;  
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, adultos mayores y personas con discapacidad;  
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas;  
e) La rehabilitación de fármacos dependientes de escasos recursos;  


 
 
15 
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación.  
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la hacienda 
municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la hacienda municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en 
estado de conservación aceptable a juicio del ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%.  
Artículo 20.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se 
les concederá una reducción del 15%;  
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior 
no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo.  
Artículo 21.- A los contribuyentes que acrediten ser personas, jubiladas, 
personas con discapacidad, viudas o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con el 50% del impuesto a pagar sobre los primeros $420,000.00 
del valor fiscal, respecto de la casa que habitan y de la que comprueben ser 
propietarios. Podrán efectuar el pago bimestralmente o en una sola exhibición, 
lo correspondiente al año 2025.  
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:  
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que la acredite como 
persona pensionada, jubilada o con discapacidad expedida por institución 
oficial del país y de la credencial de elector.  
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 2025, 
además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación o 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
d) Tratándose de personas viudas, presentarán copia simple del acta de 
matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.  
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble. 


 
 
16 
 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo.  
Artículo 22.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección.  
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 20 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $250,000.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este municipio y que se trate de la primera enajenación, 
el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme 
a la siguiente:  
 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL SOBRE 
EXCEDENTE LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
200,000.00 
$0.00 
2.00% 
200,000.01 
500,000.00 
4,000.00 
2.05% 
500,000.01 
1,000,000.00 
10,150.00 
2.10% 
1,000.000.01 
1,500,000.00 
20,650.00 
2.15% 
1,500,000.01 
2,000,000.00 
31,400.00 
2.20% 
2,000,000.01 
2,500,000.00 
42,400.00 
2.30% 
2,500,000.01 
3,000,000.00 
53,900.00 
2.40% 
3,000,000.01 
en adelante 
65,900.00 
2.50% 


 
 
17 
 
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL SOBRE 
EXCEDENTE LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$180.00 
1.63% 
$125,000.01 
$250,000.00 
$750.50 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble.  
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora 
Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS) o por el Programa de 
Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para 
Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), los contribuyentes pagarán 
únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a 
continuación. 
 
METROS CUADRADOS CUOTA FIJA 
0 a 300 
$40.95 
301 a 450 
$60.90 
451 a 600 
$99.75 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto 
que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del 
presente artículo.  
 
 
SECCIÓN TERCERA 
NEGOCIOS JURÍDICOS 
 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal, aplicando la tasa del 1%.  


 
 
18 
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal. 
 
CAPÍTULO III 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
 
Artículo 25.- El municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación. 
 
CAPÍTULO IV 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados de la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, son los que se 
perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 36 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, que 
establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los impuestos, siempre 
que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones 
establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:   10% al 30%  
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución;  
V. Indemnizaciones; y 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
Artículo 28.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados de la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual.  
Artículo 29.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados de la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
Artículo 30.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados de la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
hacienda municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  


 
 
19 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 31.- El municipio percibirá las contribuciones de mejoras establecidas 
o que se establezcan sobre el incremento del valor y de mejoría específica de 
la propiedad raíz, por la realización de obras o servicios públicos, en los 
términos de las leyes urbanísticas aplicables, según decreto que al respecto 
expida el Congreso del Estado.  
 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 


 
 
20 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
USO, GOCE Y APROVECHAMIENTOS 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
 
Artículo 32.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente:                                                                                                       
TARIFA 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
a) En cordón: 
 
 
 
 
 
 
 
      $11.95 
b) En batería:  
 
 
 
 
 
 
 
      $11.95 
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
1.- En el primer cuadro, de:  
 
 
 
 
  
 $13.46 a 
$25.40 
2.- Fuera del primer cuadro, de:   
 
 
 
  $11.95 a $13.46 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de:
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
$14.93 a $19.43 
I. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
 
 
  $17.93 a 
$28.39 
II. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de:  
 
 
 
  
 
 
$14.90 a $34.37 
Artículo 33.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   TARIFA 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:      
$17.93 a $55.13 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de: 
           $13.46 a $32.87 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:   $11.95 a $29.89 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de: 
$8.97 a $20.91 
  II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de: 
                                                                                                  $7.48 a $13.46 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado: 
$8.88  
 
 
 
         
 
 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
  $7.48 
 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:   $13.46                          
 
 
  


 
 
21 
 
 
Artículo 34.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato concesión y a la 
tarifa que acuerde el ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. 
  
SECCIÓN TERCERA 
ARRENDAMIENTO DE BIENES DEL DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 35.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público, 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:                                          
 
 
$14.09 a $280.28 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados, por metro cuadrado 
mensualmente, de:  
 
 
 
 
 
$29.93 a $363.29 
 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de             
 
 
$29.93 a $117.02 
 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:       
               $29.93 a $117.02 
 
V. Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por metro 
cuadrado, diariamente:                                  
     
 $0.83 a $1.64 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles para anuncios permanentes, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:                                        
 $29.93 a $58.51 
 
Artículo 36.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal.  
 
Artículo 37.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 35 
de esta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados.  
 


 
 
22 
 
Artículo 38.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  
 
Artículo 39.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles de dominio 
público propiedad del municipio, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:          
                                                                                                                   
TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por niños 
menores de 12 años, los cuales quedan exentos:           $4.08                
 
 
   
 
II. Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía pública sin 
vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno:           $58.51                
 
 
 
           
Artículo 40.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos.  
 
Artículo 41.- Además de los derechos señalados en los artículos anteriores, el 
municipio percibirá los ingresos que se obtengan de los parques y unidades 
deportivas municipales. 
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 42.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes: 
TARIFAS 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
a) En primera clase:           $97.02 
 b) En segunda clase:  
           $71.66                                            
c) En tercera clase:            $57.33  
 
Las personas físicas o jurídicas, que tienen el uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que traspasen el mismo, 
pagarán los derechos equivalentes a las cuotas que, por arrendamiento 
quinquenal se señalan en la fracción II, de este artículo.  
 


 
 
23 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
a) En primera clase:          $50.93                                                                         
 
 
b) En segunda clase:     $37.58                                                                           
 
  
c) En tercera clase:        $26.67                                                                          
 
  
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: 
a) En primera clase:         $35.15                                                                          
 
  
b) En segunda clase:       $35.15                                                                         
 
 
c) En tercera clase:          $35.15                                                                        
 
  
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales, serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LAS LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
 
Artículo 43.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, además 
de los que sean por venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios 
que incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente:  
 
I. Apertura de permisos o autorizaciones para la venta de bebidas alcohólicas 
de:                                
 
 $6,803.53 a $68,029.76 
 
II. Cabaret, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, 
incluyendo servicio de cantina, de: 
 
  $1,662.57 a $2,911.16 
 
III. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, clubes, 
casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos similares, 
de:            
  $1,164.24 a $2,385.81 


 
 
24 
 
 
IV. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
butaneros, de:                                                      
$1,164.24 a $2,385.81 
 
V. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase cerrado, de:                       
$1,108.57 a $1,714.39                                                         
 
VI. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos, de: 
       $826.88 a $2,166.41 
 
VII. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas y 
negocios similares, de: 
 
   $826.88 a $2,166.41 
 
VIII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de:    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$826.88 a $2,166.41 
 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción, 
pagarán los derechos correspondientes al mismo.     $1,391.36 a $2,808.07 
 
IX. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado, y otros giros similares, de:                   $821.36 a $1,232.60 
 
X. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada uno, 
de:                    
 
 
 
 
 
$1,224.88 a $3,074.87 
 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza 
y otras bebidas alcohólicas, de:                          
$826.88 a $2,193.98 
  
XII. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento: 
 
     $826.88 a $2,909.50 
 
XIII.- Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente; sobre el 
valor de la licencia:  
 
a) Por la primera hora:                                                                           10% 
b) Por la segunda hora:                                                                         12% 
c) Por la tercera hora:                                                                            15% 


 
 
25 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
ANUNCIOS O ESPECTACULARES 
 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la 
siguiente:  
 
I. En forma permanente: 
 
Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 $43.33 a $46.32 
Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:                                       
 
$52.30 a $76.21 
 
Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o       fracción, 
anualmente, de: 
 
 
 
           
$144.95 a $164.37 
 
Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la caseta, 
por cada anuncio:  
 
 
 
                
 $68.72 
 
 II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o inmuebles, 
por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:  $3.60 a $7.25 
 
Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de: 
 
      
$5.44 a $7.26 
 
Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de: 
 
 
                            
 $5.44 a $7.02 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
 
Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de:  
 
 
 
 
 
 
 
     
 $ 5.44 a $7.26 
 
Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros similares, 
por cada promoción, de:           
 
  
$29.89 a $83.65 
 
 


 
 
26 
 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN 
 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:               
 
 
  TARIFA 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
Unifamiliar:   
      $1.05 
 
Plurifamiliar horizontal: 
 
        $1.76 
Plurifamiliar vertical:  
 
        $2.87 
2.- Densidad media:  
Unifamiliar:   
       
 
  $2.87 
Plurifamiliar horizontal:     
        $3.07 
Plurifamiliar vertical:    
 
        $3.79 
3.- Densidad baja:  
Unifamiliar:     
     
 
  $3.79 
Plurifamiliar horizontal:     
        $4.15 
Plurifamiliar vertical:     
 
        $4.77 
4.- Densidad mínima:  
Unifamiliar:                                                                                        $4.86 
Plurifamiliar horizontal:                                                                   
  $5.22 
Plurifamiliar vertical:                                                                          $5.85 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
Barrial:  
 
     
 
 
 
 
 
 
    $1.54 
Central:                                                                                 
 
        $3.34 
Regional: 
 
      
 
 
 
 
 
 
   $5.72 
Servicios a la industria y comercio:                                      
 
        $1.54 
2.- Uso turístico:  
Campestre:                 
 
        $4.86 
Hotelero densidad alta:  
 
        $6.15  
Hotelero densidad media:   
        $7.51 
Hotelero densidad baja:     
        $8.69 
Hotelero densidad mínima:    
 
      $10.08 
3.- Industria:  
Ligera, riesgo bajo:  
        $3.53 
Media, riesgo medio:  
 
        $5.22 
Pesada, riesgo alto:   
 
        $6.99 
4.- Equipamiento y otros:  


 
 
27 
 
Institucional:   
        $2.61 
Regional:  
 
        $2.61 
Espacios verdes:  
 
        $2.61 
Especial:  
 
        $2.61 
Infraestructura: 
 
        $2.61 
 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad:
 
           $50.44 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de:                      
 
            $1.05 a $3.34 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
Descubierto:           $3.78 
 Cubierto:               $4.77 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:   20% 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:  
Densidad alta: 
 
        $1.18 
Densidad media:  
 
        $2.61 
Densidad baja:  
 
        $3.34 
Densidad mínima:  
        $5.19 
 VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:  
      $19.24 
 VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 30%                                     
 IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción:  
Reparación menor, el:  
 
 
 
 
 
20% 
Reparación mayor o adaptación, el: 
 50% 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dirección de obras públicas y desarrollo urbano por metro 
cuadrado, por día:    $2.87 
 XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dirección de 
obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico:  
                  
 
$3.91 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de obras públicas pueda otorgarse:   
                                                
15%                                            
XIII. Licencias similares no previstas en este artículo, por metro lineal, metro 
cuadrado, metro cúbico o fracción, de:             $2.61 a $6.99 


 
 
28 
 
Transcurrido el término de vigencia de las licencias y permisos contenidos en 
este artículo, el solicitante pagará el 10% de su costo, por cada bimestre de 
prórroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra, en cuyo caso se tomará en cuenta el tiempo no 
consumido.  
 
Artículo 46.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución General 
de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante 
la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano para el 
Estado de Jalisco hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de 
construcciones que al efecto se soliciten.  
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos. 
 
SECCIÓN CUARTA 
REGISTROS DE LA OBRA 
 
Artículo 47.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces al valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos 
correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial.  
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este municipio.  
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada.  
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 45, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10 % del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra.  
 
 
SECCIÓN QUINTA 
REGISTROS DE ALINEAMIENTOS 
  
Artículo 48.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 45 de esta ley, 
pagarán además derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección, conforme a lo siguiente:  
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  


 
 
29 
 
Densidad alta: 
 
        $3.34 
Densidad media: 
 
        $7.80 
Densidad baja:    
 
      $10.43 
Densidad mínima:     
      $18.31 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:   
Barrial: 
 
        $5.33 
Central:  
 
      $10.44 
Regional:  
 
      $13.06 
Servicios a la industria y comercio:  
 
        $5.38 
2.- Uso turístico:  
Campestre:   
      $13.06 
Hotelero densidad alta:  
 
      $15.65 
Hotelero densidad media:   
      $15.65 
Hotelero densidad baja: 
 
      $15.65 
Hotelero densidad mínima: 
      $18.31 
3.- Industria:  
Ligera, riesgo bajo:   
 
 
 
 
 
        $7.83 
Media, riesgo medio:  
 
      $10.43 
Pesada, riesgo alto:   
 
      $11.05 
 4.- Equipamiento y otros:  
Institucional:  
        $7.83 
Regional:  
 
        $7.83 
Espacios verdes:  
 
        $7.83 
Especial:  
 
        $7.83 
Infraestructura:  
 
        $7.83 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
Densidad alta:                                                                                     $5.38 
Densidad media:                                                                                $8.31 
Densidad baja:                                                                                  $10.44 
Densidad mínima:                                                                              $15.59 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercios y servicios:  
Barrial: 
 
        $7.83 
Central:  
 
      $26.13 
Regional:  
 
      $29.51 
Servicios a la industria y comercio: 
 
      $7.83 
2.- Uso turístico:  
Campestre:   
     $20.90 
Hotelero densidad alta:  
 
     $23.67 
Hotelero densidad media:   
     $23.67 
Hotelero densidad baja: 
 
     $26.11 
Hotelero densidad mínima: 
     $29.51 
3.- Industria:  


 
 
30 
 
Ligera, riesgo bajo:  
     $26.13 
Media, riesgo medio:                                                                     
 $26.13 
Pesada, riesgo alto:  
      $29.51 
4.- Equipamiento y otros:  
Institucional:  
      $10.44 
Regional: 
 
      $10.44 
Espacios verdes: 
 
      $10.44 
Especial: 
 
      $10.44 
Infraestructura: 
 
      $10.44 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 45 de esta ley, aplicado 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:                                                                  10%                        
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de: 
                                                                                                  $3.07 a $41.91 
 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE URBANIZACIÓN 
 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente tarifa:   
TARIFA 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:                       $884.08 
 II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
Densidad alta: 
 
        $1.18 
Densidad media: 
 
        $1.29 
Densidad baja: 
 
        $1.76 
Densidad mínima:  
        $2.95 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
Barrial:  
 
        $1.29 
Central:  
 
        $1.66 
Regional: 
 
        $2.25 
Servicios a la industria y comercio:  
 
        $1.29 
2.- Industria:                                                                                                
 
$1.66 
3.- Equipamiento y otros:                                                                           
 
$1.54 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  


 
 
31 
 
 Densidad alta:  
 
        $7.84 
Densidad media:  
 
      $18.31 
Densidad baja:    
 
      $20.90 
Densidad mínima:     
      $26.11 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
Barrial:   
 
      $23.61 
Central:  
 
      $24.94 
Regional:  
 
      $26.13 
Servicios a la industria y comercio:  
 
      $26.13 
2.- Industria:                                                                                              
 
$18.31 
3.- Equipamiento y otros:                                                                         
 
$15.62 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
Densidad alta:  
 
      $10.45 
Densidad media: 
 
      $18.31 
Densidad baja:    
 
      $23.61 
Densidad mínima:   
      $26.13 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
Barrial:     
 
      $26.13 
Central:  
 
      $26.28 
Regional:  
 
      $28.89 
Servicios a la industria y comercio:  
 
     $26.13 
2.- Industria:                                                                                              
 
$18.31 
3.- Equipamiento y otros:                                                                         
 
$15.62 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, 
para cada unidad o departamento:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
Plurifamiliar horizontal: 
 
      $70.60 
Plurifamiliar vertical:  
 
      $49.89 
2.- Densidad media:  
Plurifamiliar horizontal:  
 
      $73.65 
Plurifamiliar vertical:  
 
      $66.45 
3.- Densidad baja: 
Plurifamiliar horizontal:  
         $114.03 
Plurifamiliar vertical:  
 
      $87.90 
4.- Densidad mínima:  
Plurifamiliar horizontal:  
           $178.16 
Plurifamiliar vertical:         $142.54 


 
 
32 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
Barrial: 
           $68.89 
Central:  
           $187.68 
Regional:   
           $347.46 
Servicios a la industria y comercio: 
           $68.87 
2.- Industria:  
Ligera, riesgo bajo:   
     $45.13 
Media, riesgo medio:  
         $109.27 
Pesada, riesgo alto:  
           $175.79 
3.- Equipamiento y otros:                                                                       
 
$142.54 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada 
lote resultante: 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
Densidad alta: 
 
      $48.70 
Densidad media:  
 
      $76.03 
Densidad baja:  
         $108.72 
4.- Densidad mínima:                                                                             
 
 $123.40 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
Barrial:  
         $108.90 
Central:  
         $109.27 
Regional:  
         $114.03 
Servicios a la industria y comercio:  
           $97.11 
2.- Industria:          $106.80 
3.- Equipamiento y otros:                                                                         
 
$73.65 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
Plurifamiliar horizontal:   
            $178.15 
Plurifamiliar vertical:   
         $140.14 
2.- Densidad media:  
Plurifamiliar horizontal:                   $228.09 
Plurifamiliar vertical:   
            $209.06 
3.- Densidad baja:  
Plurifamiliar horizontal:   
            $458.55 
Plurifamiliar vertical:  
            $420.53 
4.- Densidad mínima:  
Plurifamiliar horizontal:   
            $919.46 


 
 
33 
 
Plurifamiliar vertical:    
            $567.82 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
Barrial: 
 
    $365.82 
Central: 
            $634.38 
Regional:   
         $1,059.60 
Servicios a la industria y comercio:  
            $380.16 
2.- Industria:  
Ligera, riesgo bajo:   
            $280.35 
Media, riesgo medio:  
            $458.56 
Pesada, riesgo alto:  
            $636.75 
3.- Equipamiento y otros:             $380.16 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre 
el 
monto 
autorizado 
excepto 
las 
de 
objetivo 
social, 
el:                
 
 
 
 
1.50% 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco: 
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2:             
 
 
 
 
 
$556.10 
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$776.78 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido. 
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular. 
 
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada.  
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras 
públicas 
de 
carácter 
extraordinario, 
con 
excepción 
de 
las 
urbanizaciones 
de 
objetivo 
social 
o 
de 
interés 
social, 
de:                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$15.62 a $61.73 
 


 
 
34 
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, que cuenten con superficie no mayor a diez mil metros 
cuadrados, conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el 
artículo 266, del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la 
infraestructura básica existente, pagarán los derechos por cada metro 
cuadrado, de acuerdo con las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            TARIFAS                 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
Densidad alta:  
           $3.54 
Densidad media:  
           $4.53 
Densidad baja:   
         $10.19 
Densidad mínima:             $20.90 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
Barrial:  
 
      $10.45 
Central: 
 
      $18.31 
Regional:  
 
      $23.61 
Servicios a la industria y comercio:  
 
      $10.44 
2.- Industria:                                                                                              $18.31 
3.- Equipamiento y otros:                                                                         $18.31 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
Densidad alta:  
 
        $7.85 
 Densidad media:   
      $10.45 
 Densidad baja:  
 
      $20.90 
Densidad mínima:   
      $41.79 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
Barrial:  
 
      $23.54 
Central:    
 
      $33.96 
Regional:   
 
      $47.49 
Servicios a la industria y comercio:  
 
      $23.54 
2.- Industria:                                                                                              
 
$39.20 
3.- Equipamiento y otros:                                                                         
 
$33.96 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la hacienda municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT)ahora Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS) o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar 


 
 
35 
 
(FANAR), estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas 
en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, 
previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y 
recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones:  
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas.  
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:   
Plurifamiliar horizontal:  
           $175.79 
Plurifamiliar vertical:   
         $135.23 
2.- Densidad media:  
Plurifamiliar horizontal:  
          $223.32 
Plurifamiliar vertical:  
        $135.41 
3.- Densidad baja:  
Plurifamiliar horizontal:              $451.42 
Plurifamiliar vertical:  
          $415.80 
4.- Densidad mínima:  
Plurifamiliar horizontal:  
          $1,950.62 
Plurifamiliar vertical:  
           $902.84 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
Barrial:  
            $375.38 
Central:  
            $627.22 
Regional:  
         $1,057.27 
Servicios a la industria y comercio:  
            $375.39 
2.- Industria:  
Ligera, riesgo bajo:   
            $268.16 
Media, riesgo medio:  
            $439.50 
SUPERFICIE 
USO HABITACIONAL 
OTROS USOS 
CONSTRUÍDO BALDÍO 
CONSTRUÍDO 
BALDÍO 
0 hasta 200 
m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta 400 
m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 
m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 
1,000 m2 
50% 
25% 
15% 
10% 


 
 
36 
 
Pesada, riesgo alto:   
            $591.60 
3.- Equipamiento y otros:               $377.75 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 
 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:                                 
    TARIFA 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por metro cuadrado: 
 
                                        
 
$2.61 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal:  
Tomas y descargas:  
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
Empedrado o Terracería:   
        $7.75 
Asfalto:  
 
 
 
      $15.62 
Adoquín:  
 
      $45.00 
Concreto Hidráulico:  
 
      $80.70 
Por toma larga, (más de tres metros):  
Empedrado o Terracería:   
      $10.86 
Asfalto:  
 
      $29.51 
Adoquín:   
 
      $57.42 
Concreto Hidráulico:   
 
      $86.91 
c) Otros usos por metro lineal:  
Empedrado o Terracería:   
$9.40 
Asfalto:  
 
      $18.31 
Adoquín:  
 
      $36.58 
Concreto Hidráulico:  
 
      $86.49 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o 
de la persona responsable de la obra.  
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente: 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:                                                                                                          
 TARIFA 
Tomas y descargas:  
         $124.58 
Comunicación (telefonía, televisión por cable, Internet, etc.):       $11.31 
Conducción eléctrica:  
         $124.58 


 
 
37 
 
Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):              $172.26 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
Comunicación (telefonía, televisión por cable, Internet, etc.):        
$23.73 
Conducción eléctrica: 
 
      $16.63 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado. 
 
SECCIÓN OCTAVA 
DE LOS SERVICIOS DE SANIDAD 
 
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente tarifa: 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una: 
En cementerios municipales:  
 
      $31.97 
En cementerios concesionados a particulares:   
      $41.90 
 
II. Exhumaciones, por cada una: 
Exhumaciones prematuras, de:               
$62.84 a $965.79  
De restos áridos:  
 
      $52.92  
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de: 
                                                                                             
$252.47 a 
$1,012.10  
IV. Traslado de cadáveres fuera del municipio, por cada uno:                
 
$33.08 
 
 
 
 
SECCIÓN NOVENA 
SERVICIOS DE LIMPIA Y RECOLECCIÓN 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente: 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los 
reglamentos 
municipales 
respectivos, 
por 
cada 
metro 
cúbico:                
 
 
 $12.68 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000:  
$181.88   


 
 
38 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000:  
Con capacidad de hasta 5.0 litros:   
 
     $58.43                                               
Con capacidad de más de 5.0 litros. Hasta 9.0 litros:    
     $71.66                   
Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:           $137.81                   
Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:  
           $214.99          
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, de: 
 
$16.43 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
por cada flete de: 
 
 $153.84 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico: 
 
 $23.91 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de: 
                                 $22.41 a $222.63 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
DEL AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN DE AGUAS RESIDUALES 
 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el municipio de Huejúcar, Jalisco, que se beneficien directa o 
indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el ayuntamiento 
proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o porque por el 
frente de los inmuebles que posean, pase alguna de estas redes, cubrirán los 
derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta 
ley.  
 
 
Artículo 54.- Los servicios que el municipio proporciona deberán de sujetarse 
a alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto no se instale 
el medidor, al régimen de cuota fija.  
 
 
Artículo 55.- Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota fija 
como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas a las 
tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las que 
hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente.  
 
 
Artículo 56.- Servicio a cuota fija. - Los usuarios que estén bajo este régimen, 
deberán de efectuar, en los primeros 15 días del bimestre, el pago 
correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, conforme a las 


 
 
39 
 
características del predio, registrado en el padrón de usuarios, o las que se 
determinen por la verificación del mismo, conforme al contenido de este 
capítulo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                TARIFA 
I.- Servicio doméstico:  
 
Casa habitación unifamiliar o departamento: 
 
 
    
 $100.33 
Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios comunes:
 
 
 
 
 
 
 
              
 $114.66 
II. Servicio no doméstico:   
 
a) Hoteles, sanatorios, internados, seminarios, conventos, casas de 
huéspedes y similares con facilidades para pernoctar:  
 
 
 
Por cada dormitorio sin baño: 
 
 
 
 
 
$30.87 
Por cada dormitorio con baño privado:   
 
 
      $67.25 
Baños para uso común, hasta tres salidas o muebles:  
       
$67.25            
Cada múltiplo de tres salidas o muebles equivale a un baño.  
 
 
Los hoteles de paso y negocios similares pagarán las cuotas antes señaladas 
con un incremento del 60%.  
 
 
b) Calderas:   
 
De 10 HP hasta 50 HP: 
 
 
 
 
                         $169.79 
De 51 HP hasta 100 HP:  
 
 
 
                         $271.22 
De 101 HP hasta 200 HP:  
 
 
 
                         $360.52 
De 201 HP o más:  
 
 
 
 
                         $404.62 
c) Lavanderías y tintorerías:  
 
 
Por cada válvula o maquina lavadora: 
 
 
 
              $109.15 
Los locales destinados únicamente a la distribución de las prendas serán 
considerados como locales comerciales.  
 
 
d) albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares: 
 
 
1. Con equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de capacidad: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  $5.44 
2. Sin equipo de purificación y retorno, se estimará el consumo de agua, 
tomando en cuenta la capacidad multiplicada por cuatro veces para calcular el 
costo de consumo mensual y determinar en ese sentido el pago bimestral al 
multiplicarlo por dos (2), con base en la tarifa correspondiente a servicio 
medido en el renglón de no doméstico.   
 
Para efectos de determinar la capacidad de los depósitos aquí referidos el 
funcionario encargado de la hacienda municipal, o quien él designe, y un 
servidor del área de obras públicas del ayuntamiento verificarán físicamente la 
misma y dejarán constancia por escrito de ello, con la finalidad de acotar el 
cobro en virtud del uso del agua a lo que es debido. En caso de no uso del 
depósito los servidores mencionados deberán certificar tal circunstancia por 
escrito considerando que para ello el depósito debe estar siempre vacío y el 
llenado del mismo, aunque sea por una sola ocasión, determinará el cobro 
bajo las modalidades de este inciso d).  
Jardines, por cada metro cuadrado: 
 
                                        $1.26 
Fuentes en todo tipo de predio: 
 
 
 
 
       
$20.78 


 
 
40 
 
 
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. Su 
violación se encuadrará en lo dispuesto por esta ley y su reincidencia podrá 
ser motivo de reducción del suministro del servicio al predio;  
Oficinas y locales comerciales, por cada uno:                                     
 
$53.12 
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales comerciales 
los siguientes:  
 
 
1.- Cuando se encuentren en su interior y sean para uso exclusivo de quienes 
ahí trabajen y éstos no sean más de diez personas;   
 
2.- Cuando sean para un piso o entre piso, siempre y cuando sean para uso 
exclusivo de quienes ahí trabajen;  
 
 
3.- Servicios sanitarios comunes, por cada tres salidas o muebles:        
 
$41.58 
h) Lugares donde se expendan comidas o bebidas;   
 
Fregaderos de cocina, tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, barras 
y 
similares, 
por 
cada 
una 
de 
estas 
salidas, 
tipo 
o 
mueble:                
 
$80.84                                      
i) Servicios sanitarios de uso público, baños públicos, clubes deportivos y 
similares:  
 
 
Por cada regadera:  
 
 
                                      $77.18 
Por cada mueble sanitario  
 
                                      $41.90 
Departamento de vapor individual:  
 
 
 
       
$77.18 
Departamento de vapor general:   
                                      $77.18 
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al 
servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, excepto habitacional; 
 
 
 
j) Lavaderos de vehículos automotores:   
 
Por cada llave de presión o arco:  
 
 
              $222.71  
Por cada pulpo: 
 
 
 
 
 
              $363.83 
 
k) Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se 
estimará el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará conforme al 
uso y características del predio.   
 
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 20% de la 
tarifa que resulte;   
Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de la 
cantidad estimada para uso doméstico, se considerará como uso productivo, y 
deberá cubrirse guardando como referencia la proporción que para uso 
doméstico se estima conforme a las siguientes cuotas:  
 
1.- Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por metro cúbico:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                $21.56  
2.- Uso productivo que no usa agua potable del sistema municipal, por metro 
cúbico: 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
$1.91 
3.- Los establos, zahúrdas y granjas pagarán:   
 


 
 
41 
 
Establos y zahúrdas, por cabeza:       
 
 
 
      $13.61 
Granjas, por cada 100 aves: 
 
 
 
 
     
  $13.61 
III. Predios Baldíos:  
a) Para el mantenimiento y conservación de la infraestructura de agua potable 
y alcantarillado, pagarán mensualmente:  
 
 
1.- Predios baldíos hasta de una superficie de 250 m2:  
 
      
 
$0.00 
 2.- Por cada metro excedente de 250 m2 hasta 1,000 m2:           $0.00 
 
3.- Predios mayores de 1,000 m2 se aplicarán las cuotas de los numerales 
anteriores, y por cada m2 excedente:                                               $0.00 
b) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o 
alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un 
fondo máximo de 30 metros, quedando el excedente en la categoría rústica 
del servicio.   
 
c) Los predios baldíos propiedad de urbanizaciones legalmente constituidas 
tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores en tanto no sea 
transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, momento a partir 
del cual cubrirán sus cuotas normalmente.  
 
 
d) Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha de 
conexión a la red del sistema y tendrán obligación de entregar bimestralmente 
una relación de los nuevos poseedores de los predios, para la actualización 
de su padrón de usuarios.  
En caso de no cumplirse esta obligación se suprimirá la bonificación aludida.  
IV. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente:   
 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera:  
 
 
1.- Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar:  
 
 
a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de captación y 
potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez: 
     
  
$16.37 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y alejamiento 
de aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado de superficie 
vendible: 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 $16.37 
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o incorporadas al servicio de 
agua y/o alcantarillado, pagarán por una sola vez, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$4.46 
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su oportunidad, 
lo establecido en los incisos a y b, del numeral 1, anterior.   
V. Localidades:  
 
 


 
 
42 
 
La tarifa mínima en cada una de las localidades del Municipio, en las que no 
se tenga convenio de trabajo con la Dirección de Agua Potable y 
Alcantarillado Municipal, será la siguiente:  
 
 
TLALCOSAHUA: 
 
 
 
 
 
 
              $175.30 
LAS BOCAS: 
 
 
 
 
 
 
                $20.95 
CIÉNEGA GRANDE:  
 
 
 
 
 
                
 
$30.87 
RINCÓN DEL SALTO: 
 
 
 
                                        $9.92 
NÉSTORES:  
 
 
 
 
 
 
 
      $48.51 
ATOTONILCO:  
 
 
 
 
 
 
 
      $88.20 
LAS PEÑAS:  
 
 
 
 
 
 
 
      $70.56 
LAS CAÑAS:  
 
 
 
 
 
 
 
      $48.51 
El cobro de las tarifas diferenciales será calculado en base al tabulador de la 
cabecera municipal, guardando las proporciones que correspondan por la 
diferencia entre la tarifa de la localidad y de la cabecera municipal. 
Artículo 57.- Derecho por conexión y reconexión al servicio:   
 
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con los 
servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la mano 
de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes cuotas:  
a) Toma de agua:   
 
Toma de 1/2": 
 
 
 
 
 
               
$342.88
 
 
 
 
Las tomas, no domésticas sólo serán autorizadas por la dependencia 
municipal encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes 
respectivas, serán turnadas a ésta;  
 
 
Toma de 3/4":  
 
 
 
 
 
             
$566.69 
b) Descarga de drenaje: (Longitud de 6 metros, descarga de 6”)       
 
$543.53                                                         
c) Reconexión: 
 
 
 
                                            $342.88 
Artículo 58.- Servicio medido:  
 
 
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los 
siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente.   
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado determinen 
la utilización del régimen de servicio medido el costo de medidor será con 
cargo al usuario.  
 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 15 m3 que para uso doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de 
$52.34, y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:  
 
TARIFAS 
16 - 30 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
        $2.93 
31 - 45 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
        $3.06 
 46 - 60 m3  
 
 
 
 
 
 
 
        $3.17 
61 - 75 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
        $3.29 
76 - 90 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 
        $3.42 


 
 
43 
 
91 m3 en adelante  
 
 
 
 
 
 
        $3.52 
Cuando el consumo mensual no rebase los 25 m3 que para uso no doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de 
$86.29, y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:     
TARIFA 
26 - 40 m3       
 
 
 
 
 
 
 
        $8.23 
41 - 55 m3       
 
 
 
 
 
 
 
        $8.56 
56 - 70 m3       
 
 
 
 
 
 
 
        $8.81 
71 - 85 m3       
 
 
 
 
 
 
 
        $9.02 
86 - 100 m3     
 
 
 
 
 
 
 
        $9.26 
101 m3 en adelante  
 
 
 
 
 
 
        $9.60 
Artículo 59.- Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales:  
 
 
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones 
tarifarios que este instrumento legal señala;  
 
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los servicios, 
ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación unifamiliar, 
a menos que se haya especificado con la dependencia municipal encargada 
de su prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de 
departamentos, condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o 
industrial, deberá ser contratado el servicio bajo otras bases conforme la 
demanda requerida en litros por segundo, sobre la base del costo de 
$3,294.64 pesos por litro por segundo, además del costo de instalaciones 
complementarias a que hubiera lugar en el momento de la contratación de su 
regularización al ser detectado;  
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones 
domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén 
registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten 
además de pagar las sanciones correspondientes;  
IV. Tratándose de predios a los que se le proporcione servicio a cuota fija y el 
usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación efectuada 
por la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio y sea 
posible técnicamente la instalación de medidores, tal situación se resolverá 
con la instalación de éstos; para considerar el cobro como servicio medido.  
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del 
servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las anteriores 
tarifas;  
 
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande 
agua potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso 
habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a razón 
de $3,294.64 pesos por litro por segundo, además del costo de las 
instalaciones complementarias a que hubiere lugar, independientemente de 
haber cubierto los derechos correspondientes;  


 
 
44 
 
VII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del agua 
se encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación;  
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia social 
en los términos de las leyes en la materia, previa petición expresa, se le 
bonificará a la tarifa correspondiente un 50%;  
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean domésticos 
o no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las medidas de 
racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las disposiciones 
conducentes a hacer un mejor uso del líquido;  
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y 
alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que 
correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, operación y 
mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales.  
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan.  
XI. Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, pagarán 
adicionalmente el 3% de las cuotas antes mencionadas, cuyo producto de 
dicho servicio, será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento 
de las redes de agua potable existentes.  
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan.  
XII. A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el 15%.  
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el 5%. 
XIII. Quienes acrediten tener la calidad de personas jubiladas, pensionadas, 
personas con discapacidad, viudas o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y tarifas que en este 
capítulo se señalan, pudiendo efectuar el pago bimestralmente o en una sola 
exhibición lo correspondiente al año 2025. 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de casa habitación, para lo cual los beneficiados deberán 
entregar la siguiente documentación:  
a) Copia del talón de ingresos que lo acredite como persona pensionada, 
jubilada o con discapacidad expedido por institución oficial del país y de la 
credencial de elector.  
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de 
identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
c) Tratándose de personas viudas, presentarán copia simple del acta de 
matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  


 
 
45 
 
d) Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el 
sexto bimestre del año 2025. 
e) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua.  
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble. 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se le otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
hacienda municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será 
gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite 
expedido por una institución médica oficial.  
XIV.- En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le otorgará el 
de mayor cuantía.  
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMO PRIMERA 
DEL RASTRO 
 
Artículo 60.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:   
  TARIFA                                                                                                                               
I. Por la autorización de matanza de ganado:  
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado: 
Vacuno:  
         $108.05 
Terneras:   
 
     $19.85                                                                                      
Porcinos:   
 
     $45.20                                                                                        
Ovicaprino y becerros de leche:   
     $11.03 
Caballar, mular y asnal:  
 
     $11.03 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a).  
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente; por 
cabeza:  
Ganado vacuno:  
 
 
      $41.90 
Ganado porcino: 
 
 
      $18.74 
Ganado ovicaprino:  
      $11.03 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
municipio; por cabeza:  
Ganado vacuno:  
 
        $9.38 
Ganado porcino:  
 
        $9.38 


 
 
46 
 
Ganado ovicaprino:  
      $11.03 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias; 
por cabeza:  
Ganado vacuno:   
 
        $7.72 
Ganado porcino:  
 
        $7.72 
IV. Sellado de inspección sanitaria, por cabeza:  
Ganado vacuno:  
 
        $8.82 
Ganado porcino:  
 
        $8.82 
Ganado ovicaprino:   
 
        $8.82 
De pieles que provengan de otros municipios; por kilogramo:  
De ganado vacuno:  
        $7.72 
De ganado de otra clase:    
 
        $9.38 
V. Acarreo de carnes en camiones del municipio: 
Por cada res o fracción, dentro de la cabecera municipal:  
 
     $11.03 
Por cada res, fuera del municipio:   
         $18.74 
Por cada cuarto de res:  
 
       $9.38 
Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:  
 
       $9.38 
Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:  
         $12.13 
Por cada fracción de cerdo:  
           $9.38 
Por cada cabra o borrego o fracción:   
           $9.38 
Por cada menudo:             $7.72 
Por cada piel de res:  
         $12.13 
Por cada piel de cerdo:  
           $9.38 
Por cada piel de ganado cabrío:             $7.72 
Por cada kilogramo de cebo:   
           $7.72 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el ayuntamiento:  
a) Matanza de ganado por cabeza:  
Vacuno:   
 
     $22.05 
Porcino:   
 
     $20.95 
Ovicaprino:   
     $12.13 
b) Uso de corrales, diariamente, por cabeza:  
Ganado vacuno:     
        $9.92 
Ganado porcino:  
 
        $8.27 
Embarque y salida de ganado porcino:    
        $9.92 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:  
 
      $12.13 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:                                                
 
$9.38 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:  
Ganado vacuno, por cabeza:  
 
      $16.54 
Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:  
 
      $12.13 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:   
      $12.13 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:                                                
 
  $9.92 


 
 
47 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
Venta de productos obtenidos en el rastro:  
Harina de sangre, por kilogramo:   
        $9.92 
Estiércol, por tonelada: 
 
      $12.13 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
Pavos:   
 
        $6.62 
Pollos y gallinas:    
        $6.62 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de:                                           
 
 $104.74 a $259.09 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será:          
De lunes a sábado, de 7:30 a 17:00 horas.  
 
SECCIÓN DÉCIMO SEGUNDA 
DEL REGISTRO CIVIL 
 
Artículo 61.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
                                                                                         TARIFA 
I. En las oficinas, fuera del horario normal por cada uno: 
Matrimonios:  
 
 
 
 
 
              
 $388.08  
Los demás actos, excepto defunciones:  
 
                $41.90                            
II. A domicilio, por cada uno:   
a) En la cabecera municipal: 
Matrimonios en horas hábiles de oficina:   
            $398.00                                   
Matrimonios en horas inhábiles de oficina:   
            $498.33                                
b) Fuera de la cabecera municipal: 
1. Matrimonios en horas hábiles de oficina: 
            $748.60                                    
2. Matrimonios en horas inhábiles de oficina: 
            $848.93                                 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina:                                   
 
 $115.76  
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina:                                
 
$199.55 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas:  
a) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del municipio o en el 
extranjero, de:                                                                       
 
 
 
$199.55 a $400.21 


 
 
48 
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección.  
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento.  
También estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será de lunes a viernes de 9:00 a 14:00 horas 
Estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 
 
SECCIÓN DÉCIMO TERCERA 
DE LAS CERTIFICACIONES 
 
Artículo 62.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:   
                                    TARIFA 
I. Por cada certificación de firmas:                                                           
 
$36.38  
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil excepto en actas y extractos de nacimiento, 
por cada uno:                 
 
     $87.10 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno: 
 
$50.72                          
Se exentará del pago de derechos a la expedición de constancia certificada de 
inexistencia de registro de nacimiento. 
IV. Por copias certificadas y extractos de actas de nacimiento del registro civil:                 
$62.84 
V. Por la certificación de actas foráneas de registros en otros Municipios del 
Estado de Jalisco o de otras Entidades Federativas:                            
 
  $108.05 
VI. SE DEROGA 
VII. Certificado de residencia, por cada uno:                                           
 
$34.18  
VIII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno:                     
 
 $171.99                                                                        
IX. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: 
 
$74.97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
X. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de: 
                                
 
$79.38 a $252.47  
XI. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  


 
 
49 
 
a) En horas hábiles, por cada uno: 
 
 
 
                
 
$31.97  
b) En horas inhábiles, por cada uno:                                                       
 
$39.69  
XII. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno:  
a) Densidad alta:                                                                                     
 
 $20.95 
b) Densidad media:                                                                                  
 
$29.77 
c) Densidad baja:                                                                                     
 
$33.08 
d) Densidad mínima:                                                                                
 
$40.79  
XIII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por cada uno:  
 
 
 
 
 
 
                          
 
 $46.31 
XIV. Certificación de planos, por cada uno:                                               
 
$46.31 
 XV. Dictámenes de usos y destinos:                                                      
 
$920.59  
XVI. Dictamen de trazo, usos y destinos:                                            $1,839.53 
XVII. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de 
esta ley, según su capacidad: 
Hasta 250 personas:  
            $574.40                                                                   
De más de 250 a 1,000 personas:  
            $668.12                                               
De más de 1,000 a 5,000 personas:  
            $953.66                                             
De más de 5,000 a 10,000 personas:  
           $1,915.04                                      
De más de 10,000 personas:  
           $3,824.57                                                    
XVIII. De la resolución administrativa derivada del trámite de divorcio 
administrativo:                                                                                            
$168.68  
XIX. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno:                                                           $73.87  
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMO CUARTA 


 
 
50 
 
DE LOS SERVICIOS DE CATASTRO 
 
Artículo 63.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de 
la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a las siguientes:  
 TARIFAS 
I. Copia de planos:  
De manzana, por cada lámina:            $106.94                                                      
Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina: 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
$130.10                
De plano o fotografía de ortofoto:   
           $217.19                                                
Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones 
de 
las 
localidades 
que 
comprendan 
el 
municipio:                
$487.31 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas:      
 
$112.46 
II. Certificaciones catastrales:  
Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:  
 
    $103.64  
         
Certificado de no-inscripción de propiedad:  
 
      $52.92  
Por certificación en copias, por cada hoja:  
 
      $52.92  
Por certificación en planos: 
 
    $103.64  
Expedición de certificado de no adeudo:  
         $113.56  
A las personas pensionadas, jubiladas, personas con discapacidad y los que 
obtengan algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del 
Estado, que soliciten los servicios señalados en esta fracción serán 
beneficiados con el 50% de reducción de los derechos correspondientes:  
III. Informes.  
Informes catastrales, por cada predio:    
     $54.02                                          
Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:    
$54.02                       
Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio: 
     
 $93.71  
Expedición de copia simple de documentación existente en la Dirección de 
Catastro, por cada hoja:                                                            
 
$7.17 
IV. Deslindes catastrales:  
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:  
De 1 a 1,000 metros cuadrados:                                                  
$147.74  
De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, más 
por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:           $8.97 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:  
De 1 a 10,000 metros cuadrados:  
            $232.63                                               
De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:              $320.83                     
De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:              $416.75                  


 
 
51 
 
De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:              $517.07                    
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro 
en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos.  
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:  
Hasta $30,000 de valor:                                                                  
$410.13  
De $ 30,000.01 a $ 1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a $30,000.00. 
De $ 1’000,000.01 a $ 5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1, 000,000.00.  
De $ 5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior más 
el 0.8 al millar sobre el excedente a $5, 000,000.00.  
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro:                              $131.20 VII. No se causará el pago de 
derechos por servicios Catastrales:  
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por 
el acreedor alimentista.  
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios.  
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente.  
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente. 
 
 
SECCIÓN DÉCIMO QUINTA 
SERVICIOS PRESTADOS POR LAS AUTORIDADES DE SEGURIDAD 
PÚBLICA 
 
Artículo 64.- Es objeto de este derecho los servicios prestados por el 
Municipio en materia de Seguridad Pública, de conformidad con lo dispuesto 
por esta Ley y demás ordenamientos legales aplicables en la materia. 


 
 
52 
 
Artículo 65.- Son sujetos de este derecho las personas físicas o morales que 
soliciten y/o utilicen la prestación de los servicios mencionados en el artículo 
anterior. 
Artículo 66.- La prestación de servicios de seguridad pública solicitados por 
los particulares, causarán derechos y se liquidará de conformidad con las 
siguientes cuotas: 
 
Concepto 
Cuota en pesos 
I. Por elemento contratado: 
 
a) Por 6 horas 
$577.71 
b) Por 12 horas 
$1,154.32 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
 
Artículo 67.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente:  
 TARIFA 
I. Servicios que se presten en horas hábiles, por cada uno, de:  
$0.00 
II. Servicios que se presten en horas inhábiles, por cada uno, de:  $0.00 
III. Servicio de poda o tala de árboles.  
a) Poda de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:           $645.52 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:        $773.96  
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:       $822.47  
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:    $870.98  
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito.  
d) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio:  
     
 
$313.11  
IV. Explotación de estacionamientos por parte del municipio;  
V. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 16:00 horas.  
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 


 
 
53 
 
Artículo 68.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados de la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, son los que se perciben 
por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 36 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, que 
establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, siempre que 
no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones establecidas en 
la presente ley, sobre el crédito omitido, del:      
 
 
 
 
 
 
10% a 30%  
La falta de pago de los derechos señalados en el artículo 32, fracción IV, de 
este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento respectivo y 
con las cantidades que señale el ayuntamiento, previo acuerdo de 
ayuntamiento;  
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución;  
V. Indemnizaciones; y 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 69.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de 
la naturaleza de éstos.  
Artículo 70.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados de la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
Artículo 71.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados de la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
Artículo 72.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados de la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
hacienda municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  


 
 
54 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, días de   general, por diligencia de embargo y por las de 
remoción del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
 
 
 
 
 
TITULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LOS PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 73.- Los productos por concepto de formas impresas, se causarán y 
pagarán conforme a las tarifas señaladas a continuación:  
I. Formas impresas:  
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:  
         $149.94 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego: 
 
 
      
$39.69                                                                                   
c) Para registro o certificación de residencia, por juego: 
 
     
 
$39.69 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja excepto acta 
de nacimiento: 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
$39.69     
e) Para constancia de los actos foráneos del registro civil, por cada hoja:  
   $100.33 


 
 
55 
 
f) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
$67.25                                                                                                    
g) Para reposición de licencias, por cada forma: 
 
 
      
 
$39.69 
h) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
Sociedad legal:   
 
     $51.82                                                                             
Sociedad conyugal:          
 
 
 
                $51.82  
Con separación de bienes:   
 
     $54.02                                                          
i) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
Solicitud de divorcio: 
 
 
 
 
              
 $163.17 
Ratificación de la solicitud de divorcio: 
           $163.17  
Acta de divorcio: 
           $163.17 
j) Para control y ejecución de obra civil (bitácora) cada forma: 
 
     
$40.79 
k) Para copia certificada y extractos de acta de nacimiento, por cada hoja: 
 
 
     $38.59 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación:  
Calcomanías, cada una:                                                 $16.89 a $28.16 
Escudos, cada uno:                                                        $40.70 a $72.19 
Credenciales, cada una: 
                                                          
 $43.88 
Números para casa, cada pieza, de: 
                       
 
$16.30 
a 
$27.15 
En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada uno, 
de: 
           $16.89 a $67.60 
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio que 
en las mismas se fije, previo acuerdo del ayuntamiento.  
a) Formas para transmisiones patrimoniales, cada una:                        
 
  $38.10 
 
Artículo 74.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos:  
I. Depósitos de vehículos, por día:  
Camiones:    
      $16.43 
Automóviles:     
 
      $13.46 
Motocicletas:    
 
        $7.48 
Otros:  
 
        $4.46 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  


 
 
56 
 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de 
servicios en funciones de derecho privado o por cualquier otro acto productivo 
de la administración, según los contratos celebrados por el ayuntamiento;  
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 77 de esta ley;  
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
VIII. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios: 
 
 
Copia simple o impresa por cada hoja:  
 
 
           $1.00 
Hoja certificada                                                                   
       
$24.00 
Memoria USB de 8 gb:   
 
 
 
 
 
           $79.00 
Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: 
 
 $11.00 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las primeras 
20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para recibir la 
información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, no se 
cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos o videos; 
La digitalización de información no tendrá costo alguno para el solicitante 
Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a la 
información de los solicitantes personas con discapacidad no tendrán costo 
alguno; 
Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, por lo 
que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha contratado para 
proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío mediante plataformas o 
medios digitales, incluido el correo electrónico respecto de los cuales de 
ninguna manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
IX. Otros productos de tipo corriente no especificados en este título.  


 
 
57 
 
Artículo 75.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.  
Artículo 76.- El Municipio percibirá los productos provenientes de los bienes 
vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate legal. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 77.- El municipio obtendrá ingresos por la enajenación de bienes 
muebles e inmuebles de propiedad municipal, siempre que se realice con 
sujeción a las disposiciones contenidas en los preceptos aplicables al caso, de 
la Ley de Hacienda Municipal y de otras leyes correspondientes.  
Artículo 78.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio privado, 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
           TARIFAS                                                                                                     
Arrendamiento de locales en el interior de mercados, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:   
$13.46 a $280.91 
Arrendamiento de locales exteriores en mercados, por metro cuadrado 
mensualmente, de:    
           $29.93 a $393.80 
Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:  
 
$29.93 a $116.83 
Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por metro cuadrado, 
diariamente:  
$0.87 a $1.72 
Arrendamiento de inmuebles para anuncios permanentes, por metro 
cuadrado, mensualmente, de: 
 
 
 
 
 
 $30.20 a 
$59.06 
Artículo 79.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal.  
Artículo 80.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
71 y 75, fracción IV, segundo párrafo de esta ley, o rescindir los convenios 
que, en lo particular celebren los interesados.  
Artículo 81.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  


 
 
58 
 
Artículo 82.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
                                                                                                          TARIFA 
Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por niños 
menores de 12 años, los cuales quedan exentos:          
 
 $4.62 
Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía pública sin 
vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno:      
$57.65 
 
Artículo 83.- El importe de los productos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio privado no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos.  
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 84.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado 
para 
la 
construcción 
de 
fosas, 
pagarán 
los 
productos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes:  
TARIFAS. 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
En primera clase:             $369.34 
En segunda clase:           $272.32  
En tercera clase:            $221.60  
Las personas físicas o jurídicas, que tienen el uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales, que traspasen el mismo, pagarán los productos 
equivalentes a las cuotas que, por arrendamiento quinquenal se señalan en la 
fracción II, de este artículo.  
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
En primera clase:   
      $49.61  
En segunda clase:    
      $38.59 
En tercera clase:  
 
      $26.46  
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
En primera clase:   
      $34.18 
En segunda clase:   
      $34.18 
En tercera clase:  
 
      $34.18  


 
 
59 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales, serán las siguientes:  
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho. 
 
SECCIÓN CUARTA 
DERIVADO DE BIENES MUEBLES E INTANGIBLES 
 
Artículo 85.- Estos productos se causarán por el arrendamiento de los bienes 
muebles e intangibles propiedad del municipio, o administrados por el mismo, 
se determinarán y liquidarán de conformidad con lo que se establezca en los 
contratos respectivos. 
Artículo 86.- El municipio percibirá productos por los siguientes conceptos, 
conforme a las siguientes cuotas: 
Concepto 
Cuota en pesos 
Periodicidad 
 
I. Arrendamiento de 
maquinaria 
 
 
a) Retroexcavadora:                   $577.71 
Por hora 
b) Moto-conformadora:               $1,443.17 
Por hora 
c) Bulldozer: 
$1,154.32 
Por hora 
d) Volteo     
$461.95 
Por viaje dentro del 
municipio 
e) Rodillo Compactador: 
$635.04 
Por hora 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 87.- El municipio percibirá los productos de capital provenientes de los 
siguientes conceptos: 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital;  
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal;  
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
V. Otros productos de capital no especificados. 
 


 
 
60 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
Artículo 88.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de tipo 
corriente, son los que el municipio percibe por:  
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 36 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Gastos de ejecución; y 
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
Artículo 89.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1% mensual. 
Artículo 90.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme a la 
siguiente:  
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
II. Son infracciones a las leyes fiscales y reglamentos municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:  
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de: 
 
$413.90 a $1,110.25 
En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o almacenen 
productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, de:                
 
         $511.05 a $1,234.28 
 b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:  $204.70 
a 
$935.40 
c) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, 
de:                                                                                     $413.90 a $1,110.24 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:            
 $19.43 a 
$68.72 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la hacienda 
municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:         
 
 
$19.43 a $68.72 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del:                                                                              10% a 30%                                       
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de:                         
 
 
 
$22.40 a $68.72 


 
 
61 
 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de: 
            $329.03 a $579.77 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:            $149.42 
a 
$306.98 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: 
 
                     
 
 
$346.67 a $452.77 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:                               
                                                                                                $167.35 
a 
$289.77 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos.  
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de:     
 
$40.33 a $68.72 
III. Violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco las que a continuación se indican, 
señalándose las sanciones correspondientes:  
a) Cuando las infracciones señaladas en los incisos del numeral anterior se 
cometan en los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y 
el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, 
de:                                                                                 $6,095.16 a $11,081.60 
b) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro), se le sancionará 
con multa de: $3,200.75 a $31,998.54 
c) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento se le sancionará con multa de:    
 
$3,200.75 a $31,998.54 
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda, se le sancionará con multa de:                
 
$131,652.21 a $255,989.93 
e) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le 
sancionará con multa de:   
                          
 
 
  
$131,652.21 a $248,533.91 
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior sean 
menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los montos previstos 
en la misma Ley. 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  


 
 
62 
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza: 
            $234.58 a $289.88 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de:                                            
$624.61 
a 
$1,134.15 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, 
por 
cabeza, 
de:                
 
 
 $67.23 a $122.52 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:                                   $127.01 a 
$164.99 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de:        $109.10 a $452.70 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de:                                                   
 
 
$68.72 a $282.43 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de:                                                                                 $56.76 a $283.92 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:  
 
 
 
 
 
 
 
                                
$331.73 a 
$563.64 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del municipio y 
no tengan concesión del ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, 
de:                                                             
                                                                  
 
 $34.37 a $62.77 
V. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:          $64.25 a 368.08 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de:  
              
$37.33 
a 
$64.25 
  
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de:                    
                                                                                                   
$25.87 
a 
$64.25 
Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de:                                   
 
 $35.87 a 
$86.92 
c) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:                 
 
 
 $29.89 a $37.33 
En caso de reincidencia en el lapso de un mes conforme a lo mencionado en 
los incisos s d) y e), se cobrar el doble cada vez. 


 
 
63 
 
 g) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera 
de las actividades señaladas en los artículos 45 al 50 de esta ley, se 
sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas;  
h) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:                                                                          $325.79 a 
$587.24 
i) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de: 
              $68.72 a $115.07 
 j) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización;  
 k) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto 
que impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o 
en el arroyo de la calle, de:                                                            
 
$17.93 a $109.10 
 l) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: 
                                                                                                   $34.37 a $64.25 
m) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y 
la demolición de las propias construcciones;  
n) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: 
 
 
 
 
 
 
                                                    $67.23 
a 
$1,693.01  
VI. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:  
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces al valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas.  
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco.  
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
c) DEROGADO 
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de su 
sueldo, del:                                                                  10% a 30%  


 
 
64 
 
Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de espectáculos, 
de:                                                            
 
$68.72 a $455.75 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de: 
      
                                                                                       $68.72 a $455.75 
Por sobre cupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de los 
boletos correspondientes al mismo.  
Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de: 
 
          
$68.72 a $455.75 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:       $68.72 
a 
$455.75 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, cines con 
funciones para adultos, por persona, de:                                 $68.72 a $554.35 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, 
en zonas habitacionales, de:                                                     
 
 
$19.43 a $32.87 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública que no porten su 
correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
Ganado mayor, por cabeza, de:                                    $17.93 a $32.87 
Ganado menor, por cabeza, de:                                    $17.93 a $20.91 
Caninos, por cada uno, de:                                           $17.93 a $ 64.25 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:                                                                           $13.46 a $64.25 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el 
inciso c), de la fracción V, del artículo 6° de esta ley.  
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:                      $64.25 a $567.82 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 
                                                                                                
 $26.89 a 
$109.10 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
1. Al ser detectados:                                                               $68.72 a $282.43 
2. Por reincidencia:                                                                $131.49 a $563.34 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de:                                             
 $282.43 
a 
$6,882.67 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
1. Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de:                     


 
 
65 
 
                                                                                           
  
 $334.71 a 
$673.91 
2. Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de:                                                                        
 
 $673.91 a 
$1,530.14 
3. Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de                      
                                                                                        
$1,529.09 
a 
$4,571.00 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en 
el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido 
por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no 
doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión 
total del servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario 
los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y 
posterior regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes 
valores y en proporción al trabajo efectuado:  
Por reducción:                                                                                         $366.09 
Por regularización:                                                                                  $251.01 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de cinco a sesenta veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, según la gravedad del daño o 
el número de reincidencias.  
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y 
la gravedad de los daños causados.  
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, en 
su caso.  


 
 
66 
 
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.  
Artículo 91.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, contraviniendo 
lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal en vigor, se 
les sancionará con una multa, de:                                        
$529.82 
a 
$7,417.43 
 
 
 
 
 
 
                                                       
Artículo 92.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
d) Por carecer del registro establecido en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; 
De 20 a 5,000 veces al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: 
De 20 a 5,000 veces al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y 
en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
k) Por crear bauseros o tiraderos clandestinos: 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 


 
 
67 
 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes; 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal;  
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
 
Artículo 93.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de:                                                                 $106.26 a $968.30 
Artículo 94.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la hacienda 
municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
II. Por gastos de embargo:  


 
 
68 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 veces al valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 veces al valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 95.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital son 
los que el municipio percibe por:  
I. Intereses; 
II. Reintegros o devoluciones; 
III. Indemnizaciones a favor del municipio;  
IV. Depósitos; y 
V. Otros aprovechamientos de capital no especificados.  
Artículo 96.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
 
TITULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 97.- El municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 


 
 
69 
 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del gobierno municipal. 
 
TITULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO I 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 98.- Las participaciones federales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la legislación fiscal de la federación.  
 
Artículo 99.- Las participaciones estatales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la legislación fiscal del estado.  
 
CAPÍTULO II 
APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 100.- Las aportaciones federales que, a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el presupuesto de egresos de la federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.  
 
TITULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
 
Artículo 101.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas, son los que se perciben por: 
I. Donativos, herencias y legados a favor del municipio; 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así como 
de Instituciones o particulares a favor del municipio; 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras 
y servicios de beneficio social a cargo del municipio; 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 


 
 
70 
 
TITULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 102.- Son los ingresos obtenidos por el municipio por la contratación 
de empréstitos, en los términos de la Ley de Deuda Pública y Disciplina 
Financiera del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - La presente ley iniciará su vigencia el primero de enero del año 
2025, después de su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. -   Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los 
avisos traslativos de dominio de regularizaciones de la Comisión Reguladora 
de la Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS) y del PROCEDE y/o Fondo de Apoyo para Núcleos 
Agrarios sin Regularizar (FANAR), el avalúo a que se refiere el artículo 119, 
fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal y el artículo 81, fracción I, de la 
Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco.  
 
 
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al tesorero/tesorería, 
se deberá entender que se refieren al encargado de la hacienda municipal, de 
igual manera cuando se haga referencia al ayuntamiento se refiere al órgano 
de gobierno municipal y por último cuando se haga referencia al secretario, se 
deberá entender al servidor público encargado de la Secretaría. 
 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco en el 
último ejercicio fiscal. A falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los 
valores vigentes en el ejercicio fiscal anterior. 
 
QUINTO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
SEXTO.  El municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco una 
nueva base de medición, diversa a los metros cuadrados, para establecer la 
tarifa relativa al servicio de suministro de agua en lotes baldíos, establecida en 
el artículo 56, fracción III, inciso a), numerales 1, 2 y 3, del presente 
ordenamiento, lo anterior conforme a lo señalado en la acción de 
inconstitucionalidad.  


 
 
71 
 
 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF  
  
  
  
  
  
  
MUNICIPIO DE HUEJÚCAR, JAL. 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
           
45,300,000  
           
47,500,000  
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
A.    Impuestos 
           
2,926,610  
           
3,072,940  
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
C.    Contribuciones de Mejoras 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
D.    Derechos 
           
3,137,612  
           
3,294,493  
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
E.    Productos 
           
313,076  
           
328,730  
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
F.    Aprovechamientos 
           
490,000  
           
514,500  
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
Servicios 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
H.    Participaciones 
           
31,689,148  
           
33,273,600  
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración 
Fiscal 
           
6,743,554  
           
7,015,737  
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
J.     Transferencias y Asignaciones 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
K.    Convenios 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
           
12,700,000  
           
13,500,000  
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
A.    Aportaciones 
           
12,700,000  
           
13,500,000  
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
B.    Convenios 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Ingresos Proyectados 
           
58,000,000  
           
61,000,000  
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Recursos de Libre Disposición 
** 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
           
-    
           
-    
           
-    
            
-    
            
-    
            
-    
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF 
  
  
  
  
  
  
MUNICIPIO DE HUEJÚCAR, JAL. 
Resultados de Ingresos - LDF 


 
 
72 
 
(PESOS) 
Concepto  
2019 1 
2020 1 
2021 1 
2022 1 
2023 2 
2024 2 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
             
31,627,691  
             
36,092,688  
               
36,818,530  
               
43,443,277  
               
44,916,973  
               
45,047,097  
A.    Impuestos 
               
2,146,955  
               
2,307,861  
                 
2,482,956  
                 
2,408,132  
                 
2,756,925  
                 
2,894,771  
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
C.    Contribuciones de Mejoras 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
D.    Derechos 
               
2,538,545  
               
2,372,514  
                 
2,652,229  
                 
3,030,800  
                 
2,998,903  
                 
3,028,862  
E.    Productos 
                 
447,139  
                 
254,883  
                  
466,359  
                  
408,734  
                  
303,309  
                  
318,474  
F.    Aprovechamientos 
               
2,503,939  
               
6,594,364  
                 
6,521,894  
               
10,787,747  
                 
7,364,369  
                 
2,562,000  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
Servicios 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
H.    Participaciones 
             
22,991,468  
             
23,319,626  
               
23,094,749  
               
25,295,183  
               
28,182,923  
               
30,031,330  
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
                 
999,645  
               
1,243,440  
                 
1,600,342  
                 
1,512,681  
                 
3,310,544  
                 
6,211,660  
J.     Transferencias y Asignaciones 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
K.    Convenios 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas
  
             
10,090,337  
             
10,851,034  
               
10,679,638  
               
10,619,314  
               
12,138,309  
               
12,023,842  
A.    Aportaciones 
             
10,090,337  
             
10,851,034  
               
10,679,638  
               
10,619,314  
               
12,138,309  
               
12,023,842  
B.    Convenios 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de Ingresos 
             
41,718,028  
             
46,943,722  
               
47,498,168  
               
54,062,591  
               
57,055,282  
               
57,070,939  
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente 
de Pago de Recursos de Libre Disposición ** 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente 
de Pago de Transferencias Federales Etiquetadas 
                 
-    
                 
-    
                              -                                 -                                 -   
                  
-    
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados. 
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y estimados para el resto del ejercicio.  
  
  
  
  
  
  
ANEXO C 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE HUEJÚCAR 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. LXIV 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 


