Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de 
Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría General de Gobierno 
 
NÚMERO 25420/LX/15 
 
 
EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
SE EXPIDE LA LEY DE PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA 
DEL ESTADO DE JALISCO. 
 
ARTÍCULO ÚNICO. Se expide la Ley de Prevención Social de la Violencia y la Delincuencia del 
Estado de Jalisco, para quedar como sigue: 
 
Ley de Prevención Social de la Violencia y  
la Delincuencia del Estado de Jalisco 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Capítulo I 
De la Naturaleza y Objeto de la Ley 
 
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e interés social y de observancia general en 
todo el territorio del Estado de Jalisco y tiene por objeto establecer las bases y lineamientos 
entre el Estado y los municipios en materia de prevención social de la violencia y la 
delincuencia con la participación ciudadana en el marco de los Sistemas Nacional y Estatal 
de Seguridad Pública. 
 
Artículo 2. La prevención social de la violencia y la delincuencia es el conjunto de políticas 
públicas, programas, estrategias y acciones, orientadas a reducir factores de riesgo que 
favorezcan la generación de violencia y delincuencia, así  como a combatir las distintas 
causas y factores que la generan, contribuyendo al objeto y fines de la seguridad ciudadana, 
tendientes a coadyuvar en el mejoramiento de la calidad de vida de las personas en esta 
materia. 
 
Las zonas y grupos de atención prioritaria son aquellos en donde existan separada o 
conjuntamente altos índices de marginación social, de violencia o delitos, grupos sociales y 
comunidades en situación de riesgo, altas condiciones de vulnerabilidad y afectación, así 
como de población infantil o juvenil de acuerdo con los censos de población respectivos. 
 
Artículo 3. Corresponde al Estado y a los municipios, en el marco de los Sistemas Nacional 
y Estatal de Seguridad Pública, la formulación, ejecución, monitoreo y modificación de las 
políticas públicas integrales de prevención social de la violencia y la delincuencia, en los 
términos previstos en la presente Ley. 
 
La planeación, implementación y evaluación de los programas, estrategias y acciones se 
realizará en los diversos ámbitos de competencia por conducto de las instituciones y 
autoridades que, en razón de sus atribuciones, deban contribuir directa o indirectamente al 
cumplimiento de esta Ley. 
 
Capítulo II 


De los Principios Rectores 
 
Artículo 4. Son principios rectores para la planeación, programación, implementación y 
evaluación de las políticas públicas, programas, estrategias y acciones de prevención social 
de la violencia y la delincuencia, los siguientes: 
 
I. 
Respeto a los derechos humanos: que se observará en la planeación, desarrollo y 
ejecución de las acciones y políticas previstas por la presente Ley, se respetarán 
irrestrictamente los derechos de las personas, en estricto apego a la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos,  a los Tratados Internacionales ratificados 
por México y a las leyes de la materia; 
 
II. 
Integrador: desarrollo de políticas públicas, programas, estrategias y acciones con 
participación ciudadana y comunitaria, reconociendo las causas y multidimencionalidad 
de la violencia y la delincuencia; 
 
III. 
Participación  social  y  comunitaria: movilización de los actores y fuerzas comunitarias, 
para prevenir la violencia y la delincuencia en forma solidaria; 
 
IV. 
Intersectorialidad y transversalidad: articulación, homologación y complementariedad de 
las políticas públicas, programas, estrategias y acciones de los distintos órdenes de 
gobierno, incluidas las de justicia, seguridad pública, desarrollo social, economía, 
cultura y derechos humanos, así como atención particular a las comunidades, las 
familias, las niñas y niños, las mujeres, así como las y los jóvenes en situación de 
riesgo, a través del trabajo coordinado entre las autoridades del Gobierno del Estado y 
de los municipios, así como de los diferentes sectores y grupos de la sociedad civil, 
organizada o no organizada; 
 
V. 
Colaboración: reconocimiento del compromiso que la autoridad y las personas, de 
manera individual o colectiva, tienen para contribuir en materia de prevención social de 
la violencia y la delincuencia, con participación ciudadana; 
 
VI. 
Continuidad en las políticas públicas: garantiza los cambios socioculturales a mediano y 
largo plazo a través del fortalecimiento de los mecanismos de participación ciudadana y 
comunitaria, asignación de presupuesto, monitoreo y evaluación; 
 
VII. Interdisciplinariedad: diseño de las políticas públicas tomando en cuenta conocimientos 
y herramientas de distintas disciplinas y experiencias exitosas nacionales e 
internacionales; 
 
VIII. Diversidad: considera las necesidades y circunstancias específicas de cada grupo o 
sector de la población, promoviendo acciones positivas para su atención integral 
diferenciada; 
 
IX. 
Proximidad: contacto inmediato y permanente con los actores sociales y comunitarios; 
 
X. 
Coordinación: utiliza redes de comunicación y enlace perfectamente definidas y 
diseñadas entre las diversas áreas del gobierno estatal y municipal, así como de 


actores involucrados en la política integral de prevención social de la violencia y la 
delincuencia, con participación ciudadana; 
 
XI. 
Transparencia y rendición de cuentas: obligación que tienen las instituciones públicas y 
privadas de dar cumplimiento a esta Ley, para transparentar sus acciones y rendir 
cuentas, en los términos de las leyes aplicables; y 
 
XII. Cultura de paz: genera posibilidades de solución de conflictos con estrategias claras, 
coherentes, estables y con respeto a los derechos humanos, tomando como base la 
promoción de la cohesión social comunitaria. 
 
Capítulo III 
De los Parámetros Interpretativos 
 
Artículo 5. Se aplicarán de forma supletoria en lo no previsto por la presente Ley, las 
disposiciones contenidas en la Ley del Sistema de Seguridad Pública para el Estado de 
Jalisco. 
 
Artículo 6. Para efectos de esta Ley, se entenderá por: 
 
I. 
Centro  Estatal: el Centro de Prevención Social del Estado de Jalisco; 
 
II. 
Consejo Estatal: el Consejo Estatal de Seguridad Pública del Estado de Jalisco; 
 
III. 
Diagnósticos participativos: proceso de identificación y análisis de los recursos locales, 
de los comportamientos delictivos, de la violencia sus causas e impactos, y de las 
respuestas vigentes a estos comportamientos por parte de la comunidad; 
 
IV. 
Factores de riesgo: conjunto de situaciones o características que aumentan las 
probabilidades de que una persona infrinja la ley o que resulte ser víctima de un delito. 
Estos pueden ser aspectos individuales, familiares, sociales, económicos, culturales y 
de contexto, pudiendo ser el desempleo, deserción escolar, exclusión social, 
pobreza, violencia intrafamiliar, baja tolerancia a la frustración, bajo control de impulsos, 
vigilancia inadecuada en algunos sitios, entre otros; 
 
V. 
Ley:  la Ley  para  la  Prevención  Social  de  la  Violencia  y  la  Delincuencia del Estado 
de Jalisco; 
 
VI. 
Ley General: la Ley General para la Prevención Social de la Violencia y la Delincuencia; 
 
VII. Prevención: medida para atacar los factores causales de la violencia y de la 
delincuencia, incluidas las oportunidades para la comisión de estos. Considera una 
variedad de acciones orientadas a evitar que el delito ocurra, ya sea través del sistema 
formal de justicia criminal o bien por medio de la promoción e implementación de 
estrategias que involucran a los diferentes sistemas informales desde los ámbitos 
social, comunitario, situacional y psicosocial; 
 
VIII. Programa Estatal: el Programa Estatal para la Prevención Social de la Violencia y la 
Delincuencia; 


 
IX. 
Secretaría Ejecutiva: la Secretaría Ejecutiva del Consejo Estatal de Seguridad Pública; 
y 
 
X. 
Violencia: el uso deliberado del poder o de la fuerza física, ya sea en grado de amenaza 
o efectivo, contra uno mismo, otra persona o un grupo o comunidad, que cause o tenga 
muchas probabilidades de causar lesiones, muerte, daños psicológicos, trastornos del 
desarrollo o  privaciones.  Quedan incluidas las diversas manifestaciones que tiene la 
violencia como la de género, la juvenil, la delictiva, la institucional y la social, entre 
otras. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
DE LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA 
 CON PARTICIPACIÓN CIUDADADANA 
 
Capítulo Único 
De los Ámbitos de la Prevención Social 
 
Artículo 7. La prevención incluye los siguientes ámbitos: 
 
I. 
Social; 
II. 
Comunitario; 
III. 
Situacional; y 
IV. 
Psicosocial. 
 
Artículo 8. La prevención social de la violencia y la delincuencia en el ámbito social se 
llevará a cabo mediante programas integrales de desarrollo social, cultural y económico, 
promoción de actividades que eliminen la marginación y la exclusión, fomento de la solución 
pacífica de conflictos, estrategias de educación y sensibilización de la población para 
promover la cultura de legalidad y tolerancia,  así como programas que generen 
oportunidades de desarrollo.  
 
Artículo 9. El ámbito comunitario comprende la participación de la comunidad en  acciones  
tendentes  a  establecer  las  prioridades  de  la  prevención  social mediante diagnósticos 
participativos, el mejoramiento de las condiciones de seguridad de su entorno y el desarrollo 
de prácticas que fomenten una cultura de la prevención, la autoprotección y la procuración de 
la denuncia ciudadana. 
 
Artículo 10. El ámbito comunitario incluye la utilización de los mecanismos alternativos de 
prevención y solución, el fomento del desarrollo comunitario, la convivencia, la cohesión 
social y comunitaria, y el sentido de identidad entre las comunidades, es el diseño e 
implementación de planes, programas, su evaluación, seguimiento y sostenibilidad y la 
participación de observatorios ciudadanos. 
 
Artículo 11. La prevención en el ámbito situacional consiste en modificar el entorno para 
propiciar la convivencia y la cohesión social, así como disminuir los factores de riesgo que 
facilitan fenómenos de violencia y de incidencia delictiva, mediante mejoramiento y 
regulación del desarrollo urbano, rural y ambiental, el uso de nuevas tecnologías, además de 


la vigilancia y la aplicación de estrategias para garantizar la no repetición de casos de 
victimización. 
 
Artículo 12. La prevención en el ámbito psicosocial tiene como objetivo incidir en las 
motivaciones individuales hacia la violencia o las condiciones criminógenas con referencia a 
los individuos, la familia, la escuela y la comunidad a través del fortalecimiento de las 
capacidades institucionales que asegure la sostenibilidad de los programas preventivos.  
 
TÍTULO TERCERO 
DE LAS INSTANCIAS DE COORDINACIÓN 
 
Capítulo I 
Del Consejo Estatal de Seguridad Pública 
 
Artículo 13. El Consejo Estatal es la máxima instancia para la coordinación y definición 
de la política de prevención social de la violencia y la delincuencia, con participación 
ciudadana de acuerdo con lo estipulado en la Ley del Sistema de Seguridad Pública para el 
Estado de Jalisco.  
 
Capítulo II 
Del Centro de Prevención Social del Estado de Jalisco 
 
Artículo 14. El Centro Estatal será una dirección general adscrita a la Secretaría General de 
Gobierno y perteneciente a la Secretaría Ejecutiva del Consejo Estatal de Seguridad Pública, 
como unidad administrativa, cuyo titular será nombrado por el Gobernador del Estado a 
propuesta  del Secretario General de Gobierno, debiendo cumplir con los siguientes 
requisitos: 
 
I. 
Ser ciudadano mexicano por nacimiento, no tener o adquirir otra nacionalidad y estar en 
pleno goce de sus derechos civiles y políticos; 
 
II. 
Tener  más de treinta años de edad; 
 
III. 
Tener título de grado de Licenciatura debidamente registrado; 
 
IV. 
Ser de reconocida capacidad y probidad y contar con, por lo menos, cinco años de 
experiencia en áreas de seguridad pública; y 
 
V. 
Aprobar las evaluaciones de control y confianza establecidas en la Ley de la materia. 
 
La comunicación entre el Centro Estatal y el Consejo Estatal se realizará por conducto del 
Secretario Ejecutivo. Contará con la estructura y el personal indispensable para cumplir con 
sus funciones, de conformidad con la disponibilidad presupuestal. 
 
Artículo 15. El Centro Estatal tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. 
Expedir lineamientos y políticas en materia de prevención cuyas acciones derivadas 
tendrán el carácter de permanentes y estratégicas; 
 


II. 
Diseñar, implementar, difundir y promover políticas, programas y acciones que 
fomenten en la sociedad valores cívicos y culturales, fortalezcan el tejido social, 
induzcan conductas apegadas a la legalidad, promuevan la paz, igualdad, equidad de 
género, el respeto a los derechos humanos, la participación ciudadana y una vida libre 
de violencia; 
 
III. 
Aprobar el diseño de programas que en materia de prevención realicen las 
dependencias y entidades de la administración pública estatal, procurando la 
integralidad de los mismos y su estrecha vinculación con los lineamientos y políticas 
dictadas por el Consejo Estatal; 
 
IV. 
Coordinar, supervisar y evaluar las acciones que, en materia de prevención, realicen las 
dependencias y entidades de la administración pública estatal; 
 
V. 
Emitir opiniones y recomendaciones sobre los programas y acciones que, en materia de 
prevención, se ejecuten;  
 
VI. 
Brindar apoyo y asesoría a las instituciones privadas, tanto estatales como municipales, 
que así lo soliciten, con respecto al diseño, implementación, seguimiento y evaluación 
de los programas y acciones que en materia de prevención operen; 
 
VII. Promover el intercambio de experiencias en materia de prevención con instituciones 
estatales, nacionales y extranjeras; 
 
VIII. Generar los mecanismos que fomenten la participación ciudadana para el 
cumplimiento de su objeto en los términos de esta Ley y demás disposiciones 
legales y normativas aplicables; 
 
IX. 
Efectuar estudios que revelen las causas estructurales del delito, su distribución 
geodelictiva, estadísticas de conductas ilícitas no denunciadas, tendencias históricas, 
patrones de comportamiento, entre otros, que permitan actualizar y perfeccionar la 
política criminal y de seguridad pública estatal; 
 
X. 
Coadyuvar con las instituciones de la administración pública estatal en la realización 
de encuestas de victimización del delito, pobreza extrema y otros aspectos 
relacionados a la prevención; 
 
XI. Promover, en el ámbito de su competencia, la inclusión de contenidos relativos a la 
prevención en los programas educativos, de salud, desarrollo social y, en general, de 
los que implementen las diversas dependencias y entidades de la administración 
pública estatal; 
 
XII. 
Realizar acciones para promover la cultura de la denuncia entre los habitantes del 
Estado; 
 
XIII. Organizar y realizar diplomados, seminarios, cursos, conferencias, foros o cualquier 
otra actividad de carácter cultural o académica en materia de prevención y 
participación ciudadana; 
 


XIV. Desarrollar campañas mediáticas que coadyuven a la prevención y promoción de 
las actividades que se realicen en la materia; 
 
XV. Elaborar mapas de riesgos sobre la violencia y la delincuencia en colaboración con 
las autoridades estatales y municipales sobre la base de la información recabada 
por las diferentes instituciones gubernamentales, que estará correlacionada con las 
condiciones sociales, económicas y educativas de las localidades; 
 
XVI. Coordinarse y coadyuvar con otras instituciones y órdenes de gobierno competentes en 
la materia para el ejercicio de sus funciones; y 
 
XVII. Las demás que le confiera esta Ley y demás disposiciones aplicables. 
 
Capítulo III 
De las Opiniones y Recomendaciones 
 
Artículo 16. En base a los principios de profesionalismo, certeza, honestidad, eficacia, 
eficiencia, transparencia y buena fe, los estudios, resoluciones y conclusiones del Centro 
Estatal, se emitirán como recomendaciones u opiniones que serán turnadas a las 
autoridades correspondientes del Estado y sus Municipios para que sean valoradas en el 
ejercicio de sus responsabilidades públicas. 
 
Las recomendaciones y opiniones emitidas por el Centro Estatal no son vinculatorias ni 
obligatorias para las autoridades del Estado y de los Municipios o cualquier otro ente de 
prevención que las solicite.  
 
Artículo 17. El Centro Estatal debe, de oficio, emitir recomendación a los órganos públicos 
estatales o municipales, respecto de proyectos de leyes o decretos o de propuestas de 
programas que tengan especial trascendencia sobre la prevención de la violencia y la 
delincuencia con la participación ciudadana del Estado. 
 
El Centro Estatal puede ser consultado por las autoridades del Estado, así como por sus 
municipios, por medio de solicitudes de opinión sobre asuntos de prevención social.  
 
Podrá ser consultado también por entes públicos o privados que tengan como fin la 
prevención social de la violencia y la delincuencia en el Estado.  
 
Artículo 18. Las opiniones deben ser emitidas en un plazo que no exceda de treinta días 
naturales contados a partir de la fecha en que se recibió la solicitud, pudiendo prorrogarse 
este plazo en otro igual. 
 
El titular del Centro Estatal es el facultado para emitir las recomendaciones y opiniones que 
nacen en el pleno del Centro Estatal.  
 
Artículo 19. Cuando el órgano público estatal o municipal no acepte cualquier 
recomendación emitida por el Centro Estatal, debe contestar por escrito en un término de 
treinta días hábiles la razón, fundada y motivada, por la cual no se aceptó. 
 


El Centro Estatal puede designar a uno o más de sus integrantes para exponer las 
recomendaciones u opiniones que emita, ante la instancia pública que lo haya solicitado, en 
los términos de su Reglamento Interior. 
 
Artículo 20. El Centro Estatal a través de sus recomendaciones y opiniones tiene por objeto: 
 
I. 
Promover el diálogo y la concertación entre los diferentes agentes públicos y privados 
de la entidad que tienen como objeto la prevención social de la violencia y la 
delincuencia con la participación ciudadana; 
 
II. 
Analizar las condiciones sociales, las políticas, estrategias y acciones orientadas a 
reducir factores de riesgo de violencia y delincuencia en el Estado, a partir de 
indicadores; 
 
III. 
Elaborar estudios de prospectiva que promuevan la prevención social; 
 
IV. 
Promover acciones encaminadas a fortalecer los programas para combatir las distintas 
causas y factores que generan violencia y delincuencia; 
 
V. 
Recomendar proyectos estratégicos de alto impacto para la reducción de la violencia y 
la delincuencia; 
 
VI. 
Concertar los criterios de una política de prevención social, así como de articulación de 
la coordinación de los programas; 
 
VII. Impulsar la formación de capital humano, físico y social como base de los programas de 
prevención social; 
 
VIII. Promover medidas que favorezcan la equidad, los derechos humanos, la participación 
ciudadana, la colaboración y una cultura de paz; 
 
IX. 
Participar en la elaboración, actualización y monitoreo del Plan Estatal de Desarrollo y 
de los programas correspondientes en el ámbito de la seguridad pública y la prevención 
de la violencia y del delito, de conformidad con la ley de la materia y su reglamento 
interior, así como respecto de los municipios, a solicitud de ellos; 
 
X. 
Vincularse con otros centros de prevención social y organismos similares que existan a 
nivel nacional e internacional; 
 
XI. 
Formular recomendaciones para la elaboración de proyectos de leyes y decretos que se 
relacionen con la prevención social de la violencia y la delincuencia con la participación 
ciudadana del Estado, así como con la integración y funcionamiento del Centro Estatal;  
 
XII. Publicar periódicamente informes sobre las actividades realizadas; y 
 
XIII. Las demás que le señale la Ley. 
 
Capítulo IV 
De la Coordinación de Programas 


 
Artículo 21. Los programas estatal, sectoriales, especiales e institucionales que incidan en 
la prevención de la violencia y la delincuencia, deberán diseñarse considerando lo 
dispuesto por el artículo 17 de la Ley General.   
 
Artículo 22. Las políticas de prevención social deberán ser evaluadas de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 18 de la Ley General.  
 
 
Artículo 23. En el cumplimiento del objeto de esta Ley, las autoridades del Estado y los 
Municipios, en el ámbito de sus atribuciones, deberán: 
 
I. 
Apoyar el intercambio de experiencias, investigación académica y aplicación práctica de 
conocimientos basados en evidencias; 
 
II. 
Generar sistemas y bases de datos especializados que permitan el adecuado 
desempeño de sus atribuciones para eficientar la aplicación de las políticas focalizadas 
en la prevención de la violencia y la delincuencia, con participación  ciudadana; e 
III. 
Impulsar la  participación  ciudadana  y comunitaria en la prevención de la violencia y la 
delincuencia. 
 
Las autoridades del gobierno estatal y municipal, en el ámbito de sus respectivas 
atribuciones, deberán incluir a la prevención de la violencia y la delincuencia en sus planes y 
programas como lo disponen los artículos 19 y 20 de la Ley General. 
 
 
TÍTULO CUARTO 
DEL PROGRAMA ESTATAL PARA LA PREVENCIÓN DE LA  
VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA CON PARTICIPACIÓN CIUDADANA 
 
CAPÍTULO I 
Del Programa Estatal 
 
 
Artículo 24. El Programa Estatal deberá contribuir al objetivo general de esta Ley, a 
través de: 
 
I. 
La incorporación de la prevención como elemento esencial en la calidad de vida de las 
personas; 
 
II. 
El diagnóstico de seguridad a través del análisis sistemático de los problemas de 
violencia y delincuencia, sus causas, los factores de riesgo y las consecuencias; 
 
III. 
Los diagnósticos  participativos; 
 
IV. 
Los ámbitos y grupos prioritarios que deben ser atendidos; 
 
V. 
La capacitación de los servidores públicos cuyas atribuciones se encuentren 
relacionadas con la materia objeto de la presente Ley; incluirá la realización de 


seminarios, estudios e investigaciones o programas de formación, para asegurar que 
sus intervenciones sean apropiadas, eficientes, eficaces y sostenibles; 
 
VI. 
La movilización y construcción de acciones interinstitucionales que tengan capacidad 
para abordar las causas generadoras de la violencia y la delincuencia, con la 
participación de la sociedad civil; y 
 
VII. El monitoreo y evaluación continua. 
 
 
Artículo 25. Para la ejecución del Programa Estatal, el Centro Estatal preparará un programa 
de trabajo anual que contenga objetivos específicos, prioridades temáticas y una lista de 
acciones y de medidas complementarias. 
 
 
CAPÍTULO II 
De la Evaluación del Programa Estatal 
 
 
Artículo 26. El Centro Estatal evaluará las acciones realizadas para ejecutar el programa 
anual y los resultados del año anterior, misma que se remitirá al Consejo Estatal, quien lo 
hará público en los términos que establezcan las disposiciones aplicables. 
 
Para la evaluación de las acciones referidas en los programas, se convocará a los 
organismos públicos de derechos humanos, instituciones académicas y organizaciones de la 
sociedad civil. 
 
Los resultados de las evaluaciones determinarán la continuidad de los programas. 
 
 
Artículo 27. El Centro Estatal deberá coadyuvar con el Consejo Estatal u otras instancias 
gubernamentales o de la sociedad, para el desarrollo de las evaluaciones respectivas. 
 
TÍTULO QUINTO 
DE LA CREACIÓN, CONSERVACIÓN Y MEJORAMIENTO  
DE ESPACIOS PÚBLICOS 
 
Capítulo Único 
 
 
Artículo 28. Toda política que impulse la creación, conservación y mejoramiento de 
espacios públicos con participación ciudadana, buscará los siguientes objetivos: 
 
I. 
Promover el respeto y la convivencia ciudadana; 
 
II. 
Fortalecer el sentido de identidad dentro de una comunidad; 
 
III. 
Promover la participación de la comunidad en actividades de conservación de espacios 
públicos y del medio ambiente relacionadas con ellos; 


 
IV. 
Promover el arte, el deporte y la cultura; 
 
V. 
Conformar espacios públicos seguros e iluminados, eliminando cualquier factor que 
incida en la proliferación de la violencia y de la delincuencia; y 
 
VI. 
Contribuir a la reestructuración del tejido social. 
 
 
Artículo 29. Las autoridades estatales y municipales, sin perjuicio de lo establecido en la 
presente Ley, deberán brindar una atención prioritaria a las zonas públicas que se 
encuentren en cualquiera de los siguientes supuestos: 
 
I. 
Alta marginación social; 
 
II. 
Alta  incidencia  delictiva; 
 
III. 
Las que cuenten con un considerable número de población infantil y juvenil de acuerdo 
a los conteos o censos poblacionales respectivos; 
 
IV. 
Las que tengan espacios públicos en total deterioro y abandono; y 
 
V. 
Alto índice de expulsión de delincuencia y violencia. 
 
 
 
TRANSITORIOS 
 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial "El Estado de Jalisco". 
 
 
SEGUNDO.  El Secretario General de Gobierno, dentro de un plazo de treinta días naturales 
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, deberá presentar al titular del 
Poder Ejecutivo la propuesta del titular del Centro Estatal. 
 
 
TERCERO. Se autoriza al titular del Poder Ejecutivo para que, a través de la Secretaría de 
Planeación, Administración y Finanzas, lleve a cabo las modificaciones presupuestales, 
administrativas y materiales necesarias para el cumplimiento del presente Decreto.  
 
SALÓN DE SESIONES DEL CONGRESO DEL ESTADO 
GUADALAJARA, JALISCO, 4 DE AGOSTO DE 2015 
 
 
Diputado Presidente 
JUAN MANUEL ALATORRE FRANCO 
(Rúbrica) 


 
 
Diputada Secretaria 
 
 
            Diputado Secretario 
BERTHA YOLANDA RODRÍGUEZ RAMÍREZ        GUSTAVO GONZÁLEZ VILLASEÑOR  
(Rúbrica)  
 
 
 
 
  (Rúbrica) 
 
 
PROMULGACIÓN DEL DECRETO 25420/LX/15, MEDIANTE EL CUAL SE EXPIDE LA 
LEY DE PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA DEL 
ESTADOD E JALISCO; APROBADO POR EL H. CONGRESO DEL ESTADO DE 
JALISCO, EN SESIÓN DEL 4 DE AGOSTO DE 2015. 
 
En mérito de lo anterior y con fundamento en el artículo 50 fracción I de la Constitución 
Política del Estado de Jalisco, mando se imprima, publique, divulgue y se le dé el debido 
cumplimiento.  
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano 
de Jalisco, a los 21 veintiún días del mes de agosto de 2015 dos mil quince.  
 
 
El Gobernador Constitucional del Estado 
JORGE ARISTÓTELES SANDOVAL DÍAZ 
(Rúbrica) 
 
El Secretario General de Gobierno 
ROBERTO LÓPEZ LARA 
(Rúbrica) 
 
 
 
Aprobada. 4 de Agosto  de 2015 
 
Publicada. 29 de Agosto de 2015 
 
Vigencia. 30 de Agosto de 2015 
 


