Al margen un sello que dice: Gobierno de Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría General de Gobierno. 
Estados Unidos Mexicanos. 
 
Flavio Romero de Velasco, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Jalisco, a los 
habitantes del mismo hago saber: 
 
Que por la Secretaría del H. Congreso del Estado se me ha comunicado el siguiente: 
 
DECRETO 
 
Número 10985. El Congreso del Estado Decreta:  
  
CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y  
SOBERANO DE JALISCO 
 
PRIMERO 
DE LA PARTE GENERAL 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES PRELIMINARES 
 
Capítulo I 
De los Principios y Garantías Penales 
 
Artículo 1. A nadie se le impondrá pena o medida de seguridad, sino por la realización de una acción 
u omisión expresamente prevista como delito en una ley vigente al tiempo de su realización, siempre y 
cuando concurran los presupuestos que para cada una de ellas señale la ley y la pena o la medida de 
seguridad se encuentren igualmente establecidas en ésta.  
 
Artículo 2. No podrá imponerse pena o medida de seguridad, si no se acredita la existencia de los 
elementos del tipo penal del delito de que se trate. Queda prohibida la aplicación retroactiva, analógica 
o por mayoría de razón, de la ley penal en perjuicio de persona alguna. 
 
La ley penal sólo tendrá efecto retroactivo si favorece al imputado, cualquiera que sea la etapa del 
procedimiento, incluyendo la ejecución de la sanción. En caso de duda, se aplicará la ley más 
favorable. 
 
Artículo 3. Para que la acción o la omisión sean penalmente relevantes, deben realizarse en forma 
dolosa o culposa. La sola causación del resultado no podrá fundamentar, por sí sola, la 
responsabilidad penal. 
 
Para que la acción o la omisión sean consideradas delictivas, se requiere que lesionen o pongan en 
peligro, sin causa justa, al bien jurídico tutelado por la ley penal o leyes especiales. 
 
Cuando se cometa un delito no previsto en este Código, pero sí en otra ley especial, se aplicará ésta, 
observando las disposiciones conducentes de este Código. 
 
Artículo 4. No podrá aplicarse pena alguna, si la acción o la omisión no han sido realizadas 
culpablemente. Igualmente se requerirá la demostración de la culpabilidad del sujeto para la aplicación 
de una medida de seguridad a imputables, si ésta se impone accesoriamente a la pena, y su duración 
estará en relación directa con el grado de aquélla. 
  
Para la imposición de medidas de seguridad y en caso de inimputables, será necesaria la existencia, 
al menos, de un hecho típico y antijurídico, siempre que de acuerdo con las condiciones personales 
del autor, hubiera necesidad de su aplicación en atención a los fines de prevención del delito que con 
aquéllas pudieran alcanzarse. 
 
Toda pena y medida de seguridad deberán ser proporcionales al delito que sancione, al grado de 


culpabilidad del sujeto y al bien jurídico afectado. 
 
La sanción que se aplique por la comisión de un delito no trascenderá de la persona y bienes de los 
que intervengan en aquél. 
 
Artículo 5. Las consecuencias jurídicas del delito solo podrán imponerse por resolución de 
autoridad judicial.  
 
Las disposiciones establecidas en este Código se aplicarán respetando los derechos humanos, 
fundamentales y garantías de las personas establecidas en la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, los tratados internacionales en materia de derechos humanos del que el Estado 
Mexicano sea parte, la Constitución Política del Estado de Jalisco, y toda normatividad que derive 
de ellos. 
  
Artículo 6. Las disposiciones establecidas en este Código se aplicarán respetando la dignidad 
humana de las personas, sin establecerse diferencia alguna por razón de origen étnico, idioma, 
nacionalidad, género, edad, discapacidad, condición social, condiciones de salud, credo o religión, 
opiniones, preferencias sexuales, estado civil, cualesquiera otra circunstancia de análoga 
naturaleza u otros universalmente reconocidos como inaceptables con arreglo al derecho 
internacional. 
  
Artículo 7. Toda persona será tratada como ser humano sujeto de derechos y no como objeto, 
respetando su dignidad, seguridad e integridad física, psíquica y moral.  
 
En caso de que disposiciones normativas aplicables sean contradictorias, o que de su 
interpretación o de una norma deriven diversos significados, deberá escogerse aquel que beneficie 
más a la protección y garantía de los derechos fundamentales en favor del acusado. En el supuesto 
de que se encuentren enfrentados derechos de diversas personas, deberá observarse, además, las 
reglas de ponderación, necesidad y proporcionalidad para equilibrar los derechos en la medida de 
lo posible. 
 
 
Capítulo II 
De la aplicación territorial del Código 
 
Artículo 8. Este Código se aplicará a los hechos delictivos cometidos en el Estado de Jalisco que 
sean de la competencia de sus tribunales.  
 
Asimismo, se aplicará a los delitos que se inicien, preparen o cometan fuera del Estado, cuando 
produzcan o se pretenda que tengan efectos en el territorio de Jalisco y siempre que no se haya 
sentenciado definitivamente por ellos al responsable en cualquier otro lugar.  
  
Los delitos continuados y los permanentes iniciados fuera del Estado y que se sigan cometiendo en 
éste, se perseguirán con arreglo a lo dispuesto por las leyes de la entidad.  
 
Capítulo III  
De la aplicación temporal del Código 
 
Artículo 9. Es aplicable la ley penal vigente en el momento de la realización del hecho punible.  
 
Cuando entre la comisión del delito y la extinción de la pena o medida de seguridad 
correspondiente, entrare en vigor otra ley aplicable al caso, se estará a lo dispuesto en la ley más 
favorable al imputado, acusado o sentenciado, con excepción de los delitos permanentes y 
continuados. La autoridad que esté conociendo o haya conocido del procedimiento penal, aplicará 
de oficio la ley más favorable.  
 
Si después de cometido el hecho constitutivo del delito y antes de que se dicte la sentencia que 
deba pronunciarse o ésta se haya dictado y no haya causado ejecutoria entrare en vigor una o más 


leyes que disminuyan la pena o la sustituyan por otra que sea menos grave, se aplicará la nueva 
ley.  
 
Si una nueva ley deja de considerar una conducta como delito, se sobreseerán los procedimientos y 
cesarán los efectos de las sentencias, en sus respectivos casos, con excepción de lo relativo a la 
reparación del daño. En caso de haberse cubierto la reparación del daño no habrá lugar a solicitar 
la devolución de la misma. 
 
Capítulo IV 
De la aplicación personal del Código  
 
Artículo 10. Este Código se aplicará a las personas físicas  y jurídicas, sean nacionales o extranjeras, 
con las excepciones que se establezcan en las leyes especiales. 
 
La conducta antisocial de los menores en conflicto con la ley, se regirá de acuerdo con lo establecido 
por la Ley de Justicia para Adolescentes del Estado de Jalisco. 
 
Capítulo V  
Concurso aparente de normas  
 
Artículo 11. Cuando una misma materia aparezca regulada por diversas disposiciones que resulten 
incompatibles entre sí, se estará a lo siguiente:  
 
I. 
La de mayor protección al bien jurídico absorberá a la de menor alcance; 
 
II. 
La especial prevalecerá sobre la general; o 
 
III. 
La principal excluirá a la subsidiaria. 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
DE LOS DELITOS Y LA RESPONSABILIDAD PENAL 
 
Capítulo I 
Reglas Generales sobre Delitos y 
Responsabilidades de los Partícipes 
 
Artículo 12. Delito es el acto u omisión que concuerda exactamente con la conducta que, como tal, 
se menciona expresamente en este Código, en las leyes generales o en las leyes especiales.  
 
Artículo 13. Para que puedan aplicarse legalmente las penas y medidas de seguridad previstas en 
cada una de las figuras típicas reguladas en este Código debe acreditarse en cada hecho punible, 
para la configuración del delito, la existencia de los siguientes elementos:  
 
I.  
La conducta;  
 
II.  
La tipicidad;  
 
III.  
La antijuridicidad; y  
 
IV.  
La culpabilidad.  
 
Tratándose de sujetos declarados inimputables, para que se les pueda aplicar la correspondiente 
medida de seguridad, bastará la acreditación de los elementos descritos en las fracciones I, II y III 
del presente artículo. 
 
Artículo 14. Los delitos pueden ser: 
 


I. 
Dolosos, cuando el agente quiere que se produzca total o parcialmente el resultado o cuando 
actúa, o deja de hacerlo, pese al conocimiento de la posibilidad de que ocurra otro resultado 
cualquiera de orden antijurídico;  o 
 
II. 
Culposos, cuando se comete sin dolo, pero por imprudencia o negligencia. 
 
Son delitos graves para los efectos de lo previsto en la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, aquellos que afecten de manera importante los valores fundamentales de la sociedad, con 
acciones u omisiones que generan mayor riesgo o con resultados de mayor peligro para la persona, 
bienes y familia del ofendido. 
 
Artículo 15. El delito es instantáneo cuando su consumación se agota en el preciso momento en que 
se realizan todos sus elementos constitutivos; es permanente cuando después de consumado sigue 
produciendo efectos; y es continuado cuando el hecho que lo constituye implica una pluralidad de 
acciones u omisiones de la misma naturaleza, procedentes de idéntica intención del sujeto, que violan 
el mismo precepto legal, en perjuicio del mismo ofendido.  
 
Artículo 16.  El delito doloso seguirá operando aunque el acusado pruebe: 
 
I. 
Que se propuso ofender a otra persona distinta del pasivo, si en cualquier forma causó daño 
tipificado como delito por este Código; 
 
II. 
Que quiso causar un daño menor del que resultó, si éste fue consecuencia necesaria del hecho 
u omisión en que consistió el delito; 
 
III. 
Que creía que la ley era injusta o moralmente lícito violarla; o 
 
IV. 
Que creía que era legítimo el fin que se propuso. 
 
Artículo 17. La responsabilidad penal no debe pasar de la persona o bienes de los autores o 
partícipes, estando prohibidas las penas trascendentales. 
 
Los autores o partícipes del delito responderán cada uno en la medida de su propia culpabilidad. 
 
Los instigadores serán responsables únicamente de los actos de instigación cuando se tenga el 
dominio del hecho, pero no de los demás que ejecute el instigado, a no ser que éstos fueran 
racionalmente previsibles o consecuencia inmediata y necesaria del acto instigado. 
 
Capítulo II 
De la Tentativa 
 
Artículo 18. La tentativa es punible cuando, usando medios eficaces e idóneos, se ejecutan hechos 
encaminados directa e inmediatamente a la realización de un delito, si éste no se consuma por causas 
ajenas a la voluntad del agente. 
 
Si el sujeto desiste espontáneamente de la ejecución o impide la consumación del delito, no se 
impondrá pena o medida de seguridad alguna por lo que a éste se refiere. 
 
 
Capítulo III 
De las Personas Responsables de los Delitos 
 
Artículo 19. Son autores o partícipes del delito: 
 
I. 
Los que acuerden o preparen su realización; 
 
II. 
Los que lo realicen por sí; 
 
III. 
Los que lo realicen conjuntamente; 


 
IV. 
Los que lo lleven a cabo sirviéndose de otro; 
 
V. 
Los que induzcan dolosamente a otro a cometerlo; 
 
VI. 
Los que dolosamente, con conocimiento del delito, presten auxilio a otro para su comisión; 
 
VII. 
Los que con posteridad a su ejecución auxilien al sujeto activo, en cumplimiento de una 
promesa anterior al delito; y 
 
VIII. 
Los que sin acuerdo previo, intervengan con otros en su comisión, cuando no se pueda 
precisar el resultado que cada quien produjo. 
 
Los autores o partícipes a que se refiere el presente artículo responderán cada uno en la medida de 
su propia culpabilidad.  
 
Artículo 20. Si varios sujetos activos toman parte en la realización de un delito determinado y alguno 
de ellos comete un delito distinto, sin previo acuerdo con los demás, todos serán responsables de la 
comisión del nuevo delito, salvo que concurran los requisitos siguientes: 
 
I. 
Que el nuevo delito no sirva de medio adecuado para cometer el principal; 
 
II. 
Que aquél no sea consecuencia necesaria o natural de éste o de los medios concertados; 
 
III. 
Que no hayan sabido antes que se iba a cometer el nuevo delito; y 
 
IV. 
Que no hayan estado presentes en la ejecución del nuevo delito, o que, habiéndolo estado, 
hayan hecho cuanto estaba de su parte para impedirlo.  
 
Artículo 21. Sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieren incurrido las personas físicas, 
miembros o representantes de una persona jurídica, con excepción de las instituciones estatales, 
las personas jurídicas también serán penalmente responsables según sea la clasificación jurídica 
que se les atribuya, la forma de intervención y la naturaleza dolosa o culposa por la conducta, 
cuando se cometa un hecho delictivo con los medios que para tal objeto le haya proporcionado la 
persona jurídica a la persona física o sus representantes, de modo que resulte cometido a nombre, 
bajo el amparo o en beneficio de aquélla, cuando se haya determinado, que además existió 
inobservancia del debido control en su organización. 
 
A las personas jurídicas podrán imponérseles alguna o varias consecuencias jurídicas cuando 
hayan intervenido en la comisión de los siguientes delitos: 
 
I. 
Desobediencia o resistencia de particulares previsto en los artículo 128 y 129; 
 
II. 
Oposición a que se ejecute alguna obra o trabajo público previsto en el artículo 131;  
 
III. 
Ultrajes a la moral o a las buenas costumbres e incitación a la prostitución previsto en el 
artículo 135; 
 
IV. 
Lenocinio previsto en el artículo 139; 
 
V. 
Corrupción de menores previsto en el artículo 142-A y 142-B; 
 
VI. 
Prostitución infantil previsto en los artículos 142-F y 142-G; 
 
VII. 
Revelación de secretos previsto en el artículo 143; 


 
VIII. 
Obtención ilícita de información electrónica previsto en el artículo 143-Bis; 
 
IX. 
Utilización ilícita de información confidencial previsto en el artículo 143-Ter; 
 
X.   
Delitos por hechos de corrupción previstos en el Título Séptimo de este Código. 
 
XI. 
Falsificación y uso indebido de sellos, marcas, llaves y troqueles previsto en el artículo 163; 
 
XII. 
Fraude previsto en los artículos 250 al 252; 
 
XIII. 
Delitos contra el desarrollo urbano previsto en los artículos 253 y 253 Ter; 
 
XIV. 
Administración fraudulenta previsto en el artículo 254-Bis y 254-Ter; 
 
XV. 
Delitos relacionados con la capacidad pecuniaria de las personas sujetas a concurso de 
acreedores previsto en el artículo 255; 
 
XVI. 
Adquisición ilegítima de bienes materia de un delito o una infracción penal previsto en el 
artículo 265; 
 
XVII. Adquisición ilegítima de bienes materia de un delito o una infracción penal previsto en el 
artículo 265; 
 
XVIII. Defraudación fiscal previsto en los artículos 286 al 288; 
 
XIX. Delitos contra el ambiente previstos en los artículos 289 al 297; y 
 
XX. Delitos de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita previstos en los artículos 310 y 
311. 
 
Capítulo IV 
De las Causas Excluyentes de Responsabilidad 
 
Artículo 22. Excluyen de responsabilidad penal las siguientes:  
 
I. 
Causas de ausencia de conducta: cuando el hecho se realice sin la intervención de la 
voluntad del agente; 
 
II. 
Causas de inimputabilidad, que son: 
 
a) La demencia u otro trastorno mental permanente del infractor; 
 
b) Encontrarse el activo, al ejecutar el hecho o incurrir en la omisión, bajo la influencia de un trastorno 
transitorio y grave de la personalidad, producido en forma accidental e involuntaria; 
 
c) La sordomudez, ceguera de nacimiento o sobrevenida antes de los cinco años de edad, cuando el 
sujeto carezca totalmente de instrucción, si esto lo privó de los conocimientos indispensables, de 
orden ético o moral, que le permitan distinguir el bien del mal; y 
 
d) El miedo grave, cuando éste ofusque el entendimiento de tal manera, que el activo pierda su 
voluntad de actuar y obre, por ende, sin discernimiento. 
 
Las circunstancias que se mencionan en los cuatro últimos incisos de esta fracción sólo obrarán como 
causa de inimputabilidad cuando anulen la capacidad del sujeto para comprender la ilicitud de su 
conducta y poderse determinar conforme a tal comprensión; 


 
III. 
Causas de inculpabilidad, que son: 
 
a) El temor fundado e irresistible de un mal inminente y grave en la persona del contraventor o de 
alguien ligado a éste por vínculos cercanos de parentesco o por lazos de amor o de estrecha amistad; 
 
b) Ejecutar un hecho que no es delictuoso, sino por circunstancias del ofendido, si el ejecutor las 
ignoraba inculpablemente al tiempo de obrar; 
 
c) Causar un daño por mero accidente, sin dolo ni culpa, ejecutando un hecho lícito; 
 
d) El error de hecho, esencial e invencible;  
 
e) El error de derecho, ya sea porque el sujeto desconozca la existencia de la ley o el alcance de la 
misma, o porque crea que está justificada su conducta; 
 
 
f) Obedecer a un superior legítimo en el orden jerárquico, cuando su orden no constituya notoriamente 
un delito; y 
 
IV. 
Causas de justificación, que son: 
 
a) Obrar en cumplimiento de un deber o en el ejercicio de un derecho consignado en la ley; 
 
b) Contravenir lo dispuesto en la Ley Penal, por un impedimento legítimo o insuperable; 
 
c) El estado de necesidad, cuando exista la urgencia de salvar bienes jurídicos propios o ajenos en 
un peligro real, grave e inminente, siempre que no exista otro medio producible y menos perjudicial; 
 
d) Ocultar al responsable de un delito o los efectos, instrumentos del mismo, cuando no se hiciere por 
interés bastardo, siempre que se trate de los ascendientes y descendientes consanguíneos, afines o 
adoptivos, del cónyuge, concubina o concubinario o parientes colaterales por consanguinidad hasta el 
cuarto grado, o por afinidad hasta el segundo y los que estén ligados con el sujeto activo por amor, 
respeto, gratitud o estrecha amistad; y 
 
e)  
La legítima defensa de la persona, honor, derechos o bienes del activo; así como de la persona, 
honor, derechos o bienes de otro; entendiéndose que se encuentra en tal hipótesis quien rechace una 
agresión actual, real, violenta e ilegítima que genere un peligro inminente. 
 
No operará tal excluyente, si el activo provocó dolosa, suficiente e inmediata la agresión o la previó o 
pudo evitarla fácilmente por otros medios. Operará parcialmente dicha excluyente, si no hubo 
necesidad racional del medio empleado en la defensa o si  el daño que iba a causar el agresor era 
fácilmente reparable por otro medio o era notoriamente de poca importancia, comparado con el que 
causó la defensa. 
 
Se presumirá que actúa en legítima defensa quien rechace y dañe a un intruso que realice un 
escalamiento o fractura de las cercas, paredes o entradas de su casa o departamento habitado o de 
sus dependencias interiores, y que exista la presunción evidente de cometer una agresión o la 
comisión de un delito, o revele la posibilidad de penetrar al inmueble o causar daño. La misma 
presunción favorecerá al que dañe a un intruso que encontrare en la habitación propia o familiar, o de 
aquella persona a quien tenga obligación de defender, o en lugar donde se encuentren sus bienes 
propios o ajenos que deba cuidar, siempre que la presencia del extraño ocurra en circunstancias que 
revelen la posibilidad de una agresión por el intruso. El Ministerio Público en la investigación resolverá 
de oficio si opera o no la legítima defensa. 
 
En el caso de exceso en la legítima defensa que se menciona en este artículo, se aplicará al infractor 
la pena de tres días a ocho años de prisión. 
 
Las causas que se mencionan en el presente artículo se harán valer de oficio o a petición de parte. 
 


Capítulo V 
Del Concurso de Delitos 
 
Artículo 23. Existe concurso real o material, cuando una misma persona comete varios delitos 
ejecutados en actos distintos, si no se ha pronunciado antes sentencia irrevocable y la acción para 
perseguirlos no está prescrita. No hay concurso cuando se trate de los delitos continuados o de los 
permanentes. 
 
Hay concurso ideal o formal cuando, con un solo acto u omisión, se violan varias disposiciones 
penales.  
 
Capítulo VI 
De la Reincidencia y Habitualidad 
 
Artículo 24. Hay reincidencia siempre que el condenado por sentencia ejecutoria dictada por 
cualquier tribunal de la República o del extranjero, cometa un nuevo delito, si no ha 
transcurrido, desde el cumplimiento de la condena o desde el indulto de la misma, un 
término igual al de la prescripción de la pena, salvo las excepciones fijadas en la ley. 
 
La condena sufrida en el extranjero se tendrá en cuenta si proviniere de un delito que tenga 
este carácter en este Código o leyes especiales. 
 
Artículo 25. Será considerado como delincuente habitual al reincidente que comete un nuevo hecho 
delictuoso del mismo tipo que el anterior por el que haya sido sentenciado.  
 
Artículo 26. En las prevenciones de los artículos anteriores, se comprenden los casos en que una o 
las dos condenas anteriores hayan sido por tentativa. 
 
TÍTULO TERCERO 
DE LA PRISIÓN PREVENTIVA 
 
Capítulo Único 
 
Artículo 27.  La prisión preventiva será de carácter excepcional y se sujetará a las disposiciones de 
este artículo y al Código Nacional de Procedimientos Penales.  
 
El Ministerio Público sólo podrá solicitar al Juez de control la prisión preventiva o el resguardo 
domiciliario cuando otras medidas cautelares no sean suficientes para garantizar la comparecencia del 
imputado en el juicio, el desarrollo de la investigación, la protección de la víctima, de los testigos o de 
la comunidad, así como cuando el imputado esté siendo procesado o haya sido sentenciado 
previamente por la comisión de un delito doloso, siempre y cuando la causa diversa no sea 
acumulable o conexa en los términos del Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
En el supuesto de que el imputado esté siendo procesado por otro delito distinto de aquel en el que se 
solicite la prisión preventiva, deberá analizarse si ambos procesos son susceptibles de acumulación, 
en cuyo caso la existencia de proceso previo no dará lugar por sí sola a la procedencia de la prisión 
preventiva. 
 
El Juez de control, en el ámbito de su competencia, ordenará la prisión preventiva oficiosamente en 
los casos de homicidio doloso, violación, secuestro, trata de personas, delitos cometidos con medios 
violentos como armas y explosivos, así como delitos graves en contra del libre desarrollo de la 
personalidad y de la salud. 
 
Se consideran delitos que ameritan prisión preventiva oficiosa, los señalados en este Código, que son 
los siguientes: 
 
I. 
Lenocinio, artículo 139;  
 


II. 
Corrupción de menores, artículo 142-A, en sus dos últimos párrafos;  
 
 
III. 
Derogado  
 
IV. 
Prostitución infantil artículos 142-F fracción I y 142-G;  
 
V. 
Derogado 
 
VI. 
Abuso sexual infantil, artículos 142-L, 142-M y 142-Ñ; 
 
VII. 
Desaparición forzada de personas, artículos 154-A, 154-B, 154-D y 154-E; 
 
VIII. 
Tortura, artículos 154- H y 154-I  
 
IX. 
Violación, artículo 175;  
 
X. 
Derogado 
 
XI. 
Robo de infante, artículo 179, párrafo sexto;  
 
XII. 
Tráfico de menores, artículo 179 bis, párrafos primero y quinto;  
 
XIII. 
Homicidio, artículos 213, 217 y 219;  
 
XIV. 
Parricidio, artículo 223;  
 
XV. 
Derogado 
 
XVI. 
Aborto, artículo 228, párrafos segundo, tercero y cuarto;  
 
XVII. 
Feminicidio, artículo 232-Bis.; y 
 
XVIII. 
Trata de personas, en los términos de la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar 
los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de 
estos Delitos y de la Ley Estatal para Prevenir, Combatir y Erradicar la Trata de Personas; 
 
El juez no impondrá la prisión preventiva oficiosa y la sustituirá por otra medida cautelar, únicamente 
cuando lo solicite el Ministerio Público por no resultar proporcional para garantizar la comparecencia 
del imputado en el proceso, el desarrollo de la investigación, la protección de la víctima y de los 
testigos o de la comunidad. Dicha solicitud deberá contar con la autorización del titular de la Fiscalía 
General o el funcionario en el que delegue esa facultad. 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
DE LAS SANCIONES Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
 
Artículo 28. Las sanciones y medidas de seguridad son: 
 
I. 
Prisión y trabajo en prisión; 
 
II. 
Confinamiento; 
 
III. 
Prohibición de ir a lugar determinado o de residir en él; 
 
IV. 
Reparación del daño; 


 
V. 
Multa; 
 
VI. 
Decomiso o destrucción de cosas peligrosas o nocivas; 
 
VII. 
Decomiso de los instrumentos y del producto del delito; 
 
VIII. 
Amonestación; 
 
IX. 
Apercibimiento; 
 
X. 
Caución de no ofender; 
 
XI. 
Suspensión de derechos, oficio o profesión; 
 
XII. 
Inhabilitación temporal para manejar vehículos, motores o maquinaria; 
 
XIII. 
Suspensión, destitución e inhabilitación de funciones, cargos o empleos públicos; 
 
XIV. 
Publicación especial de sentencia; 
 
XV. 
Internamiento o tratamiento en libertad de inimputables y de quienes tengan el hábito o la 
necesidad de consumir estupefacientes o psicotrópicos; 
 
XVI. 
Vigilancia de la autoridad; 
 
XVII. 
Trabajo en libertad en beneficio de la comunidad;  
 
XVIII. 
Trabajo obligatorio para la reparación del daño; 
 
XIX. 
Pérdida definitiva de la patria potestad, tutela o custodia;  
 
XX. 
Tratamiento psicoterapéutico integral; 
 
XXI. 
Suspensión, disolución, prohibición, remoción e intervención, tratándose de personas 
jurídicas; y 
 
XXII. 
Las demás que fijen las leyes. 
 
 
Capítulo II 
De la Prisión 
 
Artículo 29. La prisión consiste en la privación de la libertad personal, con la posibilidad de 
imposición de trabajo y estudio obligatorios, y se ejecutará en los establecimientos y con las 
modalidades que al efecto señale el presente Código y la ley general en materia de ejecución 
de penas y medidas de seguridad, o en los convenios celebrados con la federación u otras 
entidades federativas. 
 
La prisión podrá durar de tres días a setenta años. En toda pena de prisión que se imponga 
en una sentencia, se computará el tiempo de la detención. 
  
El trabajo en prisión consiste en la prestación de servicios remunerados, en el centro 
penitenciario, cuando existan las condiciones necesarias para ello y en los términos de la 
legislación aplicable. 
 
Artículo 30. La pena de prisión produce la suspensión de los derechos políticos, así como los de 
tutela, curatela, apoderado, defensor, albacea, perito, depositario, interventor, síndico o 


representante de ausentes, y dejará de surtir sus efectos al momento en que la autoridad ejecutora 
dé por cumplida la referida pena de prisión, sea por compurgación total o por obtención de 
beneficios, y se informará de ello, mediante oficio, a las autoridades que hayan tenido conocimiento 
de tal situación.  
 
Inmediatamente después de dictar auto de libertad, el juez informará del hecho a los titulares de la 
Fiscalía General, del Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses y demás autoridades que 
corresponda, con la finalidad de restituir los derechos suspendidos en los términos del párrafo 
anterior y cancelar el registro para efectos de la emisión de la constancia de antecedentes penales.  
 
Artículo 30 bis. La constancia relativa a los antecedentes penales se expedirá únicamente en los 
supuestos que establece la Ley Nacional de Ejecución Penal en su artículo 27 fracción IV. 
 
Dicha constancia será una compulsa de la ficha signalética. 
 
Artículo 31. Los imputados sujetos a prisión preventiva, los sentenciados por delitos contra la 
seguridad interior del Estado, así como los cometidos por servidores públicos, serán recluidos en 
establecimientos o departamentos especiales.  
 
Capítulo III 
Del Confinamiento 
 
Artículo 32. El confinamiento consiste en la obligación de residir en determinado lugar y no salir de él. 
La autoridad judicial hará la designación del lugar, conciliando las exigencias de la tranquilidad pública, 
con la salud y las necesidades del sentenciado.  
 
Esta pena sólo procederá en los delitos contra la seguridad interior del Estado.  
 
 
Capítulo IV 
De la Prohibición de ir a Lugar Determinado 
 o de Residir en él 
 
 
Artículo 33. La prohibición de ir a lugar determinado, o de residir en él, sólo podrá aplicarse cuando 
exista peligro para la integridad física o moral de las víctimas de la comisión de un delito intencional. 
 
La prohibición no podrá exceder de cinco años, salvo lo establecido en las leyes especiales. 
 
Capítulo V 
De la Reparación del Daño  
 
Artículo 34. La víctima o el ofendido por algún delito tienen derecho a que se les satisfaga la 
reparación del daño, en los casos que ésta proceda. Dicha reparación, que debe ser hecha por el 
imputado o sentenciado, tiene el carácter de pena pública, y se resolverá de conformidad con el 
Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
Cuando la misma reparación debe exigirse a terceros, tendrá el carácter de responsabilidad civil, 
debiendo tramitarse en la forma y términos que prescribe el Código de Procedimientos Civiles del 
Estado de Jalisco. 
 
 
Capítulo VI 
De la Multa 
 
Artículo 35. La multa que se impusiere como sanción es independiente de la reparación del daño. 
La multa equivale a la percepción neta diaria del sentenciado en el momento de consumar el delito, 
tomando en cuenta todos sus ingresos. El límite inferior de la multa será el equivalente al valor 


diario de la Unidad de Medida y Actualización. Por lo que toca al delito continuado se atenderá al 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el momento consumativo de la última 
conducta. Para el permanente, se considerará el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización en vigor en el momento en que cesó la consumación. 
 
La multa se impondrá a razón del valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; para calcular 
el importe de la multa así como cualquier otra cantidad de dinero a que alude esta ley, se tendrá 
como base el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente en la época en que se 
cometió el delito. 
 
Cuando se acredite que el sentenciado no puede pagar la multa o solamente puede cubrir parte de 
ella, la autoridad judicial podrá sustituirla, total o parcialmente por prestación de jornadas de trabajo en 
favor de la comunidad; cada jornada de trabajo saldará un día multa. 
 
Este tipo de sanción se aplicará solamente cuando el tipo penal lo señale expresamente y 
además, en aquellos en que la multa sea consecuencia de conmutación. 
 
Cuando no sea posible o conveniente la sustitución de la multa por trabajo en favor de la 
comunidad, la autoridad judicial podrá decretar la libertad bajo vigilancia, cuya duración no 
excederá del número de días sustituido, sin que este plazo sea mayor al de la prescripción.  
 
Dado el caso de que los supuestos de los tres párrafos anteriores no se cumplan, la autoridad 
judicial determinará la efectividad de la multa; en este caso la misma adquirirá el carácter de crédito 
fiscal. 
 
Cuando varias personas cometan el delito, el juez de control o tribunal fijará la multa por cada uno 
de los sujetos activos, según su participación en el hecho delictuoso y sus condiciones económicas.  
 
 
Capítulo VII 
Del Decomiso de los Instrumentos y  
del Producto del Delito 
 
Artículo 36. Los instrumentos, objetos y cualquiera otra cosa con que se cometa o intente cometer un 
delito, así como los que sean producto de él, se decomisarán si son de uso prohibido. Los objetos de 
uso lícito, a que se refiere este artículo, se decomisarán al acusado, solamente cuando fuere 
condenado por delito doloso. Si pertenecen a terceras personas, sólo se decomisarán cuando hayan 
sido empleados para fines delictuosos, con conocimiento de su dueño.  
 
Artículo 37. El decomiso de los instrumentos, objetos y productos del delito se hará conforme lo 
señala el Código Nacional de Procedimientos Penales y la ley de la materia.  
 
Capítulo VIII 
De la Amonestación 
 
Artículo 38. La amonestación consiste en la advertencia que el juez de control o tribunal hace al 
sentenciado, en diligencia formal, explicándole las consecuencias del delito que cometió, exhortándole 
a la enmienda y previniéndolo de las sanciones que se le impondrán en caso de reincidencia. La 
amonestación se hará en privado o públicamente, a juicio del juez de control o el tribunal.  
 
Capítulo IX 
Del Apercibimiento y Caución de no Ofender 
 
Artículo 39. El apercibimiento consiste en la conminación que el juez de control o el tribunal hace al 
sentenciado para que no delinca, cuando se tema con fundamento que está en disposición de 
cometer otro delito, por su actitud.  
 
Artículo 40. Cuando el juez de control o el tribunal estimen que no es suficiente el apercibimiento, 


exigirán además, al sentenciado, una caución de no ofender, consistente en hipoteca, depósito o 
fianza por el tiempo que se le fije, para garantizar el compromiso del sentenciado de que no cometerá 
el delito que se proponía ni otro semejante, apercibido de que, si quebrantare su promesa, perderá la 
caución que debe otorgar.  
 
Si desde que causa ejecutoria la sentencia que impuso la caución transcurre un lapso de tres años sin 
que el sentenciado haya repetido el daño, el órgano jurisdiccional ordenará de oficio, o a solicitud de 
parte, la cancelación de la garantía. 
 
Si el sentenciado no puede otorgar la garantía, ésta será substituida por vigilancia de la autoridad 
durante un lapso que no excederá de tres años. 
 
Capítulo X 
De la Suspensión de Derechos, Oficio o Profesión y Destitución o 
Suspensión de Funciones o Empleos 
 
Artículo 41. La suspensión consiste en la pérdida temporal de derechos. La destitución consiste en la 
privación definitiva del empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en el servicio público. La 
inhabilitación implica la incapacidad temporal para obtener y ejercer cargos, comisiones o empleos 
públicos. 
 
La suspensión de los derechos, oficio o profesión y las de manejar vehículos, motores, maquinaria o 
instrumentos, procederá en los casos expresamente señalados por este Código o leyes relativas. 
 
Lo prevenido en el párrafo anterior, se observará también para la suspensión o destitución en las 
funciones y en los empleos.  
 
Artículo 42. La suspensión de derechos es de dos clases: 
 
I. 
La que por ministerio de la ley resulta de una sanción como consecuencia necesaria de ésta, en 
cuyo caso, la suspensión comienza y concluye con la sanción de que es consecuencia; y 
 
II. 
La que por sentencia formal se impone como sanción. 
 
En este caso, cuando la suspensión se imponga con sanción privativa de la libertad comenzará al 
terminar ésta y su duración será la señalada en la sentencia; pero si la suspensión se impone sin ir 
acompañada de otra sanción, empezará a contar desde que cause ejecutoria el fallo, comprendiendo 
todo el lapso fijado.  
 
Artículo 43. La sanción de prisión por delito doloso produce la suspensión de los derechos políticos y 
los de tutor, curador, apoderado, albacea, cuando no sea único heredero, perito, depositario, 
interventor judicial, síndico o interventor en quiebra, árbitro, arbitrador o representante de ausentes. 
Esta suspensión empezará a contar desde que cause ejecutoria la sentencia y durará todo el tiempo 
de la condena.  
 
Capítulo XI 
De la Publicación Especial de Sentencia 
 
Artículo 44. La publicación especial de sentencia consiste en la inserción total o parcial de ella, en 
uno o dos periódicos que circulen en el Estado. El juez de control o el tribunal escogerá los 
periódicos y resolverá la forma en que debe hacerse la publicación. 
 
La publicación de la sentencia se hará a costa del sentenciado, del ofendido si éste lo solicitare o 
del Estado si el juez de control o el tribunal lo estiman necesario. 
 
El juez de control o el tribunal podrán a petición y a costa del ofendido ordenar la publicación de la 
sentencia en entidad federativa diferente o en algún otro periódico. 
 


La publicación de sentencia se ordenará igualmente a título de reparación y a petición del 
interesado, cuando éste fuere absuelto, el hecho imputado no constituyere delito o él no lo hubiere 
cometido. 
 
Artículo 45. Si el delito por el que se impuso la publicación de sentencia, fue cometido por medio 
de la prensa u otro medio de comunicación, además de la publicación a que se refiere el artículo 
anterior, se hará también en el periódico o medio de comunicación empleado para cometer el delito, 
con el mismo tipo de letra, igual color de tinta, en el mismo lugar o con las mismas características 
utilizadas. 
 
Capítulo XII 
Del Internamiento o Tratamiento en Libertad de Inimputables  
y de quienes tengan el Hábito o la Necesidad de Consumir  
Estupefacientes o Psicotrópicos 
 
Artículo 46. En el caso de los sujetos con imputabilidad disminuida, la autoridad judicial dispondrá de 
la medida de tratamiento que corresponda, en internamiento o libertad vigilada, así como las 
condicionantes para asegurar la defensa social, considerando la peligrosidad del sujeto y las 
necesidades que se planteen en el curso de su tratamiento. La autoridad judicial podrá resolver sobre 
la conclusión de la medida en forma condicional o definitiva. 
 
En caso de personas con desarrollo intelectual retardado o trastorno mental, la medida de seguridad 
tendrá carácter terapéutico en lugar adecuado para su aplicación. Queda prohibido aplicar la medida 
de seguridad en instituciones de reclusión preventiva o de ejecución de sanciones penales, o sus 
anexos.  
 
Artículo 47. La autoridad competente podrá entregar al inimputable a sus familiares o a las personas 
que conforme a la ley tengan la obligación de hacerse cargo de él, siempre y cuando reparen el daño, 
se obliguen a tomar las medidas adecuadas para el tratamiento y vigilancia del inimputable y 
garanticen a satisfacción de la autoridad judicial, el cumplimiento de las obligaciones contraídas. Esta 
medida podrá revocarse cuando se deje de cumplir con las obligaciones contraídas. 
 
La duración del tratamiento para el inimputable en ningún caso excederá del máximo de la pena 
privativa de libertad que se aplicaría por ese mismo delito a sujetos imputables. Concluido el tiempo 
del tratamiento, la autoridad competente entregará al inimputable a sus familiares para que se 
hagan cargo de él o a las autoridades de salud o institución asistencial, para que procedan 
conforme a las leyes aplicables. 
 
Artículo 48. El tratamiento de deshabituación o desintoxicación es el que procede cuando el sujeto 
haya sido sentenciado por un delito cuya comisión obedezca a la inclinación o abuso de bebidas 
alcohólicas, estupefacientes, psicotrópicos o sustancias que produzcan efectos similares, 
independientemente de otras penas que correspondan.  
 
El tratamiento de deshabituación o desintoxicación podrá cumplirse en organizaciones públicas o 
privadas propuestas por el sentenciado de conformidad con la ley general en materia de ejecución de 
penas. 
 
Artículo 49. Al responsable del delito de violencia familiar o de un delito cometido contra una 
persona con quien tenga relación de parentesco, matrimonio, concubinato o análoga se le someterá 
a un tratamiento psicoterapéutico integral, para su reinserción. 
 
Capítulo XIII 
De la Pérdida Definitiva de la Patria Potestad, Tutela o Custodia 
 
 
Artículo 50. En todos los delitos contra la seguridad y la libertad sexual, el orden de la familia, la 
vida e integridad corporal y contra el desarrollo de la personalidad, cuando la víctima sea un menor 
o una persona que no tenga capacidad de comprender el significado de las cosas o de resistir el 
hecho, al autor del delito se decretará también la pérdida de la patria potestad, de la custodia y de 


todo derecho a la sucesión de todos los bienes del ofendido y, en su caso, se le inhabilitará para ser 
tutor o curador. 
 
Capítulo XIV 
Vigilancia de la autoridad 
 
Artículo 51. La vigilancia de la autoridad consiste en la supervisión y orientación de la conducta del 
sentenciado, ejercidas por personal especializado dependiente de la autoridad competente, con la 
finalidad exclusiva de coadyuvar a la reinserción social del sentenciado y a la protección de la 
comunidad. La autoridad judicial deberá disponer esta supervisión cuando en la sentencia imponga 
una sanción que restrinja la libertad o derechos, sustituya la privación de libertad por otra sanción o 
conceda la condena condicional y en los demás casos en los que la ley disponga. Su duración no 
deberá exceder de la correspondiente a la pena o medida de seguridad impuesta.  
 
 
Capítulo XV 
Del Trabajo Obligatorio para la Reparación del Daño 
  
Artículo 52. El trabajo obligatorio como pena tiene como objeto la reparación del daño a la víctima 
u ofendido. Tendrá lugar como sanción sustitutiva a la privativa de libertad, cuando el sentenciado 
acredite que con su empleo podrá cubrir el importe decretado por la autoridad judicial, en la forma y 
términos establecidos en la Ley.  
 
 
Capítulo XVI 
Del Trabajo en Libertad en Beneficio de la Comunidad 
  
Artículo 53. El trabajo en libertad en beneficio de la comunidad consiste en la prestación de servicios 
no remunerados en organismos públicos, institutos educativos, de asistencia o servicio social, en 
organizaciones privadas, de asistencia no lucrativas, o en programas especialmente diseñados por el 
Titular del Ejecutivo, en los términos de la legislación y los reglamentos aplicables. 
 
Las jornadas de trabajo serán de cuatro horas cada una y se impondrán de acuerdo a las 
circunstancias particulares del caso, cuando esta sanción sea contemplada en el tipo penal o a 
petición del sentenciado por conmutación de multas. 
 
Capítulo XVII 
De las Personas Jurídicas 
 
Artículo 54. Se podrá imponer a las personas jurídicas las siguientes penas:  
 
I. Suspensión: consiste en la cesación de la actividad de la persona jurídica durante el tiempo que 
determine el juez de control o el tribunal, la cual no podrá exceder de dos años;  
 
II. Disolución: consiste en la conclusión definitiva de toda actividad social de la persona jurídica, 
además de la imposibilidad de constituir una nueva sociedad con el mismo objeto social e 
integrantes.  La conclusión de toda actividad social se hará sin perjuicio de la realización de los 
actos necesarios para la disolución y liquidación total. La autoridad judicial designará en el mismo 
acto un liquidador que procederá a cumplir todas las obligaciones contraídas hasta entonces por la 
persona jurídica, inclusive las responsabilidades derivadas del delito cometido, observando las 
disposiciones legales sobre prelación de créditos, conforme a la naturaleza de éstos y de la entidad 
objeto de la liquidación;  
 
III. Prohibición de realizar determinados negocios u operaciones: se refiere exclusivamente a los 
que determine la autoridad judicial, que deberán tener relación directa con el delito cometido y 
podrá ser hasta por cinco años.  Los administradores y el comisario de la sociedad serán 
responsables ante la autoridad judicial que conozca del caso, del cumplimiento de esta prohibición. 


Asimismo, a quien con aquella calidad incumpla con dicha prohibición, se le aplicarán las penas 
que establece este Código por desobediencia a un mandato de autoridad;  
 
IV. Remoción: consiste en la sustitución de los administradores por uno designado por la autoridad 
judicial, durante un período máximo de tres años. Para hacer la designación, el juez de control o el 
tribunal podrán atender la propuesta que formulen los socios o asociados que no hubiesen tenido 
participación en el delito. Cuando concluye el periodo previsto para la administración sustituta, la 
designación de los nuevos administradores se hará en la forma ordinaria prevista por las normas 
aplicables a estos actos; e  
 
V. Intervención: consiste en la vigilancia de las funciones que realizan los órganos de 
representación de la persona jurídica, intervenir en su funcionamiento y ejercer las atribuciones que 
la ley confiere al interventor, hasta por tres años. 
 
VI. Inhabilitación temporal o perpetua consistente en la suspensión de derechos para participar en 
adquisiciones, arrendamientos, concesiones, servicios u obras públicas, de manera directa, por 
interpósita persona o con capital proveniente de persona o personas sancionadas.  
 
El juez de control o el tribunal tomarán las medidas pertinentes para dejar a salvo los derechos de 
los trabajadores y terceros frente a la persona jurídica, así como aquellos otros derechos que sean 
exigibles frente a otras personas, derivados de actos celebrados con la persona jurídica 
sancionada. 
 
TÍTULO TERCERO 
APLICACIÓN DE SANCIONES 
 
Capítulo I 
Reglas Generales 
 
Artículo 55. Dentro de los límites fijados por la ley, los jueces y tribunales aplicarán las sanciones 
establecidas para cada delito, teniendo en cuenta las circunstancias exteriores de ejecución, las 
peculiares del sentenciado y las demás señaladas en el artículo siguiente. 
 
Artículo 56. Para la aplicación de las sanciones penales se estará a lo establecido por el Código 
Nacional de Procedimientos Penales, y además se tendrá en cuenta: 
 
I. 
La naturaleza de la acción u omisión, los medios empleados para ejecutarla, la gravedad del 
daño causado y el peligro corrido; 
 
II. 
La edad, la educación, la ilustración, las costumbres y la conducta precedente del 
sujeto, los motivos que lo impulsaron o determinaron a delinquir y sus condiciones 
socioeconómicas. Cuando el procesado perteneciere a algún pueblo o comunidad indígena, 
se tomarán en cuenta, además, sus usos y costumbres; 
 
III. 
Las condiciones especiales en que se encontraba en el momento de la comisión del delito y los 
demás antecedentes o condiciones personales que estén comprobados; 
 
IV. 
Los vínculos de parentesco, matrimonio, concubinato, de amistad o nacidos de otras relaciones 
sociales; y 
 
V. 
Las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión que demuestren la mayor o menor 
peligrosidad del sentenciado. 
 
El juez de control o el tribunal deberán de tomar conocimiento directo del sujeto activo, del pasivo y de 
las circunstancias del hecho, en la medida requerida para cada caso y, en su caso, los dictámenes 
periciales tendientes a conocer la personalidad del sujeto y los demás elementos conducentes. 
 
En el caso en que el sujeto activo del delito sea delincuente primario y tenga, al cometer la infracción, 
una edad comprendida entre los dieciocho y veinte años, o mayor de sesenta y cinco, el juez de 


control o el tribunal podrán disminuir en un tercio las penas que correspondan, fundando y razonando 
debidamente su resolución. 
 
Cuando por haber sufrido el sujeto activo consecuencias graves en su persona o su precario estado 
de salud, fuere notoriamente innecesaria e irracional la imposición de una pena privativa de libertad, el 
juez de control o el tribunal, de oficio o a petición de parte motivando su resolución, podrán prescindir 
de ella o sustituirla por una medida de seguridad, para lo cual se apoyarán siempre en dictámenes de 
peritos.  
 
Cuando se cometa un delito en contra de algún miembro de la familia, el juez de control o el tribunal 
deberá imponer el tratamiento previsto por el delito de violencia familiar, independientemente de las 
penas relativas al delito. 
 
En los delitos que por cuestiones de género sean cometidos en agravio de mujeres, se aumentará 
la pena privativa de la libertad en una tercera parte, y se impondrá a los agresores trabajo en 
beneficio de la comunidad y la asistencia a programas reeducativos, integrales, especializados y 
gratuitos, en los términos de los artículos 58 y 59 de la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida 
Libre de Violencia del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 57. Además de las circunstancias señaladas en el artículo anterior, entre otras, se tomarán 
en consideración: 
  
I. 
Para agravar el grado de punibilidad del sentenciado, salvo cuando estén previstas en la ley 
como elementos o calificativas del delito de que se trate:  
 
a)  
Cometer el delito con el auxilio de otras personas. Particularmente si se trata de personas 
menores de edad o con discapacidad;  
 
b)  
Cometer el delito con motivo de una catástrofe pública o desgracia privada que hubiera 
sufrido la víctima; 
 
c)  
Haber ocasionado el delito consecuencias sociales graves o haber puesto en peligro o 
afectado a un grupo o sector de la población;  
 
d)  
La utilización para la comisión del delito, por parte del sentenciado, de habilidades o 
conocimientos obtenidos por haber pertenecido a un cuerpo de seguridad pública o privada;  
 
II. 
Para disminuir el grado de punibilidad del sentenciado, salvo cuando hayan sido 
consideradas como circunstancias atenuantes del delito, entre otras, se tomarán en cuenta las 
siguientes:  
 
a) 
Los estudios sociológicos, económicos, psicológicos y psiquiátricos que se relacionen con 
la conducta del acusado y el bien jurídico dañado;  
 
b) 
Haber tratado espontánea e inmediatamente después de cometido el delito, de disminuir 
sus consecuencias, prestar auxilio a la víctima, o reparar el daño causado;  
 
c) 
Presentarse espontáneamente a las autoridades para facilitar su enjuiciamiento, salvo que 
esta conducta revele cinismo;  
 
d) 
Haberse demostrado plenamente que se causó un resultado mayor al querido o aceptado;  
 
e) 
Facilitar el enjuiciamiento, reconociendo judicialmente su autoría o participación;  
 
f) 
              Proporcionar datos verídicos para la identificación o localización de otros autores o 
partícipes del delito, siempre que esto no haya sido ya demostrado con pruebas o datos 
previamente recabados;  
 


g) 
Haber reparado espontáneamente el daño hasta antes de la sentencia o haber intentado 
repararlo en su totalidad; y  
 
h) 
Ser mayor de setenta años. 
 
Artículo 58. Al individualizar las sanciones, la autoridad judicial no deberá fundar sus 
determinaciones sobre la base del origen étnico o nacional, género, edad, discapacidades, 
condición social, condiciones de salud, religión, opiniones, preferencias sexuales, estado civil o 
cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los 
derechos y libertades de las personas. 
 
Artículo 59. No es imputable al acusado el aumento de gravedad proveniente de circunstancias 
particulares del ofendido, si las ignoraba inculpablemente al cometer el delito.  
 
Artículo 60. Las circunstancias calificativas o modificativas de la sanción penal, que tienen relación 
con el hecho u omisión sancionados, aprovechan o perjudican a todos los que intervengan en 
cualquier grado en la comisión de un delito.  
  
Las circunstancias personales de alguno o algunos de los sentenciados, cuando sean elemento 
constitutivo, modificativo o calificativo del delito, solo perjudican a los que lo cometen con conocimiento 
de ellas.  
  
Artículo 61. Cuando un solo hecho pueda ser considerado bajo dos figuras delictivas distintas, con 
sanciones diferentes, se aplicará la que corresponda al delito más grave.  
 
Artículo 62. La autoridad judicial, de oficio o a petición de parte, podrá prescindir de la imposición de 
la pena privativa o restrictiva de la libertad o sustituirla por una menos grave o por una medida de 
seguridad, cuando la imposición resulte notoriamente innecesaria e irracional, en razón de que el 
sujeto activo: 
 
I. 
Con motivo del delito cometido, haya sufrido consecuencias graves en su persona;  
 
II. 
Presente senilidad avanzada;  
 
III. 
Padezca enfermedad grave e incurable avanzada o precario estado de salud. En estos casos, 
la autoridad judicial tomará en cuenta el resultado de los dictámenes médicos y asentará con 
precisión, en la sentencia, las razones de su determinación.  
 
Se exceptúa la reparación del daño y la sanción económica, por lo que no se podrá prescindir de su 
imposición; o 
 
IV. 
Haya cometido el delito durante el lapso en que sufriere en su persona violencia de género 
producida por la víctima, que pusiere en serio peligro la integridad física del sujeto activo. 
 
 
Capítulo II 
De la Aplicación de Sanciones a los Delitos Culposos 
 
Artículo 63. Los delitos culposos se sancionarán con prisión de tres días a ocho años y suspensión 
hasta de dos años para ejercer profesión u oficio; en su caso, inhabilitación hasta por tres años, para 
manejar vehículos, motores, maquinaria o elementos relacionados con el trabajo, cuando el delito se 
haya cometido al usar alguno de esos instrumentos. 
 
Si se causare por culpa grave homicidio, en el que concurra cualquiera de las circunstancias 
señaladas en la fracción III del presente artículo, se aplicará la sanción de cuatro años un mes a diez 
años de prisión. Si se causare por culpa grave homicidio, en el que concurran dos o más de las 
circunstancias señaladas en las fracciones I, II, IV, V y VI de este artículo o las lesiones señaladas en 
las fracciones IV o V del artículo 207 de este Código, se aplicará la sanción de tres a diez años de 
prisión. En cualquiera de estos casos se aplicará la inhabilitación para manejar hasta por un tiempo 


igual al de la duración de la pena privativa de la libertad.  
 
Se considera culpa grave en los homicidios o lesiones a que se refiere el párrafo anterior, si se 
cometen con motivo del tránsito de vehículos, y se dé una de las siguientes circunstancias: 
 
I. 
Cuando conduzca el probable responsable, con exceso de velocidad en más de treinta 
kilómetros por hora del límite establecido para la zona en donde ocurra el accidente; 
 
II. 
Cuando se cometa en hospitales, o zonas de concurrencia de personas tales como escuelas 
en horarios de entrada o salida, centros comerciales o lugares de culto público siempre que, existan 
señalamientos de esta circunstancia; 
 
III. 
Cuando al sujeto activo: 
 
a) 
Se le detecten más de ciento cincuenta miligramos de alcohol por cien mililitros de sangre; o 
 
b) 
Conduzca bajo el influjo de estupefacientes o psicotrópicos de los señalados en la Ley 
General de Salud, cuando conforme a dictamen pericial se pruebe que esas substancias alteren la 
facultad para conducir; o 
 
c) 
Se niegue a proporcionar muestra de sangre o aire espirado, para realizar las pruebas de 
alcohol o toxicológicas; 
 
IV. 
Cuando se cometa con vehículos cuya capacidad de carga sea mayor de cuatro toneladas, o 
más de doce plazas de pasajeros;  
 
V. 
Cuando se conduzca un vehículo en sentido contrario a la circulación señalada o invada 
zonas peatonales; o 
 
VI. 
Cuando el inculpado ha cometido anteriormente otros delitos culposos con motivo de tránsito 
de vehículos y conste en sentencia ejecutoriada. 
 
En estos casos, cuando el imputado sea detenido en flagrancia el Ministerio Público podrá imponerle 
una medida cautelar en los términos del Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
Cuando se cometa el delito de homicidio o lesiones por culpa grave, en accidente de tránsito, el 
vehículo conducido por el imputado será asegurado por la autoridad competente hasta que se pague 
la reparación del daño. El pago de la reparación del daño no prejuzga sobre la responsabilidad del 
conductor.  
 
Artículo 64. La calificación de la culpa queda al prudente arbitrio del juez de control o del tribunal, 
quienes deberán tomar en consideración las circunstancias generales señaladas en el artículo 56 y las 
especiales siguientes: 
 
I. 
La mayor o menor facilidad de prever y evitar el daño que resultó, si para evitar el daño bastaba 
una reflexión o atención ordinarias y conocimientos comunes en alguna ciencia, arte u oficio; 
 
II. 
Si el inculpado ha delinquido anteriormente en circunstancias semejantes; 
 
III. 
Si tuvo tiempo para obrar con la reflexión y cuidado necesarios; y  
 
IV. 
Tratándose de delitos cometidos con motivo del tránsito de vehículos, del manejo de motores, 
maquinaria o elementos relacionados con el trabajo, el estado del equipo, vías de comunicación y 
condiciones de funcionamiento mecánico.  
 
Artículo 65. Cuando por culpa se ocasionen daños en las cosas por cualquier valor, o bien se causen 
lesiones de las señaladas en las fracciones I, II y III del artículo 207 de este Código, el delito sólo se 
perseguirá por querella de la parte ofendida. 
 


Lo dispuesto en el párrafo que antecede no se aplicará cuando el inculpado en el momento 
de ocurrir el hecho, se encontrare en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes 
u otras sustancias que produzcan efectos similares. 
 
Capítulo III 
De la Sanción para la Tentativa 
 
Artículo 66. Al responsable de tentativa, se le impondrá a juicio del juez de control o el tribunal, y 
teniendo en consideración las prevenciones de los artículos 18 y 56 de este Código, de las dos 
terceras partes del mínimo hasta las dos terceras partes del máximo del ilícito si éste se llegare a 
consumar, y deberá de tomarse en cuenta las circunstancias del delito.  
 
En los casos de tentativa de delito grave así calificado por este Código, la autoridad judicial 
impondrá una pena de prisión desde las tres cuartas partes de la pena mínima y podrá llegar 
hasta las tres cuartas partes de la sanción máxima prevista para el delito consumado. 
 
Para imponer la sanción de la tentativa, la autoridad judicial tendrán en cuenta la peligrosidad del autor 
y el grado a que se hubiese llegado en la ejecución del delito.  
 
Capítulo IV 
De las Sanciones en los Casos de Concurso de Delitos, 
Reincidencia, Habitualidad y Quebrantamiento de Condena 
 
Artículo 67. En caso de concurso real se impondrá la sanción correspondiente al delito que 
merezca pena mayor, la que deberá aumentarse hasta la suma de las dos terceras partes de 
las sanciones de los demás delitos, sin que pueda exceder de cincuenta años.  
 
En caso de concurso ideal se aplicará la sanción correspondiente al delito que merezca pena 
mayor, la que deberá ser aumentada hasta en una mitad más del máximo de su duración, sin 
que pueda exceder de la suma de las sanciones de los delitos cometidos. 
 
Artículo 68. En caso de delito continuado, se aumentará hasta una tercera parte de la pena 
correspondiente al delito cometido.  
 
En caso de delito continuado grave así calificado por este Código, se aumentará de una mitad hasta 
las dos terceras partes de la pena que la ley prevea para el delito cometido, sin que exceda del 
máximo legal. 
 
Artículo 69. A los reincidentes se les impondrá la sanción que debiere imponérseles por el último 
delito cometido, aumentada hasta en un tercio de la sanción impuesta a juicio de la autoridad judicial; 
si la reincidencia fuere por delitos del mismo género, el aumento será de dos tercios. Cuando resulte 
una sanción mayor que la suma de las que corresponden al primero y segundo delitos, se aplicará 
esta suma sin que pueda exceder de cincuenta años.  
 
La sanción a los delincuentes habituales no podrá ser menor de la que se les impondría como 
reincidentes; pero deberá aumentarse hasta otro tanto de la duración de la sanción correspondiente al 
último delito cometido, sin que pueda exceder de cincuenta años.  
 
Artículo 70. Al sentenciado o imputado que se fugue mientras cumple alguna sanción privativa de la 
libertad o está en detención o prisión preventiva, no se le contará el tiempo que pase fuera del lugar 
del que se fugó.  
 
Artículo 71. Al sentenciado a confinamiento que antes de cumplirlo salga injustificadamente del lugar 
que se le haya fijado como residencia, se le aplicará prisión por el tiempo que falte para extinguir el 
propio confinamiento. Igual sanción se aplicará a quien sin causa legítima violare la prohibición de ir a 
determinado lugar.  
 
Capítulo V 


De la Reclusión para Enfermos Mentales, Sordomudos y Ciegos 
 
Artículo 72. Los sordomudos o ciegos de nacimiento o quienes padezcan ceguera sobrevenida antes 
de los cinco años de edad y que carezcan totalmente de instrucción o los que sufran alguna 
enfermedad o enajenación mentales que les altere su capacidad de concientización o de discernir el 
bien del mal y que hayan ejecutado hechos o incurrido en omisiones, definidos como delitos, 
contemplados en este Código o demás disposiciones legales, serán recluidos en establecimientos 
especiales, por todo el tiempo necesario para su mejor adaptación social, curación o ambas, en su 
caso, sometiéndolos al tratamiento médico adecuado. 
 
En igual forma, y de acuerdo con el Código Nacional de Procedimientos Penales, procederá la 
autoridad judicial con los imputados detenidos que enloquezcan sin perjuicio de que, si se curaren, 
sean reintegrados al centro de reclusión, continuándose el proceso. 
 
Procederán en la misma forma las autoridades penitenciarias con los sentenciados que enloquezcan 
durante el tiempo en que estén sujetos a la privación de su libertad. Si sobreviniere la curación del 
sentenciado, será reingresado al lugar en que cumpla su condena hasta terminarla; pero se le 
computará el tiempo que estuvo recluido para su curación.  
 
En los casos señalados en el presente artículo, la autoridad penitenciaria o judicial, enviará a los 
sentenciados de que se trata a establecimiento hospitalario oficial especializado.  
 
Capítulo VI 
De la Sustitución y Conmutación de Sanciones 
 
 
Artículo 73. La pena de prisión podrá ser sustituida por el juez de control o el tribunal considerando lo 
dispuesto en los artículos 55 y 56 de este Código, en los términos siguientes: 
 
I. 
Por trabajo en favor de la comunidad o semilibertad, cuando la pena impuesta no exceda de 
cuatro años; 
 
II. 
Por tratamiento de libertad si la prisión no excede de tres años; o 
 
III. 
Por multa si la prisión no excede de dos años. 
 
La semilibertad implica alteración de períodos de privación de la libertad y de tratamiento en libertad. 
Se aplicará según las circunstancias del caso, del siguiente modo: externación durante la semana de 
trabajo o educativa, con reclusión de fin de semana, salida de fin de semana, con reclusión durante el 
resto de ésta; salida diurna, con reclusión nocturna. La duración de la semilibertad no podrá exceder 
de la correspondiente pena de prisión sustituida. 
 
Artículo 74. La multa podrá ser sustituida por la autoridad judicial por trabajo en favor de la 
comunidad. 
 
Artículo 75. La sustitución de la sanción privativa de libertad procederá cuando se cubra la 
reparación del daño, pudiendo la autoridad judicial fijar plazos para ello, de acuerdo a la situación 
económica del sentenciado. 
 
La sustitución de la pena de prisión no podrá aplicarse por la autoridad judicial cuando se trate de 
un sujeto al que anteriormente se le hubiere condenado en sentencia ejecutoriada por delito doloso 
que se investigue de oficio, así como cuando se trate de una trasgresión en perjuicio de la hacienda 
pública.  
 
Artículo 76. La autoridad judicial podrá dejar sin efecto la sustitución y ordenar que se ejecute la 
pena de prisión impuesta cuando: 
  
I. 
El sentenciado no cumpla con las condiciones que le fueran señaladas, salvo que la 


autoridad judicial estime conveniente apercibirlo, en cuyo caso, se fijará garantía para asegurar el 
cumplimiento de las condiciones; o  
 
II. 
Al sentenciado se le condene en otro proceso por delito doloso; si el nuevo delito carece de 
trascendencia social o es culposo, la autoridad judicial resolverá si debe aplicarse la pena 
sustituida.  
 
En caso de hacerse efectiva la pena de prisión sustituida, se tomará en cuenta el tiempo durante el 
cual el sentenciado hubiera cumplido la pena sustitutiva. 
 
Artículo 77. La obligación del fiador concluirá al extinguirse la pena impuesta, en caso de habérsele 
nombrado para el cumplimiento de los deberes inherentes a la sustitución de penas.  
 
Cuando el fiador tenga motivos para no continuar en su desempeño, los expondrá a la autoridad 
judicial a fin de que ésta, si los estima fundados, prevenga al sentenciado para que presente nuevo 
fiador dentro del plazo que se le fije, apercibido de que de no hacerlo se le hará efectiva la pena. En 
este último caso, se estará a lo dispuesto en el artículo anterior. 
  
En caso de muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado deberá poner el hecho en conocimiento 
de la autoridad judicial, para los efectos que se expresan en el párrafo que precede. 
 
TÍTULO CUARTO 
CUMPLIMIENTO DE LAS SANCIONES 
 
Capítulo I 
De la Ejecución de las Sanciones 
 
 
Artículo 78. Corresponde a las autoridades judiciales y administrativas en materia de ejecución de 
penas, observar en todo lo no previsto en este Código, la ley general en materia de ejecución de 
penas. 
Capítulo II 
Trabajo de los Presos 
 
Artículo 79. Toda persona privada de su libertad y que no se encuentre enferma o presente algún 
tipo de discapacidad, se ocupará en el trabajo que le competa en los términos señalados en el Plan 
de Actividades. El producto de su trabajo se depositará a través de una cuenta que se regirá bajo 
las condiciones que se establezcan en la Ley Nacional de Ejecución Penal y en las disposiciones 
aplicables correspondientes.  
 
Capítulo III 
De la Suspensión Condicional de la Pena 
 
Artículo 80. El juez de control o el tribunal, al dictar sentencia condenatoria, suspenderá 
motivadamente la ejecución de las penas de acuerdo a lo siguiente: 
 
I. Podrá suspenderse, a petición de parte o de oficio, si concurren estas condiciones: 
 
a) 
Que la sanción privativa de la libertad no exceda de cuatro años; 
 
b) 
Que sea la primera vez que delinque el sentenciado; 
 
c) 
Que haya observado buena conducta, después del acto u omisión que constituyó su delito; 
 
d) 
Que pruebe su modo honesto de vivir; 
 
e) 
Que otorgue caución por la cantidad que fije el juez de control o el tribunal, para garantizar 
que se presentará ante la autoridad cuando fuere requerido; y 


 
f) 
Que haya reparado el daño a que fue condenado. 
 
II. 
Si durante el término de la sanción, contado a partir de la fecha en que se conceda en definitiva 
el citado beneficio, el sentenciado no diere lugar a nuevo proceso por delito doloso que concluya con 
sentencia condenatoria, se considerará extinguida la sanción fijada en aquélla. 
 
En caso contrario, se hará efectiva la primera sentencia, además de la segunda, en la que el 
sentenciado será considerado como reincidente; 
 
III. 
La suspensión comprenderá la prisión y la multa. En cuanto a las demás sanciones 
impuestas, el juez de control o el tribunal resolverán según las circunstancias del caso. La 
suspensión tendrá una duración igual a la de la pena suspendida;   
 
IV. 
A quienes se conceda el beneficio de suspensión condicional, se les hará saber lo dispuesto en 
las fracciones II y III de este artículo, lo que se asentará por diligencia formal, sin que su falta impida, 
en su caso, la aplicación de lo prevenido de ellas; 
 
V. 
La obligación contraída por el fiador conforme al inciso e) de la fracción I de este artículo, 
concluirá en seis meses después del término que señala la fracción II, siempre que el sentenciado no 
diere lugar a nuevo proceso por delito doloso, o cuando se pronuncie sentencia absolutoria; 
 
VI. 
Cuando el fiador tenga motivos fundados para no continuar desempeñando el cargo, los 
expondrá al juez de control o al tribunal a fin de que éste, si los estima justos, prevenga al sentenciado 
que presente nuevo fiador dentro del plazo que prudentemente le fije, apercibido de que se hará 
efectiva la sanción si no lo hace. 
 
En caso de muerte o insolvencia del fiador, estará obligado el sentenciado a poner el hecho en 
conocimiento de la autoridad en materia de ejecución de penas para el efecto y bajo el apercibimiento 
que se expresa en el párrafo que antecede; y 
 
VII. 
Todo aquél que disfrute del beneficio de la suspensión condicional quedará sujeto a la vigilancia 
de la autoridad.  
 
Artículo 81. El incumplimiento a cualquiera de las obligaciones impuestas por el juez de control o el 
tribunal serán motivo de revocación de la suspensión condicional de la pena. 
 
 
TÍTULO QUINTO 
EXTINCIÓN DE LA RESPONSABILIDAD PENAL 
 
Capítulo I 
De la Muerte del Imputado o Sentenciado 
 
 
Artículo 82. Por muerte del imputado o sentenciado procederá el sobreseimiento de la acción penal, 
así como las sanciones que se hubiesen impuesto, a excepción de la reparación del daño y el 
decomiso de los instrumentos con que se cometió el delito y de las cosas que sean efecto u objeto del 
mismo, salvo las excepciones que establezcan las leyes.  
 
 
Capítulo II 
Del Perdón del Ofendido 
 
 
Artículo 83. El perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo, extingue la acción penal respecto 
de los delitos que se persiguen por querella, siempre que se conceda ante el Ministerio Público si éste 
no ha ejercido la misma o ante la autoridad antes de dictarse sentencia de segunda instancia. Una vez 


otorgado el perdón, éste no podrá revocarse.  
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior es igualmente aplicable a los delitos que sólo pueden ser 
perseguidos por declaratoria de perjuicio o por algún otro acto equivalente a la querella, siendo 
suficiente para la extinción de la acción penal la manifestación de quien está autorizado para ello de 
que el interés afectado ha sido satisfecho. 
 
Cuando sean varios los ofendidos y cada uno pueda ejercer separadamente la facultad de perdonar a 
los responsables del delito y al encubridor, el perdón solo surtirá efectos por lo que hace a quien lo 
otorga. 
 
El perdón sólo beneficia al imputado en cuyo favor se otorga a menos que el ofendido o el legitimado 
para otorgarlo, hubiese obtenido la satisfacción de sus intereses o derechos, caso en el cual 
beneficiará a todos los inculpados. 
 
 
Capítulo III 
Del Reconocimiento de Inocencia e Indulto 
 
Artículo 84. El reconocimiento de inocencia y el indulto se otorgarán únicamente tratándose de 
sanción impuesta en sentencia irrevocable. 
 
El reconocimiento de inocencia procederá conforme lo señala el Código Nacional de Procedimientos 
Penales.  
 
El indulto lo concederá el Ejecutivo, cuando el sentenciado haya prestado servicios importantes a la 
nación o al Estado; pero, tratándose de delitos contra la seguridad interior del Estado, quedará al 
prudente criterio del Ejecutivo otorgarlo. 
 
 
Artículo 85. El indulto extingue las sanciones impuestas, con excepción de las de reparación del 
daño, inhabilitación para ejercer una profesión u oficio, manejar vehículos, motores, maquinaria o 
elementos relacionados con el trabajo; ejercitar algún derecho civil o político o para desempeñar 
determinado cargo o empleo. 
 
Capítulo IV 
De la Reinserción  
 
Artículo 86. La reinserción tiene por objeto dotar de herramientas al imputado y al sentenciado que 
le permitan reinsertarse a la sociedad, mediante los modelos de educación, trabajo penitenciario y 
capacitación para el mismo, establecidos en la Ley Nacional de Ejecución Penal. 
 
La aplicación de los modelos de reinserción previstos en el Código Nacional de Procedimientos 
Penales y La Ley Nacional de Ejecución Penal corresponderá a la Autoridad Penitenciaria. 
 
Capítulo V 
De la Amnistía 
 
Artículo 87. La amnistía extingue la acción penal y las sanciones impuestas en los términos de la ley 
que la conceda. 
 
Capítulo VI 
Disposiciones Generales de la Prescripción 
 
Artículo 88. La prescripción extingue la acción penal y la sanción o sanciones impuestas.  
 
La prescripción es personal y para que opere bastará el simple transcurso del tiempo señalado por la 
ley. 


 
La prescripción será declarada de oficio o a petición de parte, en cualquier estado del procedimiento. 
 
 
Artículo 89. Los plazos establecidos en este Código conforme a los que opera la prescripción se 
considerarán suspendidos durante la ejecución del acuerdo reparatorio de conformidad con el título I 
del Libro Segundo del Código Nacional de Procedimientos Penales y de la ley general en materia de 
justicia alternativa. 
 
El cumplimiento de los convenios a que se refiere el párrafo anterior dará lugar, en su caso, al archivo 
definitivo de la carpeta de investigación correspondiente al proceso instaurado. En caso de 
incumplimiento de las obligaciones contenidas en el convenio final del método alternativo, el 
procedimiento continuará a partir de la última actuación que conste en el expediente. 
 
No se podrá invocar en el proceso, dar lectura, ni incorporar como medio de prueba ningún 
antecedente contenido en el procedimiento del método alternativo. 
 
Capítulo VII 
De la Prescripción del Derecho de Querella 
 
 
Artículo 90. El derecho del ofendido para presentar su querella por un delito, sea o no 
continuo, que sólo pueda perseguirse por querella de parte, prescribirá en seis meses, 
contado desde el día en que la parte ofendida tenga conocimiento del delito y del imputado; 
y en tres años, independientemente de esta circunstancia. Presentada la querella, la 
prescripción se sujetará a las reglas señaladas por este Código para los delitos que se 
persiguen de oficio.  
 
Capítulo VIII 
De la Prescripción de la Acción Penal 
 
 
Artículo 91. Los términos para la prescripción de la acción penal serán continuos y se contarán desde 
el día en que se cometió el delito, si fuese instantáneo; desde que cesó, si fuere permanente; desde el 
día en que se hubiese realizado el último acto de ejecución, si fuere continuado; y desde el día en que 
se hubiese realizado el último acto tendiente a la ejecución, si se tratare de tentativa.  
 
Artículo 92. La acción penal prescribirá en un plazo igual al término medio aritmético de la sanción 
privativa de la libertad que corresponda al delito, aumentada en una cuarta parte más de ese término; 
si sólo mereciere multa, destitución o suspensión de derechos, la prescripción se consumará en el 
término de un año.  
 
Para el caso de los delitos culposos que se cometan con motivo del tráfico de vehículos, la acción 
penal prescribirá en un plazo de seis meses; esta regla se aplicará exclusivamente para los 
conductores involucrados en el incidente, que permanezcan en el lugar de los hechos hasta que el 
Ministerio Público tenga conocimiento de los mismos y les tome las declaraciones correspondientes. 
 
Tratándose de delitos fiscales, operará la prescripción en el término de cinco años, mismos que se 
computarán a partir de la fecha de la comisión del delito. 
 
En caso de concurso de delitos, las acciones penales prescribirán simultánea y separadamente en los 
términos señalados para cada uno.  
 
Serán imprescriptibles los delitos previstos en los artículos 142-L y 142- M. 
 
En el caso de aquellas personas que no tengan la capacidad de comprender el significado de las 
cosas  o de resistir el hecho, correrá a partir del momento en que exista evidencia de la comisión de 
esos delitos ante el Ministerio Público. 


 
Artículo 93. Cuando para deducir una acción penal sea necesario que termine un juicio diverso, civil o 
penal, no comenzará a correr la prescripción, sino hasta que en el juicio previo se haya pronunciado 
sentencia irrevocable.  
 
Si para deducir una acción penal exigiere la ley una declaración previa de alguna autoridad, las 
gestiones que a este fin se practiquen, antes del término señalado en el artículo anterior, interrumpirán 
la prescripción, siempre que las mismas ocurran en el plazo de un año. 
 
Artículo 94. La prescripción de la acción penal nunca podrá ser inferior a tres años tres meses y sólo 
podrá interrumpirla la captura del imputado.  
 
 
Capítulo IX 
De la Prescripción de las Sanciones 
 
 
Artículo 95. Los términos para la prescripción de las sanciones serán continuos y principiarán a correr 
desde el día siguiente a aquél en que el sentenciado se substraiga a la acción de la justicia, si fueren 
privativas de libertad y, si no lo son, desde la fecha de la sentencia ejecutoria.  
 
Artículo 96. La sanción privativa de libertad prescribirá por el transcurso de un término igual al que 
debería durar y una mitad más.  
 
Artículo 97. Cuando el reo hubiese compurgado ya una parte de su sanción, se necesitará para la 
prescripción tanto tiempo como el que falte de la condena y una mitad más de ese término.  
 
Artículo 98. La prescripción de las sanciones privativas de la libertad sólo se interrumpe con la 
aprehensión del sentenciado, aún cuando se ejecute por delito diverso.  
 
Artículo 99. La sanción consistente en multa prescribirá en un año. Las demás sanciones no previstas 
especialmente en este capítulo prescribirán por el transcurso de un término igual al de su duración y 
una cuarta parte más, pero nunca excederá de quince años.  
 
Artículo 100. La sanción consistente en privación de derechos civiles o políticos prescribirá en un año, 
si se impuso como sanción única, pero cuando sea consecuencia de la pena de prisión prescribirá 
conjuntamente con ésta. La inhabilitación temporal y la suspensión de cualquier derecho prescribirán 
en un término igual al señalado por el artículo 96.   
 
Artículo 101. La sanción consistente en la reparación del daño prescribirá en cinco años, contados 
a partir de la fecha en que cause ejecutoria la sentencia y sólo se interrumpirá cuando se reclame 
en los términos de ley ante la autoridad competente, por el Ministerio Público, la parte ofendida, el 
asesor jurídico o, en su defecto, por quien corresponda conforme a derecho. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
REPARACIÓN DEL DAÑO PROVENIENTE DEL DELITO 
 
Capítulo Único 
 
Artículo 102. La reparación del daño a cargo del imputado o sentenciado, deberá tramitarse en la 
forma y términos que prescribe el Código Nacional de Procedimientos Penales.  
 
La obligación de pagar el importe de la reparación del daño es preferente y se cubrirá primero que 
cualquiera de las obligaciones que se hubiesen contraído con posterioridad al delito. La reparación del 
daño comprende, según la naturaleza del delito de que se trate: 
 
I. 
El restablecimiento de las cosas en el estado en que se encontraban antes de cometerse el 


delito; 
 
II. 
La restitución de la cosa obtenida por el delito, incluyendo sus frutos y accesorios y, si no fuese 
posible, el pago de su valor actualizado. Si se trata de bienes fungibles, el juez podrá condenar a la 
entrega de un objeto igual al que fuese materia del delito sin necesidad de recurrir a prueba pericial; y 
 
III. 
La indemnización del daño material y moral causado, así como del perjuicio 
ocasionado. El daño moral causado a la víctima será determinado, de conformidad a lo que 
establezca, sobre el particular, el Código Civil del Estado de Jalisco. 
 
En caso de tentativa, la reparación material o moral del daño estará supeditada a la legal 
demostración de procedencia de la misma.  
 
Si la cosa y sus frutos se hallaren en poder de terceros no sujetos activos del delito, se observará lo 
dispuesto por el Código Civil del Estado de Jalisco sobre posesión de buena o de mala fe. 
 
Artículo 102 Bis. Están obligados a reparar el daño, en los términos de este capítulo, los siguientes: 
 
 
I. 
Los ascendientes, por las infracciones penales de sus descendientes que se hallasen bajo su 
patria potestad; 
 
II. 
Los tutores y los custodios, por los ilícitos de los incapacitados que se hallasen bajo su 
responsabilidad; 
 
III. 
Los dueños, empresarios o encargados de negociaciones o establecimientos mercantiles de 
cualquier especie, por los delitos que comentan sus obreros, jornaleros, empleados domésticos y 
artesanos, con motivo y en el desempeño de su servicio; 
 
IV. 
Las sociedades y asociaciones, por los delitos cometidos por sus socios, gerentes o directores, 
en los términos en que, conforme a las leyes, sean responsables por las obligaciones que los 
segundos contraigan. 
 
Se exceptúa de esta regla a la sociedad legal o conyugal, pues, en todo caso, cada cónyuge 
responderá con sus bienes propios o con la parte que le corresponda, por el daño que cause; 
 
V. 
Los dueños de los mecanismos, instrumentos, aparatos, vehículos o sustancias peligrosas, por 
delitos que en ocasión de su tenencia, custodia o uso, cometan las personas que legítimamente los 
manejan o tengan a su cargo; y 
 
VI. 
Las autoridades estatales o municipales, en forma directa en los términos que 
establece la ley estatal en materia de responsabilidad patrimonial del Estado. 
 
 
Artículo 103. En orden de preferencia, tienen derecho a exigir la reparación del daño: 
 
I. 
El ofendido; 
 
II. 
El cónyuge y sus hijos menores de edad o mayores de edad incapacitados; 
 
III. 
Los ascendientes; 
 
IV. La concubina o el concubinario; 
 
V. 
Los que dependan económicamente del ofendido; 
 
VI. Los demás descendientes del ofendido; y 
 
VII. 
La asistencia social. 
  


Artículo 103 Bis. Cuando el daño que se cause al ofendido produzca su muerte, el monto de la 
pena de indemnización se fijará atendiendo a lo establecido en el artículo 502 de la Ley Federal del 
Trabajo. Si la víctima no percibe utilidad por salario o no pudiere determinarse éste, el monto de la 
indemnización se fijará tomando como base el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente 
 
Si el daño produce incapacidad total o parcial, temporal o permanente, el monto de la indemnización 
se fijará de acuerdo con las tablas que para esta clase de incapacidades establece la Ley Federal del 
Trabajo, siendo aplicable en lo conducente, lo dispuesto en el párrafo que precede.  
 
Artículo 103 Ter. La reparación del daño en casos de abuso sexual infantil y violación, comprenderá 
además del daño moral a que alude la fracción III del artículo 102 de este Código, el pago de 
alimentos a la mujer y al hijo, si lo hubiere.  
 
Dicho pago se hará en la forma y términos que fija el Código Civil del Estado de Jalisco. 
 
LIBRO SEGUNDO 
DE LOS DELITOS EN PARTICULAR 
 
TÍTULO PRIMERO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD  
INTERIOR DEL ESTADO 
 
CAPÍTULO I 
Conspiración 
 
Artículo 104. Se impondrán de quince días a un año de prisión y multa por el importe de cuatro a 
ciento noventa y seis veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, siempre que dos 
o más personas resuelvan de concierto cometer alguno de los delitos que señalan en los capítulos 
II, III, y IV de este título y acuerden los medios de llevar a efecto su determinación. 
 
CAPÍTULO II 
Rebelión 
 
Artículo 105. Se impondrán de tres meses a seis años de prisión a los civiles o militares no en activo, 
que se alcen en armas contra el Gobierno del Estado, para lograr alguno de los siguientes objetivos: 
 
I. Abolir o reformar la Constitución Política del Estado o las instituciones que de ella emanen; 
 
II. Impedir la integración de nuevas instituciones o el libre ejercicio de las ya existentes; 
 
III. Separar de su cargo o impedirle el ejercicio del mismo a cualquiera de los servidores estatales que 
estando comprendidos en la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos, no lo estén el la 
hipótesis material del artículo 132, fracción III, parte final del Código Penal Federal; y 
 
IV. Sustraer de la obediencia del Gobierno del Estado alguna población o fuerza pública.  
 
Artículo 106. Se impondrán de uno a seis años de prisión y multa hasta por el importe de cuarenta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, o de cuatro a seis años de prisión y 
multa hasta por el importe de ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
en caso de ser extranjero, al que instigue a una rebelión o auxilie a los rebeldes.  
 
Artículo 107. Los rebeldes no serán responsables de las muertes ni de las lesiones inferidas en 
combate. Pero de todo homicidio que se cometa y toda lesión que se cause fuera de una batalla, 
serán responsables, tanto el que manda ejecutar el delito como el que lo permita y los que 
materialmente lo ejecuten.  
 
Artículo 108. No se impondrá sanción a los que depongan las armas, si no hubiesen cometido alguno 


de los delitos mencionados en el artículo 107, segundo párrafo. 
 
La excusa absolutoria beneficiará aún a los responsables de cualquier delito, siempre que éste sea 
cometido en el acto preciso del enfrentamiento. 
 
Artículo 109. Se impondrá sanción de dos a cinco años de prisión al que viole la inmunidad de un 
parlamentario o la que da un salvoconducto.  
 
CAPÍTULO III 
Sedición 
 
Artículo 110. Se impondrán de dos meses a tres años de prisión a los que reunidos 
tumultuariamente, pero sin armas, resistan a la autoridad o la ataquen para impedir u obstaculizar 
el libre ejercicio de sus funciones, con alguno de los fines a que se refiere el artículo 105. 
 
A quienes patrocinen económicamente a otros para cometer el delito de sedición, se les impondrá, 
aparte de la sanción corporal que corresponda, una multa equivalente al importe de veinte a ciento 
noventa y seis veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
En lo que sea aplicable a la sedición, se observará lo dispuesto en el capítulo que antecede. 
 
CAPÍTULO IV 
Motín 
 
Artículo 111. Se impondrán de quince días a tres meses de prisión y multa hasta por el importe de 
veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quienes, para hacer uso de un 
derecho o pretextando su ejercicio o para evitar el cumplimiento de una ley, se reúnan 
tumultuariamente y perturben el orden público con el empleo de violencia en las personas o sobre 
las cosas, o amenacen a la autoridad para intimidarla u obligarla a tomar alguna determinación. 
 
Se impondrá de seis meses a tres años de prisión y multa por el importe de cuatro a cuarenta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a los que dirijan, organicen, inciten o 
compelan a otros para cometer el delito de motín. A los que los patrocinen económicamente se les 
aplicará la misma pena de prisión y multa por el importe de veinte a ciento noventa y seis veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. Las sanciones anteriores se impondrán 
independientemente de las que procedan por otros delitos que se cometan coetáneamente 
CAPÍTULO V 
Regla General 
 
Artículo 112. Los delitos previstos en este título se sancionarán además, con suspensión de derechos 
políticos hasta por tres años. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PÚBLICA 
 
CAPÍTULO I 
Evasión de Presos 
 
Artículo 113. Se impondrán de uno a nueve años de prisión al que favoreciere la evasión de algún 
detenido, procesado o condenado. Si el responsable de la evasión fuese servidor público, se 
aumentará la pena hasta en una tercera parte y será además destituido de su empleo e inhabilitado 
de uno a diez años para obtener otro de la misma naturaleza. 
 
Si fuesen dos o más los que favorecieren la evasión, o dos o más los evadidos, la sanción será de 
dos a doce años de prisión. 
 
Artículo 114. El artículo anterior no comprende a los ascendientes, descendientes, cónyuges o 
hermanos del prófugo, ni a sus parientes por afinidad hasta el segundo grado, pues están exentos de 


toda sanción, excepto que hayan proporcionado la fuga por medio de la violencia en las personas o 
fuerza en las cosas.  
 
Artículo 115. Si la reaprehensión del prófugo se lograre por gestiones del responsable de la evasión, 
se impondrán a éste de tres días a un año de prisión, pero si la evasión se hubiese efectuado por 
mera negligencia del responsable y, por gestiones del mismo, se lograre la reaprehensión antes de 
formuladas las conclusiones en su proceso, no se le impondrá ninguna sanción.  
 
Artículo 116. No se impondrá sanción al preso que se fugue, sino cuando obre de acuerdo con otro u 
otros presos y se fugue alguno de ellos o cuando ejerza violencia en las personas o en las cosas, en 
cuyo caso la sanción aplicable será de seis meses a tres años de prisión.  
 
Artículo 117. Se impondrán de uno a cuatro años de prisión, destitución del cargo o empleo, a los 
servidores públicos o agentes de la administración pública, que ordenen o permitan la salida ilegal 
de detenidos, procesados o sentenciados, para que por cualquier tiempo permanezcan fuera de las 
prisiones. La misma pena se impondrá a quien facilite la evasión de las medidas cautelares 
impuestas al imputado. 
 
CAPÍTULO II 
Quebrantamiento de Sanción 
 
Artículo 118. El reo suspenso en su profesión u oficio o inhabilitado para ejercerlos, o el que esté 
en el manejo de vehículos, motores o maquinaria, que quebrante su condena, pagará una multa por 
el importe de veinte a ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. En caso 
de reincidencia, se le impondrán de veinte a cuarenta jornadas de trabajo a favor de la comunidad. 
 
CAPÍTULO III 
Armas y Objetos Prohibidos 
 
Artículo 119. Se impondrán de diez a cincuenta días de multa o de veinte a cien jornadas de trabajo a 
favor de la comunidad, a quien fabrique, haga acopio, suministre, regale, compre, venda o porte, sin 
causa justificada, algún instrumento que comúnmente pueda ser utilizado para agredir, tales como 
navajas, verduguillos, puñales, dagas o cualquier otro objeto punzocortante así como objetos 
pirotécnicos o que contengan material inflamable, corrosivo, explosivo o cualquier otro que pueda 
provocar lesiones o daños a las personas y objetos. 
 
Al reincidente, se le impondrá de uno a tres años de prisión. 
 
No se considerarán como objetos prohibidos los instrumentos, herramientas o utensilios que, 
comprendidos en el párrafo anterior, normalmente sean utilizados en las labores domésticas, del 
campo o en cualquier otro oficio, arte, profesión o actividad deportiva, pero su uso se deberá de limitar 
siempre al local, ruta o área en que su poseedor se aboque o desempeñe tales actividades. 
 
Cuando haya necesidad de transportar los instrumentos o utensilios referidos en el primer párrafo, sea 
por requerimientos de trabajo o para la práctica de algún deporte, la o las personas que lo realicen 
quedarán exentas de cualquier responsabilidad penal. 
 
Artículo 119 Bis. Se deroga 
 
 
CAPÍTULO IV 
Asociación Delictuosa 
 
Artículo 120. Se impondrán de uno a cuatro años de prisión al que forme parte de una asociación o 
banda de tres o más personas unidas con el propósito de delinquir, independientemente de la sanción 
que corresponda a los delitos que lleguen a cometerse. 
 
Cuando el miembro de la asociación sea o haya sido, en los tres años anteriores a que forme parte de 


la asociación, servidor público de alguna corporación policíaca, la pena se aumentará hasta en una 
tercera parte más de la que le corresponda por el o los ilícitos cometidos; y se impondrán, además, 
destitución del empleo, cargo o comisión públicos, e inhabilitación de uno a seis años, para 
desempeñar otro. 
 
CAPÍTULO V 
Pandillerismo 
 
Artículo 121. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión a los que ejecuten en 
pandilla uno o más delitos, independientemente de las sanciones que les correspondan por 
el o los delitos cometidos. 
 
Se entiende por pandilla la reunión de tres o más personas que, sin estar organizadas con fines 
delictivos, cometen en común algún delito, si éste no es consecuencia de un acuerdo previo a la 
reunión.   
 
Cuando el miembro de la pandilla sea o haya sido, en los tres años anteriores a que forme parte de la 
pandilla, servidor público de alguna corporación policíaca, la pena se aumentará hasta en una tercera 
parte más de la que le corresponda por el o los ilícitos cometidos; y se impondrán, además, 
destitución del empleo, cargo o comisión públicos, e inhabilitación de uno a tres años, para 
desempeñar otro. 
 
CAPÍTULO VI 
Delitos de Tránsito 
 
Artículo 122. Al conductor que maneje un vehículo automotor, y se le detecten más de ciento 
treinta miligramos de alcohol por cien mililitros de sangre o más de 0.65 miligramos de alcohol por 
litro de aire espirado, o bajo el influjo de estupefacientes o psicotrópicos, que alteren su habilidad 
para conducirlo; o al que haya sido infraccionado por dos o más ocasiones por no haber acreditado 
la prueba de alcoholemia aplicada por autoridad, cuando cometa además otra infracción a la 
normatividad en materia de tránsito y transporte, se le impondrán de sesenta a ciento veinte 
jornadas de trabajo a favor de la comunidad, multa de ciento cincuenta a doscientos cincuenta 
unidades de medida y actualización (UMA), e inhabilitación de tres meses a dos años para manejar 
vehículos de motor, independientemente de las sanciones que correspondan por la comisión de 
otros delitos. 
 
Al reincidente en este delito, se le impondrá además de las sanciones señaladas en el párrafo anterior, 
la obligación de someterse a un tratamiento de deshabituación o desintoxicación. 
 
Artículo 123. En caso de habitualidad o si el delito previsto en el artículo anterior es cometido por 
conductores de vehículos en servicio público, transporte escolar o de servicio turístico, o por 
servidores públicos conduciendo vehículos oficiales, la sanción deberá elevarse hasta el duplo.  
 
Artículo 124. Se sancionarán, en los términos del artículo 263 de este código, a los inspectores, 
cobradores y ayudantes que se encuentren en los vehículos de transporte de personas o de cosas 
que no tomen las medidas que estén a su alcance para impedir la comisión del delito a que se 
refiere el artículo 122 o que no lo hagan del conocimiento de la autoridad. 
 
Las mismas sanciones se aplicarán a las personas que sin ser pasajeros o de las mencionadas en 
el artículo 22, fracción IV, inciso d), acompañen a todo conductor y no tomen las providencias 
encaminadas a impedir el delito o denunciarlo a la autoridad. 
 
CAPÍTULO VII 
De la Violencia en Espectáculos Públicos 
 
Artículo 124-Bis. Se impondrá de seis meses a cuatro años de prisión al que ilegalmente introduzca, 
guarde, tuviere en su poder o porte en estadios, centros deportivos o de espectáculos públicos, 


cualquier tipo de objeto o arma de las señaladas en el artículo 119 de este Código. La misma sanción 
se impondrá al que facilite o permita la realización de cualquiera de las conductas a que se refiere el 
presente artículo.  
 
Artículo 124-Ter.  Comete el delito de violencia en espectáculos públicos la persona que: 
 
I. Inicie, participe de manera activa o incite a otros a que cometan delitos de lesiones, daño en las 
cosas u homicidio, o cualquier otro delito antes, durante o después del evento en estadios, centros 
deportivos o en espectáculos públicos, dentro de las instalaciones o en los lugares de las mismas, 
en el trayecto a dichas instalaciones o en los lugares públicos de reunión o festejo, conductas que 
estén relacionadas con dicho evento, la cual será sancionada con pena de prisión de seis meses a 
cinco años y multa por el importe de cincuenta a trescientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización;   
 
II. Lance objetos de los señalados en el artículo 119 de este Código que pongan en riesgo o no la 
vida o integridad física de las personas, en estadios, centros deportivos o en espectáculos públicos, 
a la cual se le impondrá una pena de seis meses a dos años de prisión y multa por el importe de 
cuarenta a doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
III. Entre a los terrenos de juego sin autorización o interrumpa la continuidad del evento y agreda a 
personas o cause daños en estadios, centros deportivos o en espectáculos públicos, la cual será 
sancionado con una pena de seis a tres años de prisión y multa por el importe de cien a quinientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; o 
 
IV. Inicie, participe de manera activa o inicie riñas antes, durante o después del evento en estadios, 
centros deportivos o en espectáculos públicos, dentro de las instalaciones o afuera de las mismas, 
la cual será sancionada con una pena de seis meses a cinco años de prisión y multa por el importe 
de cien a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
Cuando se cometan en contra de elementos de seguridad pública la pena se aumentará hasta en una 
mitad más. 
 
La misma sanción se impondrá al que facilite la realización de cualquiera de las conductas a que se 
refiere el presente artículo.  
 
Artículo 124-Quáter.  La pena aplicable a los delitos a que se refiere el presente Capítulo, será sin 
perjuicio de la que corresponda por la comisión de otros delitos. 
 
En caso de reincidencia en cualquiera de los delitos a que se refiere el presente artículo, se 
suspenderá el derecho a asistir a espectáculos deportivos, por un plazo equivalente al doble de la 
pena de prisión que le resulte impuesta.  
 
 
TÍTULO TERCERO 
ATENTADOS A LAS COMUNICACIONES 
 
CAPÍTULO I 
Ataques a las Vías de Comunicación. 
 
Artículo 125. Se impondrán de un año a seis años de prisión al que por cualquier medio destruya, 
deteriore, obstaculice o impida el funcionamiento de las vías de comunicación o medios de 
transporte de uso público de jurisdicción estatal o municipal.  
 
Se impondrá de seis meses a dos años de prisión al que quite, corte, inutilice, apague, cambie o 
destruya las señales o luces de seguridad de una vía de comunicación estatal o municipal, o 
coloque en la misma alguna no autorizada, así como cualquier otro objeto o balizamiento con el fin 
de bloquear la vía de comunicación o medios de transporte, sin la autorización de la autoridad 
competente. 
 


Artículo 125 Bis.  Se impondrán de un año a seis años de prisión y multa por el equivalente de 
doscientas a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y de cien a 
quinientas jornadas de trabajo en favor de la comunidad al que organice, incite o promueva o 
participe en actividades que impliquen el cierre, bloqueo u obstaculización parcial o total de la vía 
pública de comunicación estatal o municipal, con la finalidad de hacer promoción personal por 
cualquier medio masivo o redes sociales; afectando la movilidad de terceros en contravención a las 
disposiciones legales y normativas aplicables.  
 
Artículo 126. Se deroga.  
 
CAPÍTULO II 
Reglas Generales 
 
Artículo 127.Se deroga.  
 
 
TÍTULO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD 
 
CAPÍTULO I 
Desobediencia o Resistencia de Particulares 
 
Artículo 128. Se aplicarán de un mes a un año de prisión al que, agotados los medios de apremio, 
indebidamente se rehuse: 
 
I. A prestar un servicio de interés público que la ley le imponga; 
 
II. A comparecer o a declarar ante la autoridad rindiendo en este caso la protesta de ley; y 
 
III. A cumplir un mandato legítimo de autoridad competente. 
 
Artículo 129. Se le aplicará prisión de uno a cinco años, al que empleando la fuerza, el amago o la 
amenaza, se oponga a que la autoridad competente o sus agentes ejerzan alguna de sus funciones o 
resista el cumplimiento de un mandato legítimo ejecutado en forma legal. 
 
Se aplicará de uno a cinco años de prisión al que incumpla, obstaculice, viole o infrinja órdenes de 
protección o de emergencia de las establecidas en la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida 
Libre de Violencia del Estado de Jalisco, así como las medidas y providencias precautorias 
establecidas en el Código Nacional de Procedimientos Penales.  
 
Artículo 130. Se deroga. 
 
 
CAPÍTULO II 
Oposición a que se Ejecute Alguna Obra o Trabajo Público 
 
Artículo 131. Se impondrán de diez a cincuenta jornadas de trabajo a favor de la comunidad o 
multa de veinte a cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que 
entorpezca o se oponga con actos materiales a la ejecución de obras o trabajos públicos, 
legalmente ordenados por la autoridad competente.  
 
CAPÍTULO III 
Quebrantamiento de Sellos 
 
Artículo 132. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa de cuarenta a trescientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización al que quebrante indebidamente los 
sellos puestos por orden de la autoridad competente 
 


La misma pena se impondrá al que: 
 
I. Viole el acordonamiento y resguardo del lugar de los hechos materia del delito o la cadena de 
custodia; 
 
II. Manipule, borre, oculte, sustraiga, altere, sustituya, dañe, contamine o realice cualquier acción 
relacionada con los indicios, huellas o vestigios encontrados en el lugar de los hecho materia del 
delito; y 
 
III. Manipule, borre, oculte, sustraiga, altere, sustituya, dañe, contamine o realice acción relacionada 
con los instrumentos, objetos o productos del delito. 
 
Se excluye de responsabilidad a quien con motivo de prestar servicios periciales, auxilio médico o de 
rescate a las personas o bienes tutelados por el derecho, modifique éstos con motivo de sus 
funciones legalmente establecidas. 
 
CAPÍTULO IV 
Delitos Cometidos contra Representantes de la Autoridad 
 
Artículo 133. Al que cometa un delito en contra de un servidor público en el acto de ejercer sus 
funciones o con motivo de ellas, se le aplicará de seis meses a tres años de prisión, además de la que 
le corresponda por el delito cometido.  
 
Cuando el delito se cometa en contra de persona que desarrolle funciones de seguridad pública, 
impartición o procuración de justicia, o defensores de derechos humanos se regirá por las agravantes 
señaladas para el delito en específico. 
 
Artículo 134. Se deroga. 
 
Artículo 134-Bis. Se impondrán de tres a seis años de prisión al que, con fines ilícitos, aceche o vigile 
o realice actividades de espionaje sobre la ubicación, las actividades, los operativos o, en general, las 
labores que realicen elementos de instituciones de seguridad pública de persecución o sanción o del 
delito o de ejecución de penas. 
 
Cuando el sujeto activo del delito sea o haya sido servidor público de alguna institución de seguridad 
pública, la pena se aumentará hasta en una tercera parte más de la que corresponda, y se impondrán 
además destitución del empleo, cargo o comisión públicos, e inhabilitación para desempeñar otro. 
 
TÍTULO QUINTO 
DELITOS CONTRA LA MORAL PÚBLICA 
 
CAPÍTULO I 
Ultrajes a la Moral o a las Buenas Costumbres e 
Incitación a la Prostitución 
 
Artículo 135. Se impondrán de tres meses a dos años de prisión: 
 
I.  Al que fabrique, reproduzca o publique libros, escritos, imágenes y objetos obscenos y al que los 
exponga o, a sabiendas los distribuya, haga circular o transporte; 
 
II. Al que en sitio público y por cualquier medio ejecute, y haga ejecutar por otro u otros, exhibiciones 
obscenas o al que lo haga en privado, pero de manera que pueda ser visto por el público;  
 
III. Al que invite, induzca, promueva, favorezca o facilite a otro a la explotación carnal de su cuerpo; o 
 
IV. Al que utilice una persona en espectáculos exhibicionistas y pornográficos. 
 
Cuando el delito se cometa valiéndose de alguna relación de parentesco o autoridad sobre el pasivo, 


la pena se aumentará en una tercera parte de la que corresponda. 
 
Art. 135 bis.  Se deroga. 
 
Artículo 136. Derogado. 
 
Artículo 136 Bis. Derogado.  
 
Artículo 137. Derogado.  
 
Artículo 138. Derogado. 
 
CAPÍTULO II 
Lenocinio 
 
Artículo 139. El delito de lenocinio se sancionará de diez a quince años de prisión y multa por el 
importe de quinientos a dos mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y lo 
comete quien: 
 
I. Explote el cuerpo ajeno por medio del comercio carnal, se mantenga de este comercio u obtenga 
de él un lucro cualquiera; 
 
II. Induzca, promueva, facilite, medie, consiga, entregue o solicite a una persona para que con otra 
comercie sexualmente con su cuerpo o le facilite los medios para que se entregue a la prostitución; y 
 
III. Regentee, administre o sostenga prostíbulos, casas de citas o lugares de concurrencia en donde 
se explote la prostitución u obtenga cualquier beneficio con sus productos. 
 
En cualquiera de los casos anteriores, si el reo tuviere alguna autoridad sobre la persona explotada, 
se le impondrá la sanción que corresponda al delito, aumentada en una cuarta parte más, multa por 
el importe de cuatro a ciento noventa y seis veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización y será privado de todo derecho a la sucesión de los bienes del ofendido, de la patria 
potestad y de la custodia sobre él o sus descendientes y se le inhabilitará para ser tutor o curador. 
 
Si en las investigaciones o en cualquier etapa del procedimiento se desprende que existieron 
acciones u omisiones dolosas de una o varias personas para captar, enganchar, transportar, 
transferir, retener, entregar, recibir o alojar a una o varias personas con fines de explotación, se 
estará a lo previsto en la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los delitos en Materia de 
Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos. 
 
Artículo 140. Se deroga.  
  
Artículo 141. Se impondrán de dos a cinco años de prisión y multa por el importe de cien a mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización al que deliberadamente dedique o dé 
en comodato o arrendamiento cualquier bien mueble o inmueble para ser destinada al comercio 
carnal.  
  
CAPÍTULO III 
Provocación de un Delito y Apología de éste 
o de Algún Vicio 
 
Artículo 142. Se impondrán de uno a seis meses de prisión al que provoque públicamente a cometer 
algún delito o haga apología de éste o de algún vicio, si el delito no se ejecutare; si se ejecuta se 
aplicará al provocador la sanción que le corresponda por su participación en el delito cometido.  
 
TÍTULO QUINTO BIS 
DELITOS CONTRA EL DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD 
 


CAPÍTULO I 
Corrupción de Menores 
 
Artículo 142-A. Se impondrá de tres a diez años de prisión y multa de cien a quinientas veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a la persona que facilite, provoque, induzca o 
promueva en persona menor de edad o con quien no tenga capacidad para comprender el 
significado del hecho: 
 
I. El hábito de la mendicidad; 
 
II. El hábito de consumir alcohol, drogas o sustancias similares;  
 
III. La iniciación o práctica de la actividad sexual, la realización de actividades sexuales explícitas, 
actos con connotación sexual, el envío de imagenes o sonidos de si misma con contenido sexual o 
a la aceptación de un encuentro sexual, o 
 
IV. La comisión de cualquier delito. 
 
Cuando se trate de los actos mencionados y el sujeto activo del delito empleare cualquier tipo de 
violencia, o se valiese de alguna situación de mando, poder, función pública o autoridad que tuviere, 
la pena será de cuatro a doce años de prisión y multa de doscientos a setecientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Cuando el acto de corrupción se realice a través de las tecnologías de la información y la 
comunicación, al responsable se le impondrá de seis a doce años de prisión y multa de doscientos 
cincuenta a quinientos cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, sin 
perjuicio de las penas correspondientes a los demás delitos que en su caso se cometan. 
 
Se aumentará en una tercera parte de la pena que corresponda, cuando la víctima u ofendido de los 
delitos de este capítulo, sea persona menor de doce años. 
 
Cuando la corrupción de la víctima conlleve un beneficio económico para el corruptor se estará a lo 
previsto en la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de 
Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos. 
 
Artículo 142-B. Se impondrán de un mes a tres años de prisión, multa por el importe de setenta a 
doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y cierre temporal o definitivo 
del establecimiento, al que por cualquier prestación en efectivo, especie o gratuitamente, utilice 
para beneficio propio o del establecimiento, los servicios con persona menor de dieciocho años de 
edad o con quien no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o de resistirlo en 
cantinas, tabernas o centros de vicio. 
 
Artículo 142-C. Derogado. 
 
CAPÍTULO II 
Pornografía Infantil 
 
Artículo 142-D. Derogado. 
 
CAPÍTULO III 
Atentados al Pudor 
 
Artículo 142-E. Derogado. 
 
Artículo 142-E-Bis. Derogado. 
 
CAPÍTULO IV 
Prostitución Infantil 


 
Artículo 142-F. Se impondrán de cuatro a siete años de prisión, y multa por el equivalente de 
doscientos a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien, a 
cambio de cualquier prestación en dinero, especie o servicios, tenga relaciones sexuales u obtenga 
la realización de cualquier acto erótico sexual con persona menor de dieciocho años de edad o 
quien no tenga capacidad para comprender el significado del hecho. 
 
Artículo 142-G. Se impondrán de siete a catorce años de prisión y multa por el equivalente de 
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien administre, 
regentee, induzca, promueva, ofrezca, facilite o lleve a cabo actos tendientes a la utilización con 
persona menor de dieciocho años de edad o con quien no tenga capacidad para comprender el 
significado del hecho en prácticas de prostitución o pornografía. 
 
Artículo 142-H. Derogado. 
 
CAPÍTULO V 
Estupro 
 
Artículo 142-I. Derogado. 
 
CAPÍTULO VI 
De la Gestión de la Adopción Ilegal 
 
Artículo 142-J. Derogado. 
 
Artículo 142-K. Al que gestione para que una persona que ejerza la patria potestad o la tutela sobre 
un menor de dieciocho años de edad o persona que no tenga capacidad para comprender el 
significado del hecho, preste su consentimiento para la adopción del menor o de quien no tenga la 
capacidad para comprender el significado del hecho, sin que se cumplan las disposiciones legales o 
los tratados internacionales de los que México sea parte, se le impondrán de dos a seis años de 
prisión y de mil a mil quinientos días multa. 
 
CAPÍTULO VII 
Abuso sexual infantil 
 
Artículo 142-L. A quien ejecute en una persona menor de edad o en una persona que no tenga la 
capacidad de comprender el significado de las cosas o de resistir el hecho, un acto erótico-sexual, sin 
llegar a la cópula, se le impondrá una pena de: 
 
I. De uno a cuatro años de prisión, cuando la víctima tenga entre doce y menos de dieciocho años de 
edad o cuando sea una persona que no tenga la capacidad de comprender el significado de las cosas 
o de resistir el hecho; y 
 
II. De tres a seis años de prisión, cuando la víctima sea menor de doce años de edad. 
 
Artículo 142-M. A quien tenga cópula o cópula equiparada, con una niña, niño o adolescente, se le 
impondrá una pena de: 
 
I. Tres meses a cinco años de prisión, cuando la víctima tenga entre quince y menos de dieciocho 
años de edad y el acto se realice con su consentimiento obtenido por medio de engaño;   
 
II. Ocho a veinte años de prisión, cuando la víctima tenga entre quince y menos de dieciocho años de 
edad y el acto se realice sin su consentimiento; y 
 
III. Doce a veinticinco años de prisión, cuando la víctima sea menor de quince años de edad. 
 
Los delitos contemplados en este artículo se perseguirán de oficio. 
 


Se entiende por cópula, la introducción, total o parcial con o sin eyaculación del miembro viril en el 
cuerpo de la víctima de cualquier sexo, sea por vía vaginal, oral o anal. 
 
Se entiende por cópula equiparada, la introducción total o parcial de cualquier objeto distinto al 
miembro viril, en el cuerpo de la víctima, por vía vaginal en su caso o anal, con fines eróticos sexuales. 
 
 
CAPITULO VIII 
Maltrato Infantil 
 
Artículo 142-N. Se impondrá una pena de 6 meses a 5 cinco años de prisión a quien, ejerciendo la 
patria potestad, tutela, custodia, cuidado o vigilancia, infiera maltrato físico o psicológico a una persona 
menor de edad, causándole a ésta una alteración a su salud, a su integridad física o psicológica. 
 
Al responsable de este delito se le impondrán, a juicio del Juez, las penas conjuntas o separadas 
de la pérdida de la custodia que tenga respecto a la víctima, la prohibición de ir a lugar determinado 
o residir en él y tratamientos psicológicos, reeducativos, integrales, especializados y gratuitos que 
serán impartidos por instituciones públicas. 
 
Los agravantes comunes a los delitos contra el desarrollo de la personalidad a que se refiere el 
artículo 142-Ñ, no son aplicables a este tipo penal. 
 
CAPÍTULO IX 
Agravantes comunes a los delitos contra el desarrollo 
de la personalidad 
 
Artículo 142-Ñ. Se incrementarán en dos terceras partes las penas correspondientes a los delitos 
contra el desarrollo de la personalidad, cuando: 
 
I. El sujeto pasivo sea una persona menor de doce años; 
 
II. El sujeto pasivo sea descendiente o pariente consanguíneo hasta el cuarto grado del sujeto 
activo; 
 
III. El sujeto activo tenga la patria potestad, tutela, guarda, custodia o habite ocasional o 
permanentemente en el mismo domicilio aunque éste no tenga parentesco con la víctima; 
 
IV. El sujeto activo se aproveche de lazos afectivos, una posición de confianza, autoridad, respeto, 
influencia o de dependencia para cometer el delito; 
 
V. El sujeto activo cometa algún delito contra el desarrollo de la personalidad sobre el mismo sujeto 
pasivo en más de una ocasión; y 
 
VI. El sujeto activo utilice la violencia física o psicológica para cometer el delito. 
 
VII. Cuando el delito sea cometido por más de una persona contra el mismo sujeto pasivo. 
 
En los supuestos que establecen las fracciones II y III, de éste artículo, cuando el autor del delito 
tuviere derechos de tutela, patria potestad o a heredar bienes por sucesión legítima respecto de la 
víctima, además de la sanción señalada en el primer párrafo, perderá estos derechos; y en su caso el 
juez resolverá respecto a dar alimentos a la víctima en caso de que sea un acreedor alimenticio al 
que por ley esté obligado hasta que éste cumpla la mayoría de edad; 
 
El autor del delito en cualquiera de las circunstancias en que lo haya estará obligado como una 
parte de la reparación del daño a cubrir los gastos por las terapias psicológicas que la víctima 
requiera por indicaciones del profesional en la materia. 
 
Artículo 142-O. A quien tenga con la víctima lazos consanguíneos o de parentesco, lazos afectivos, 
una posición de confianza, de autoridad, respeto, influencia o de dependencia y tenga conocimiento 


y no acuda a la autoridad competente para denunciar cualquiera de los delitos señalados en este 
capítulo, será castigado de dos a cinco años de prisión. Además, el juez decretará la pérdida de la 
patria potestad en los términos del presente Código. 
 
Artículo 142-P. Si en las investigaciones relacionadas con los delitos del presente Título en 
cualquier etapa del procedimiento se desprende que existieron acciones u omisiones dolosas de 
una o varias personas para captar, enganchar, transportar, transferir, retener, entregar, recibir o 
alojar a una o varias personas con fines de explotación, se estará a lo previsto en la Ley General 
para Prevenir, Sancionar y Erradicar los delitos en Materia de Trata de Personas y para la 
Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos. 
 
TÍTULO SEXTO 
REVELACIÓN DE SECRETOS Y LA OBTENCIÓN ILÍCITA 
DE INFORMACIÓN  
 
CAPÍTULO I 
Revelación de secretos 
 
Artículo 143. Se impondrán de dos meses a un año de prisión al que sin justa causa, con perjuicio de 
alguien y sin consentimiento, revele algún secreto o comunicación reservada que conoce o ha recibido 
con motivo de la confianza en él depositada. Estos casos sólo se perseguirán por querella de la parte 
ofendida. 
 
Cuando la revelación  punible sea hecha por cualquier servidor público que preste servicios 
profesionales o técnicos, o cuando el secreto revelado o publicado sea de carácter industrial, se 
impondrán de uno a tres años de prisión y suspensión de profesión o cargo, de dos meses a un año. 
 
CAPÍTULO II 
La Obtención Ilícita de Información Electrónica 
 
Artículo 143-Bis. Al que sin autorización y de manera dolosa, copie, modifique, destruya o 
provoque pérdida de información contenida en sistemas o equipos de informática, se le impondrán 
de seis meses a cuatro años de prisión y de cien a seiscientos días de multa. 
 
Las penas previstas en este artículo se incrementarán en una mitad cuando el sujeto pasivo del 
delito sea una entidad pública o institución que integre el sistema financiero. 
 
CAPÍTULO III 
Utilización Ilícita de información Confidencial 
 
Artículo 143-Ter. Se impondrán de tres a seis años de prisión a la persona que, teniendo acceso a 
bases de datos con información confidencial de instituciones o personas, emplee esta información 
para fines ilícitos, o transmita esta información a terceros para ser empleada con fines ilícitos. 
 
CAPÍTULO IV 
Suplantación de Identidad 
 
Artículo 143-Quáter. Comete el delito de suplantación de identidad quien suplante con fines ilícitos 
o de lucro, se atribuya la identidad de otra persona por cualquier medio, u otorgue su 
consentimiento para llevar la suplantación de su identidad, produciendo con ello un daño moral o 
patrimonial, u obteniendo un lucro o un provecho indebido para sí o para otra persona. Este delito 
se sancionará con prisión de tres a ocho años y multa de mil a dos mil veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
 
Serán equiparables al delito de suplantación de identidad y se impondrán las penas establecidas en 
este artículo: 
 
I. Al que por algún uso de medio electrónico, telemático o electrónico obtenga algún lucro indebido 


para sí o para otro o genere un daño patrimonial a otro, valiéndose de alguna manipulación 
informática o intercepción de datos de envío, cuyo objeto sea el empleo no autorizado de datos 
personales o el acceso no autorizado a base de datos automatizados para suplantar identidades; 
 
II. Al que transfiera, posea o utilice datos identificativos de otra persona con la intención de cometer, 
favorecer o intentar cualquier actividad ilícita; o 
 
III. Al que asuma, suplante, se apropie o utilice, a través de internet, cualquier sistema informático o 
medio de comunicación, la identidad de una persona física o jurídica que no le pertenezca, 
produciendo con ello un daño moral o patrimonial, u obteniendo un lucro o un provecho indebido 
para sí o para otra persona. 
 
Se aumentará hasta en una mitad las penas previstas en el presente artículo, a quien se valga de la 
homonimia, parecido físico o similitud de la voz para cometer el delito; así como en el supuesto en que 
el sujeto activo del delito tenga licenciatura, ingeniería o cualquier otro grado académico en el rubro de 
informática, computación o telemática. 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
DELITOS POR HECHOS DE CORRUPCIÓN 
 
CAPÍTULO I 
Reglas Generales 
 
Artículo 144. Para los efectos de este título: 
 
I.  Son servidores públicos: los que se consideran de tal forma en términos de la ley estatal en materia 
de responsabilidades de los servidores públicos; 
 
II. Para la individualización de las sanciones previstas en este título, el juez tomará en cuenta, en su 
caso, si el servidor público es trabajador de base o de confianza; el grado de responsabilidad del 
encargo; su antigüedad en el empleo; sus antecedentes de servicio; sus percepciones; su grado de 
instrucción; y las circunstancias especiales de los hechos constitutivos del delito. Sin perjuicio de lo 
anterior, la categoría de servidor público de confianza será una circunstancia que podrá dar lugar a 
una agravación de la pena; 
 
III.  Salvo los casos establecidos en el artículo 145, fracción II, excepto que se encuentre suspendido 
el servidor público, y la V, de este Código, en todos los demás casos, se impondrá al responsable la 
sanción de destitución de su empleo, cargo o comisión;  
 
IV. 
A los responsables de alguno de los delitos a que se refiere este título, independientemente 
de otras sanciones, se les inhabilitará para trabajar en el servicio público y para participar en 
adquisiciones, arrendamientos, concesiones, servicios u obras públicas, notificando tal resolución a 
la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción, como Órgano encargado del Registro Estatal 
de Inhabilitaciones, con motivo del dictado de sentencias penales ejecutoriadas de inhabilitación, de 
acuerdo a los siguientes criterios: 
 
a) 
Será por un plazo de uno hasta diez años cuando no exista daño o perjuicio, ni exista 
beneficio o lucro alguno, para sí o para diversa persona o cuando el monto de la afectación o 
beneficio obtenido para sí o para diversa persona por la comisión del delito no exceda de 
doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; y 
 
b) 
Cuando el monto de la afectación o beneficio obtenido por la comisión del delito exceda el 
límite señalado en el inciso anterior, se aplicará la inhabilitación será desde los treinta años hasta la 
inhabilitación perpetua. 
 
Cuando los delitos a que se refieren los artículos 145, 147, 148, 152 y 153 sean cometidos por 
servidores públicos electos popularmente o cuyo cargo se encuentre sujeto a ratificación del Congreso 
del Estado, las penas previstas serán aumentas hasta en un tercio. 
 


Cuando los delitos a los que se refiere el presente título, sean cometidos por servidores públicos 
miembros de alguna corporación policiaca, las penas previstas serán aumentadas hasta en una mitad; 
 
V. Cuando el responsable tenga el carácter de particular, sea persona física o jurídica, el juez 
deberá imponer la sanción de inhabilitación perpetua bajo los términos establecidos en la fracción 
IV de este artículo. 
  
CAPÍTULO II 
Ejercicio Indebido y Abandono del Servicio Público 
 
Artículo 145. Comete el delito de ejercicio indebido y abandono del servicio, el servidor público que 
incurra en alguno de los casos siguientes: 
 
I. Que ejerza las funciones de su empleo cargo o comisión, sin haber tomado posesión legítima o 
sin satisfacer todos los requisitos legales; 
 
II. Que continúen ejerciendo las funciones de su empleo, cargo o comisión, después de haber sido 
notificado sobre la revocación de su nombramiento o que se le ha suspendido o destituido, por 
quien tenga facultades para hacerlo; 
 
III. Que nombrado por un tiempo determinado, continúe ejerciendo las funciones del empleo cargo 
o comisión, después de haber cumplido el término por el cual se le nombró; 
 
IV. Que ejerza algún empleo, cargo o comisión, distinto al que realmente tuviese que ejercer; 
 
V. Que sin habérsele admitido la renuncia de su empleo, cargo o comisión, lo abandone sin causa 
justificada; 
 
VI. Que teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión que pueden resultar 
gravemente afectados el patrimonio o los intereses de alguna dependencia de los tres órdenes de 
Gobierno, por cualquier acto u omisión y no informe por escrito a su superior jerárquico o lo evite si 
está dentro de sus facultades; 
 
VII. Que teniendo la obligación de estar presente, abandone intencionalmente los servicios de 
vigilancia, custodia, protección o de dar seguridad a personas, lugares, instalaciones u objetos, 
incumpliendo con su deber y con ello propiciar daño a las personas, lugares u objetos; o la pérdida 
o sustracción de objetos que se encuentren bajo su cuidado. 
 
Al servidor público que cometa alguno de los delitos previstos en las fracciones I, II y III, se le 
impondrá de uno a tres años de prisión y multa de treinta a doscientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida de Actualización. 
 
Al infractor de las fracciones IV, V, VI y VII se le impondrá de dos a seis años de prisión y multa de 
treinta a doscientos veces el valor diario de la Unidad de Medida de Actualización. 
 
Además de las penas señaladas en los incisos anteriores se le inhabilitará de conformidad con lo 
establecido en la fracción IV del artículo 144 de este Código. 
 
CAPÍTULO III 
Abuso de Autoridad 
 
Artículo 146. Cometen el delito de abuso de autoridad los servidores públicos que incurran en 
alguno de los siguientes casos: 
I. Cuando, para impedir la ejecución de una Ley, Decreto o Reglamento, el cobro de un impuesto o 
el cumplimiento de una resolución judicial, pide auxilio a la fuerza pública o la emplee con este 
objeto; 


II. Cuando en el ejercicio de sus funciones, o con motivo de ellas, hiciere violencia a una persona, 
sin causa legítima, o la vejare; 
III. Cuando, indebidamente, retarde o niegue a los particulares la protección o servicio que tenga 
obligación de prestarles, o impida la presentación o el curso de una solicitud; 
IV. Cuando ejecute, autorice o permita cualquier acto atentatorio a los derechos garantizados por la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y por la del Estado; 
V. Cuando estando encargado de administrar justicia se niegue injustificadamente a despachar un 
asunto pendiente dentro de los términos establecidos por la ley, ya sea bajo cualquier pretexto o 
silencio de la Ley; 
VI. Cuando el encargado o elemento operativo de una fuerza pública o perito, requerido legalmente 
por una autoridad competente para que preste auxilio, se niegue a dárselo o lo retrase 
injustificadamente; 
VII. Cuando obtenga parte o todo el sueldo de un subalterno, o le exija dadivas u otro servicio 
indebido; 
VIII. Cuando aproveche el poder y autoridad propios del empleo, cargo o comisión que desempeñe 
para satisfacer indebidamente algún interés propio o de cualquiera otra persona aún cuando no sea 
de orden económico; 
IX. Cuando haga que se le entreguen fondos, valores u otras cosas, cuya guarda o administración 
no le corresponda. Si se los apropiara o dispusiera de ellos los responsables serán acreedores a 
las sanciones que les correspondan, por cualquier otro delito cometido; 
X. Cuando, estando encargado de cualquier establecimiento destinado a la ejecución de las 
sanciones privativas de libertad, de instituciones de readaptación social o de custodia, de 
rehabilitación de menores, de reclusorios preventivos o administrativos, sin los requisitos legales, 
reciba como presa, detenida, arrestada o interna a una persona, o la mantenga privada de su 
libertad, sin dar parte del hecho a la autoridad correspondiente, niegue que está detenida, si lo 
estuviere; o no cumpla la orden de libertad girada por la autoridad competente; 
XI. Cuando, en el ejercicio de sus funciones, tenga conocimiento de una privación ilegal de la 
libertad y no la denunciase inmediatamente a la autoridad competente o no la haga cesar, también 
inmediatamente si esto estuviere en sus atribuciones; 
XII. Cuando, a sabiendas, autorice o contrate a quien se encuentre legalmente inhabilitado para 
desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público; o para participar en adquisiones, 
arrendamientos, concesiones, servicios u obras públicas. 
XIII. Cuando otorgue cualquiera identificación que acredite, como servidor público, a quien no lo 
sea; 
XIV. Cuando por sí, o por interpósita persona, intimide a otro para evitar a éste o a un tercero que 
denuncie, formule querella o aporte información relativa a la presunta comisión de una conducta 
sancionada por la ley; y 
XV. Cuando se ejecute una orden judicial de aprehensión, sin poner al inculpado a disposición del 
juez sin dilación alguna; 
XVI. No resolver la vinculación a proceso, dentro de las setenta y dos horas siguientes a que el 
imputado fue puesto a disposición del juez, salvo que se haya solicitado la ampliación del término 
constitucional, en cuyo caso deberá tomarse en consideración este último, con excepción de los 
casos en que suspenda el procedimiento; 


XVII. Ejercer sobre los detenidos, imputados o acusados toda forma de incomunicación, 
intimidación o tortura; 
XVIII. Cuando, con motivo de la querella, denuncia o información a que hace referencia la fracción 
anterior, realice una conducta ilícita u omita una lícita debida, que lesione los intereses de las 
personas que las presenten o aporten, o de algún tercero con quien dichas personas guarden algún 
vínculo familiar, de negocios o afectivo. 
XIX. Cuando asigne o disponga para su protección o la de terceros, de elementos operativos para 
que realicen funciones de personal de protección, custodia, guardia o vigilancia personal, sin 
cumplir con los requisitos previstos en la ley aplicable; 
XX. Cualquier servidor público que teniendo la obligación de ejecutar créditos fiscales a favor de la 
institución en que labore, no los ejecute o no realice trámites relativos para su ejecución. 
XXI. A quien apruebe u otorgue un nombramiento supernumerario que trascienda el periodo 
constitucional del titular de la entidad pública, en el que se otorgó; 
XXII. A quien apruebe u otorgue definitivita (sic) en el puesto, empleo, cargo o comisión al servidor 
público, tenga un nombramiento temporal de carácter interino, provisional o de obra determinada, 
sin observar lo dispuesto por la legislación y reglamentación relativa al escalafón, servicio civil o la 
aplicable; 
XXIII. A quien apruebe u otorgue un nombramiento a un servidor público, cuando contravenga lo 
dispuesto por la Ley para los Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios; o 
XXIV. A quien apruebe en los presupuestos de egresos, remuneraciones para los servidores 
públicos que contravengan lo dispuesto en el artículo 111 de la Constitución Política del Estado de 
Jalisco. 
Al que cometa el delito de abuso de autoridad, se le impondrán las siguientes sanciones: 
a) Si el monto del beneficio económico que reporte al responsable por los actos que aquí se 
señalan, no excede del importe de ciento noventa y seis veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, se le impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de dos a veinte 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
b) Si excede del monto a que se refiere el inciso anterior, se impondrán de tres a nueve años de 
prisión y multa hasta por el importe de ciento noventa y seis veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización; o 
c) Si la comisión del hecho no reporta beneficio económico, se impondrán al responsable, de uno a 
cinco años de prisión.  
Además de las penas señaladas en los incisos anteriores se le inhabilitará de conformidad con lo 
establecido en la fracción IV del artículo 144 de este Código. 
 
CAPÍTULO IV 
Cohecho 
 
Artículo 147. Comete el delito de cohecho: 
 
I. El servidor público que por sí o por interpósita persona, en cualquier momento solicite o reciba 
indebidamente dinero o cualquier otra dádiva o servicio, ya sea para sí o para otro, o acepte una 
promesa para hacer o dejar de hacer algo relacionado a su empleo, cargo o comisión; y   
 


II. La persona física o jurídica que dé, prometa o entregue cualquier beneficio a un servidor público, 
con la finalidad de que haga u omita un acto justo o injusto relacionado con el ejercicio de sus 
funciones en su empleo cargo o comisión.  
 
Al que comete el delito de cohecho se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
a) Si el monto de lo solicitado o entregado no excede del importe de veinte veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, se le impondrá al responsable una pena de diez a cincuenta 
jornadas de trabajo a favor de la comunidad y multa por el importe de veinte a cien veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Si el monto de lo solicitado o recibido excede del importe señalado en el inciso anterior, pero no 
excede de doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, se le impondrá 
una pena de uno a seis años de prisión y multa por el importe de veinte a cien veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
c) Si excede del monto a que se refiere el inciso anterior, se le impondrá de dos a doce años de 
prisión y multa hasta por el importe de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
Además de las penas señaladas en los incisos anteriores se le inhabilitará de conformidad con lo 
establecido en la fracción IV del artículo 144 de este Código. 
 
En ningún caso se devolverá a los responsables del delito de cohecho, el dinero o dádivas entregadas, 
las mismas se aplicarán en beneficio del Estado. 
 
CAPÍTULO V 
Peculado 
 
Artículo 148. Comete el delito de peculado:  
 
I. Todo servidor público que para su beneficio o el de una tercera persona física o jurídica, distraiga 
de su objetivo dinero, valores, fincas o cualquier para cosa perteneciente al Estado o Municipio, 
Organismo Público o a un particular, si por razón de su cargo lo hubiere recibido en administración, 
en depósito, en custodia o por otra causa; 
 
II. El servidor público que autorice o consienta el pago o la inclusión, en nóminas oficiales, de 
personas que, recibiendo un salario del Estado o de los Municipios, no desempeñe sus servicios, así 
como al que dolosamente autorice, ejecute el pago, o lo reciba; y  
 
III. Cualquier persona física o jurídica que sin tener carácter de servidor público y estando obligada 
a la custodia, administración o aplicación de recursos públicos, los distraiga de su objetivo para sus 
usos propios o ajenos o les dé una aplicación diferente a las que se les destinó. 
 
Al que cometa el delito de peculado se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
a) Si el monto de lo distraído no excede del equivalente a doscientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, se le impondrá al responsable una pena de tres meses a seis 
años de prisión; multa por el importe de veinte a cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
 
b) Si excede el monto a que se refiere el inciso anterior, se impondrá al responsable de dos a doce 
años de prisión; multa hasta por el importe de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización. 
 
Además de las penas señaladas en los incisos anteriores se le inhabilitará de conformidad con lo 
establecido en la fracción IV del artículo 144 de este Código. 
 
Artículo 149. Se deroga  


 
 
CAPÍTULO VI 
Concusión 
 
Artículo 150. Comete el delito de concusión todo servidor público que, en su carácter de tal y a título 
de impuesto, derecho o contribución, recargo, renta, rédito, salario, cooperación o emolumento, exija 
por sí o por medio de otro, dinero, valores, servicio o cualquier otra cosa indebida, o en mayor 
cantidad que la señalada por la ley. 
 
Al que cometa el delito de concusión se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
a) Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente no exceda del importe de ciento 
noventa y seis veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, se impondrá al 
responsable una pena de tres meses a dos años de prisión y multa por el importe de treinta a cien 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Si excede del monto a que se refiere el inciso anterior, se impondrá al responsable de dos a 
doce años de prisión y multa por el importe de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización. 
 
Además de las penas señaladas en los incisos anteriores se le inhabilitará de conformidad con lo 
establecido en la fracción IV del artículo 144 de este Código. 
 
CAPÍTULO VII 
Delitos Cometidos en la Custodia o Guarda de Documentos 
 
Artículo 151. Son delitos los cometidos en la custodia o guarda de documentos, por el servidor 
público que: 
 
I. Sustraiga, destruya, oculte, utilice o inutilice ilícitamente documentos, papeles u objetos que les 
hayan sido confiados, o a los que tengan acceso por razón de su cargo; 
 
II.  Quebranten o consientan en quebrantar los sellos de documentos o efectos sellados por autoridad 
competente, que tengan bajo su custodia; y 
 
III. Abran, o consientan que se abran sin la autorización correspondiente, papeles o documentos 
cerrados que tengan bajo su custodia.  
 
Cuando se sustraigan, destruyan, alteren, oculten o se impida el acceso a la información financiera 
de las entidades fiscalizadas requerida por la Auditoría Superior del Estado de Jalisco para 
dictaminar las cuentas públicas, la pena se aumentará en una mitad. 
 
Al que cometa el delito de custodia o guarda de documentos se le impondrán de uno a cuatro años 
de prisión. 
 
Además de las penas señaladas en el párrafo anterior se le inhabilitará de conformidad con lo 
establecido en la fracción IV del artículo 144 de este Código. 
 
CAPÍTULO VIII 
Uso Ilícito de Atribuciones y Facultades 
 
Artículo 152. Comente el delito de uso ilícito de atribuciones y facultades: 
 
1. El servidor público que ilícitamente: 
 
I. Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, aprovechamiento y uso 
de bienes de dominio del Estado y de los Municipios; 


 
II. Otorgue permisos, licencias o autorizaciones de contenido económico; 
 
III. Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, derechos, 
productos, aprovechamientos o aportaciones y cuotas, de seguridad social, en general, sobre los 
ingresos fiscales, y sobre precios y tarifas de los bienes y servicios producidos o prestados en la 
Administración Pública Estatal o Municipal; 
 
IV. Otorgue, realice o contrate obras públicas, deuda, adquisiciones, arrendamientos, 
enajenaciones de bienes o servicios, o colocaciones de fondos y valores, con recursos económicos 
públicos; 
 
V. De los fondos recibidos por razón de su cargo, dolosamente, una aplicación pública distinta de 
aquélla a que estuvieren destinados, o hiciere un pago ilegal; 
 
VI. Promueva o gestione por sí o por interpósita persona, la tramitación o resolución ilícita de 
negocios públicos, ajenos a los inherentes a su empleo, cargo o comisión; 
 
VII. Otorgue por sí o por interpósita persona, en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, 
contratos, concesiones, permisos, licencias, autorizaciones, franquicias, exenciones, deducciones o 
subsidios; efectúe compras o ventas o realice cualquier acto jurídico en beneficio propio, de su 
cónyuge, descendientes o ascendientes, parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto 
grado, a cualquier tercero con el que tenga vínculos afectivos, económicos o dependencia directa, 
socios o a sociedades de las que el servidor público o las personas antes referidas formen parte; 
 
VIII. Se valga de la información que posea por razón de su empleo cargo o comisión sea o no 
materia de sus funciones y que no sea de conocimiento público, para hacer por sí, o por interpósita 
persona, inversiones, enajenaciones o adquisiciones, o cualquier otro acto que le produzca algún 
beneficio económico indebido, a o cualquiera de las personas mencionadas en la frac. VII. 
 
Al que cometa el delito de desvío y aprovechamiento indebido de atribuciones y facultades, se le 
impondrán las siguientes sanciones: 
 
Cuando el monto a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo, no exceda 
del equivalente de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, se 
impondrán de tres meses a dos años de prisión. 
 
Cuando exceda del monto señalado en el párrafo anterior, se impondrán de dos a doce años de 
prisión. 
 
En ambos casos se impondrá una multa de treinta a trescientas veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización. 
 
Se impondrán las mismas penas a quien, por sí o por interpósita persona, se beneficie del uso 
ilícito de las atribuciones o facultades. 
 
IX. Siendo responsable de administrar o verificar directamente el cumplimiento de los términos de 
una concesión, permiso, asignación o contrato, se haya abstenido o sido omiso en cumplir con 
dicha obligación. 
 
2. La persona física o jurídica que: 
 
I. En perjuicio del patrimonio o del servicio público de otra persona, solicite, participe o promueva la 
perpetración de cualquiera de los delitos previstos en este artículo;  
 
II. En su carácter de contratista, permisionario, asignatario, titular de una concesión de prestación 
de un servicio público de explotación, aprovechamiento o uso de bienes del dominio del Estado o 
sus Municipios, con la finalidad de obtener un beneficio para sí o para un tercero genere o utilice 


información falsa o alterada respecto de los rendimientos o beneficios que obtenga; o cuando 
estando legalmente obligado a entregar dicha información la oculte; y  
 
III. Que en beneficio propio o de terceros, por sí o por interpósita persona intervenga valiéndose de 
su influencia afectiva, política, laboral, familiar o moral ante los servidores públicos facultados para 
tomar decisiones en negocios públicos, para promover la resolución de los mismos, a cambio de 
obtener un beneficio para sí o para otro.  
 
Al que cometa el delito de uso ilícito de atribuciones y facultades se le impondrán las siguientes 
sanciones: 
 
a) Cuando el monto a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo, no 
exceda del equivalente de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
se impondrán de tres meses a dos años de prisión y multa de treinta a trescientas veces el valor de 
la Unidad de Medida de Actualización. 
 
b) Cuando exceda del monto señalado en el inciso anterior, se impondrán de dos a doce años de 
prisión y multa de treinta a trescientas veces el valor de la Unidad de Medida de Actualización. 
 
Además de las penas señaladas en los incisos anteriores se le inhabilitará de conformidad con lo 
establecido en la fracción IV del artículo 144 de este Código. 
 
CAPÍTULO IX 
Enriquecimiento Ilícito 
 
Artículo 153. Existe enriquecimiento ilícito cuando el servidor público durante el tiempo de su 
encargo, o por motivos del mismo, por sí o por interpósita persona, aumente sustancialmente su 
patrimonio, adquiera bienes o se conduzca como dueño sobre ellos, cuando no pueda justificar su 
procedencia lícita; o de los que dispongan su cónyuge y sus dependientes económicos directos, 
salvo que el servidor público acredite que éstos los obtuvieron con recursos de procedencia lícita. 
 
Al que cometa el delito de enriquecimiento ilícito se le impondrán las siguientes sanciones: 
 
a) Cuando el monto no exceda del equivalente de quinientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, se impondrán de tres meses a dos años de prisión, y multa de treinta a cien 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
b) Cuando el monto exceda de la cantidad que resulte en el inciso anterior, se impondrán de dos a 
catorce años de prisión y multa de cien a doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización; y  
 
En todos los casos, el decomiso de los bienes obtenidos con el ilícito, incluyendo dinero y los intereses 
que el capital hubiere devengado, será en beneficio del Estado. 
 
Además de las penas señaladas en los incisos anteriores se le inhabilitará de conformidad con lo 
establecido en la fracción IV del artículo 144 de este Código. 
 
CAPÍTULO X 
Delitos cometidos en la Administración de Justicia 
y en otros Ramos del Poder Público 
 
Artículo 154. Son delitos cometidos en la administración pública y en otros Ramos del Poder 
Público, por el servidor público, los siguientes: 
 
I. Conocer a sabiendas de negocios para los cuales tengan impedimento legal, o abstenerse de 
conocer de los que les corresponden sin tener impedimento para ello; 
 
II. Desempeñar algún cargo particular que la ley les prohíba, u otro puesto o empleo oficial, una vez 
que tenga conocimiento de la resolución de incompatibilidad correspondiente, en los términos de la 


Ley Reglamentaria del artículo 62 de la Constitución del Estado; 
 
III. Litigar, por sí o por interpósita persona, cuando tengan impedimento legal para hacerlo; 
 
IV. Dirigir o aconsejar sistemáticamente a las personas que ante ellos litiguen, propiciando con ello 
alguna ventaja para las partes; 
 
V. No cumplir, sin causa fundada para ello, una disposición que legalmente se le comunique por 
superior competente; 
 
VI. Realizar la detención de un individuo durante la investigación fuera de los casos señalados por 
la ley, o no poner al detenido a disposición del juez dentro de los plazos señalados en la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 
 
VII. Ejecutar actos, o incurrir en omisiones, que produzcan un daño o concedan una ventaja indebida 
a los interesados en un negocio, o a cualquier otra persona; 
 
VIII. 
Abstenerse injustificadamente el agente del Ministerio Público, de ejercer la acción penal 
que corresponda de una persona que se encuentre detenida a su disposición como imputado de 
algún delito, cuando esta sea procedente conforme a la Constitución y a las leyes de la materia, en 
los casos en que la ley les imponga esa obligación; o ejercitar la acción penal cuando no preceda 
denuncia, acusación o querella;    
 
IX. Retardar o entorpecer dolosamente o por negligencia, la administración de justicia; 
 
X. Concretarse a aceptar el cargo de defensor de oficio de un inculpado, o ya siéndolo, a solicitar la 
libertad caucional que menciona la fracción I del artículo 20 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, y no promover injustificadamente, las diligencias conducentes, o no interponer los 
recursos y medios de defensa procedentes contra las resoluciones en que se adviertan violaciones 
notorias a la ley; 
 
XI. Dictar u omitir una resolución de trámite o de fondo o una sentencia definitiva, con violación de 
algún precepto terminante de la ley o manifiestamente contraria a las constancias de autos, cuando se 
obre por motivos injustificados y no por simple error de opinión; 
 
XII. Procurar la impunidad de los delitos o faltas de que tenga conocimiento en el ejercicio de sus 
funciones, abstenerse de hacer denuncia de ellos o entorpecer su investigación;  
 
XIII. Coaccione a la víctima de un delito a desistirse de procedimientos legales contra el generador o 
probable responsable de un delito; 
 
XIV. No custodiar o dejar de custodiar injustificadamente el lugar de los hechos materia del delito, 
hasta su entrega a la autoridad competente o hasta recibir indicación expresa de ésta de dejar de 
custodiar; 
 
XV. Manipule, borre, oculte, sustraiga, altere, sustituya, dañe, contamine, modifique los indicios, 
huellas, vestigios, instrumentos, objetos o productos del delito encontrados en el lugar de los 
hechos materia del delito; 
 
XVI. A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad o con motivo de ellas hiciera amenazas, 
hostigue o ejerza violencia en contra de la persona procesada, sentenciada, su familia o sus 
posesiones; 
 
XVII. A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad indebidamente requiera favores, 
acciones o cualquier transferencia de bienes de la persona procesada, sentenciada o su familia;  
 
XVIII. A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad falsee informes o reportes al Juez de 
Ejecución;  


 
XIX. Manipule, borre, oculte, sustraiga, altere, sustituya, dañe, contamine, modifique los indicios, 
huellas, vestigios, instrumentos, objetos o productos del delito encontrados en el lugar de los 
hechos materia del delito o interfiera de manera indebida en el procedimiento de cadena de 
custodia; o 
 
XX. Viole o infrinja una orden de protección preventiva y/o de emergencia de las establecidas en la 
Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado de Jalisco y/o en el Código 
Nacional de Procedimientos Penales.  
 
En los casos en que con motivo de la comisión de estos delitos, se obtenga un beneficio económico 
que no exceda del importe de ciento noventa veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, se impondrán al responsable de uno a cuatro años de prisión y multa de treinta a cien 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Si el monto del beneficio obtenido excede del señalado en el párrafo anterior, se impondrá al 
responsable, de cuatro a diez años de prisión y multa hasta por el importe de cien a trescientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Al que incurra en las conductas de los delitos cometidos en la Administración de Justicia y en otros 
Ramos del Poder Público se le impondrán de uno a cuatro años de prisión y multa de treinta a cien 
veces el valor diario de la Unidad de Medida de Actualización. 
 
Además de la pena señalada en el párrafo anterior se le inhabilitará de conformidad con lo 
establecido en la fracción IV del artículo 144 de este Código. 
 
TÍTULO SÉPTIMO BIS 
De los Delitos cometidos por Servidores Públicos o Particulares Contra la Integridad Física y 
Mental de las Personas  
 
CAPÍTULO I 
De la Desaparición Forzada de Personas 
 
Artículo 154-A. Comete el delito de desaparición forzada de personas el servidor público, el 
particular actuando por orden de autoridad o integrante de los cuerpos de seguridad pública que 
prive de la libertad a una o más personas, cualquiera que fuere su forma, seguido de la negativa de 
reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre la suerte, destino o paradero de la 
persona.  (las porciones normativas resaltadas fueron reformadas mediante Decreto Número 
27295/LXII/19, publicado en el Periódico Oficial el Estado de Jalisco el once de Julio del 2019, y 
declaradas inválidas en resolutivo segundo de la sentencia derivada de la Acción de 
Inconstitucionalidad 86/2019, pronunciada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, surtiendo efectos retroactivos hasta el doce de Julio del 2019, fecha en que entró en vigor 
el Decreto que las contiene, contados a partir del día nueve de Junio del 2020, que fue notificado el 
Congreso del Estado de Jalisco, de conformidad con el Resolutivo tercero de la citada sentencia). 
 
Es sujeto activo del delito de desaparición forzada de personas quien intervenga actuando con la 
autorización, la ayuda, la aquiescencia o tolerancia directa o indirecta de servidores públicos o de 
integrantes de seguridad pública. 
 
Serán igualmente considerados como sujeto activo el particular que prive de la libertad a una o más 
personas, cualquiera que fuere su forma, seguido de la falta de información o de la negativa a 
reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona aunque en ello no 
participen servidores públicos en ningún grado. 
 
El delito de desaparición forzada se considera permanente e imprescriptible. 
 
Artículo 154-B. Se impondrá una pena de cuarenta a sesenta años de prisión y multa de diez mil a 
veinte mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a quien cometa el delito de 
desaparición forzada de personas.  


 
I. Se incrementará la pena hasta en una mitad cuando: (las porciones normativas 
resaltadas fueron reformadas mediante Decreto Número 27295/LXII/19, publicado en el Periódico 
Oficial el Estado de Jalisco el once de Julio del 2019, y declaradas inválidas en resolutivo segundo 
de la sentencia derivada de la Acción de Inconstitucionalidad 86/2019, pronunciada por el Pleno de 
la Suprema Corte de Justicia de la Nación, surtiendo efectos retroactivos hasta el doce de Julio del 
2019, fecha en que entró en vigor el Decreto que las contiene, contados a partir del día nueve de 
Junio del 2020, que fue notificado el Congreso del Estado de Jalisco, de conformidad con el 
Resolutivo tercero de la citada sentencia). 
 
a) La víctima del delito sea menor de edad, mujer, persona con discapacidad, indígena, persona de 
la tercera edad, defensor de los derechos humanos o periodista, estos dos últimos con motivo de su 
actividad como tales; o 
 
b) La víctima del delito sea persona que desarrolle funciones de seguridad pública, procuración o 
impartición de justicia, con motivo del cumplimiento de dichas funciones o por consecuencia del 
encargo. 
 
II. Las penas previstas para el delito de desaparición forzada se aumentarán hasta el doble cuando 
la desaparición forzada sea perpetrada como parte de un ataque generalizado o sistemático contra 
una población civil; y 
 
III. Si dentro de los cinco días siguientes a su detención se diera la liberación de la víctima, la pena 
aplicable será de seis a doce años de prisión, sin perjuicio del concurso de delitos. 
 
Las penas podrán ser disminuidas hasta en cincuenta por ciento en beneficio de aquel que hubiere 
participado en la comisión del delito, cuando suministre información que permita esclarecer los 
hechos y cuando contribuya a lograr la aparición con vida de la víctima. 
 
El Estado proporcionará medidas de protección y resguardará la identidad de la persona o 
personas que sirvan como testigos o que proporcionen información que conduzca a la efectiva 
localización de la víctima, con el fin de salvaguardar su integridad física. (las fracciones, incisos y 
párrafos subrayados fueron declarados inválidos por extensión en resolutivo segundo de la 
sentencia derivada de la Acción de Inconstitucionalidad 86/2019, pronunciada por el Pleno de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuyos efectos se retrotraen al veinticuatro de marzo del 
2019, fecha en que entró en vigor el Decreto por las que se reformaron, contados a partir del día 
nueve de Junio del 2020, que fue notificado el Congreso del Estado de Jalisco, de conformidad con 
el Resolutivo tercero de la citada sentencia). 
 
Artículo 154-C. Al servidor público o integrante de los cuerpos de seguridad pública que haya sido 
condenado por el delito de desaparición forzada de personas, además de las penas anteriores, se le 
destituirá del cargo y se le inhabilitará de manera perpetua para desempeñar cargo, comisión o 
empleo públicos. (la porción normativa resaltada fue reformada mediante Decreto Número 
27295/LXII/19, publicado en el Periódico Oficial el Estado de Jalisco el once de Julio del 2019, y 
declarada inválida en resolutivo segundo de la sentencia derivada de la Acción de 
Inconstitucionalidad 86/2019, pronunciada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, surtiendo efectos retroactivos hasta el doce de Julio del 2019, fecha en que entró en vigor 
el Decreto que las contiene, contados a partir del día nueve de Junio del 2020 que fue notificado el 
Congreso del Estado de Jalisco, de conformidad con el Resolutivo tercero de la citada sentencia). 
 
Artículo 154-D. Se sancionará de cinco a diez años de prisión y multa de mil a cuatro mil veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, además de la inhabilitación para el desempeño 
de cualquier cargo, empleo o comisión públicos de cinco a diez años, al servidor público que 
teniendo conocimiento de la comisión del delito de desaparición forzada de personas, no adoptare 
las medidas necesarias y razonables para evitar su consumación. (este artículo fue declarado 
inválido por extensión en resolutivo segundo de la sentencia derivada de la Acción de 
Inconstitucionalidad 86/2019, pronunciada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, cuyos efectos se retrotraen al doce de octubre del 2016, época en que entró en vigor el 


Decreto por las que se reformó y contados a partir del día nueve de Junio del 2020 que fue 
notificado el Congreso del Estado de Jalisco, de conformidad con el Resolutivo tercero de la citada 
sentencia). 
 
Artículo 154-E. Se impondrá de dos a ocho años de prisión y de doscientos a mil días de multa, al 
que en relación con las conductas sancionadas por los artículos anteriores: 
 
I. Obstruya la actuación de las autoridades; 
 
II. Intimide a la víctima, a sus familiares o a sus representantes o gestores durante o después de la 
desaparición, para que no realicen la denuncia correspondiente o no colaboren con las autoridades 
competentes; o 
 
III. Conociendo los planes para la comisión del delito de desaparición forzada de persona, sin ser 
partícipe, no diere aviso a la autoridad. 
 
Artículo 154-F. En ningún caso y bajo ninguna circunstancia serán excluyentes o atenuantes de 
responsabilidad para cometer el delito de desaparición forzada de persona la obediencia por razones 
de jerarquía, así como las órdenes o instrucciones recibidas por superiores. 
 
Artículo 154-G. Quien cometa el delito de desaparición forzada de persona no tendrá derecho a gozar 
de la sustitución de la pena, conmutación de sanciones, remisión parcial de la pena, amnistía, indulto, 
ni será sujeto a procesos alternativos de impartición de justicia. 
 
El delito de desaparición forzada de personas no será considerado de carácter político para los 
efectos de la extradición. 
 
CAPÍTULO II 
De la Tortura 
 
Artículo 154-H. Comete el delito de tortura el servidor público que realice cualquier acto u omisión 
por el cual se inflija a una persona dolores o sufrimientos físicos o mentales u otros tratos crueles, 
inhumanos o degradantes con el fin de obtener información o una confesión, con fines de 
investigación, como medio intimidatorio, como castigo personal, como medio de coacción, como 
medida preventiva, por razones basadas en discriminación,  como pena o con cualquier otro fin.  
 
Se entenderá también como tortura la aplicación sobre una persona de cualquier acto u omisión 
que persiga o conduzca a disminuir o anular la personalidad de la víctima, su capacidad física o 
mental, aunque no le cause dolor físico o angustia psíquica. 
 
De igual modo, comete el delito de tortura:  
 
I. El particular que con la autorización, apoyo, consentimiento, por solicitud, instigación, 
inducción u orden de un servidor público, incurra en las conductas descritas en los párrafos 
anteriores, indistintamente del grado de autoría o participación del particular en su comisión; y 
 
II. El servidor público que autorice, instigue, induzca, compela, tolere o se sirva de un particular o de 
un servidor público para la realización de alguna de las conductas descritas en los párrafos 
anteriores de este artículo. 
 
Al Servidor Público que incurra en alguna de las conductas previstas en este artículo se le 
impondrá una pena de diez a veinte años de prisión y multa de quinientos a mil veces el 
valor diario de la Unidad de Medida de Actualización, destitución de su cargo e inhabilitación 
para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos hasta por el mismo lapso de la 
pena impuesta, la cual empezará a correr una vez que ser haya cumplido la pena privativa de 
la libertad. 
 


Tratándose de particulares incurran en las conductas que señala la fracción I de este 
artículo, se le impondrá una pena de seis a doce años de prisión y multa de trescientos a 
seiscientos veces el valor diario de la Unidad de Medida de Actualización.   
 
El delito de tortura se considera permanente e imprescriptible. 
 
No podrá invocarse como causa de justificación en la comisión del delito de tortura, la orden de un 
superior jerárquico o de cualquier otra autoridad, la existencia de situaciones excepcionales como 
inestabilidad política interna, estado de guerra o amenaza de guerra, conmoción o conflicto interior, 
suspensión de garantías constitucionales, urgencia en las investigaciones, peligrosidad del 
indiciado, urgencia en las investigaciones o cualquier otra circunstancia análoga o de emergencia 
pública. 
 
No se considera tortura, los sufrimientos físicos o mentales que sean consecuencia de sanciones 
penales, medidas incidentales a éstas o derivadas de un acto legítimo de autoridad, siempre que 
exista proporcionalidad en el uso de la fuerza y no se encuentren dentro de las prohibidas por la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados internacionales de los que el 
Estado mexicano sea parte, la legislación aplicable o  los criterios emitidos por el Poder Judicial de 
la Federación. 
 
(las porciones normativas resaltadas fueron reformadas mediante Decreto Número 27295/LXII/19, 
publicado en el Periódico Oficial el Estado de Jalisco el once de Julio del 2019, y declaradas 
inválidas en resolutivo segundo de la sentencia derivada de la Acción de Inconstitucionalidad 
86/2019, pronunciada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, surtiendo efectos 
retroactivos hasta el doce de Julio del 2019, fecha en que entró en vigor el Decreto que las 
contiene, contados a partir del día nueve de Junio del 2020 que fue notificado el Congreso del 
Estado de Jalisco, de conformidad con el Resolutivo tercero de la citada sentencia). 
 
Artículo 154-I. Las penas señaladas en el artículo anterior se aumentarán en una mitad cuando 
concurra cualquiera de las siguientes circunstancias: 
 
I. Que en la comisión del hecho se incluyan actos que impliquen delitos contra la seguridad y la 
libertad sexual de cualquier especie; 
 
II. Que la víctima sea una persona que pertenezca a un grupo de población en situación de 
vulnerabilidad en razón de su edad, género, preferencia u orientación sexual, etnia, condición de 
discapacidad; se trate de un migrante, indígena, mujer en estado de embarazo, defensor de los 
derechos humanos o periodista, estos dos últimos con motivo de su actividad como tal; 
 
III. La víctima del delito sea persona que desarrolle funciones de seguridad pública, impartición o 
procuración de justicia, con motivo del cumplimiento de dichas funciones o por consecuencia del 
encargo; (las fracciones subrayadas fueron declaradas inválidas por extensión en resolutivo 
segundo de la sentencia derivada de la Acción de Inconstitucionalidad 86/2019, pronunciada por el 
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuyos efectos se retrotraen al veinticuatro de 
marzo del 2019, fecha en que entró en vigor el Decreto por las que se reformaron y contados a 
partir del día nueve de Junio del 2020, que fue notificado el Congreso del Estado de Jalisco, de 
conformidad con el Resolutivo tercero de la citada sentencia). 
 
IV. Que la tortura sea ejecutada por más de una persona;  
 
V. Que la conducta sea ejecutada con el propósito de ocultar o asegurar la impunidad de otro delito; 
o 
 
VI. Cuando se cometa al interior de los centros de detención, encarcelamiento, internamiento o 
custodia de personas. 
 
VII. Los autores o participes cometan el delito de tortura, con el propósito de ocultar 
información o impedir que las autoridades competentes tengan conocimiento sobre hechos 
que conduzcan a la investigación de otro delito. (las porciones normativas resaltadas fueron 


reformadas mediante Decreto Número 27295/LXII/19, publicado en el Periódico Oficial el Estado de 
Jalisco el once de Julio del 2019, y declaradas inválidas en resolutivo segundo de la sentencia 
derivada de la Acción de Inconstitucionalidad 86/2019, pronunciada por el Pleno de la Suprema 
Corte de Justicia de la Nación, surtiendo efectos retroactivos hasta el doce de Julio del 2019, fecha 
en que entró en vigor el Decreto que las contiene, contados a partir del día nueve de Junio del 2020 
que fue notificado el Congreso del Estado de Jalisco, de conformidad con el Resolutivo tercero de 
la citada sentencia). 
 
Artículo 154-J. El servidor público que en el ejercicio de sus funciones conozca de un hecho de 
tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes y no lo denuncie de inmediato ante la 
autoridad correspondiente, se le impondrán de tres a seis años de prisión, de doscientos 
cincuenta a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida de Actualización de multa, 
e inhabilitación para el desempeño de cualquier empleo, cargo o comisión, hasta por dos tantos del 
lapso de pena de prisión impuesta, la cual empezará a correr una vez que ser haya cumplido la 
pena privativa de la libertad, sin perjuicio de lo que establezcan otras disposiciones aplicables. 
(las porciones normativas resaltadas fueron reformadas mediante Decreto Número 27295/LXII/19, 
publicado en el Periódico Oficial el Estado de Jalisco el once de Julio del 2019, y declaradas 
inválidas en resolutivo segundo de la sentencia derivada de la Acción de Inconstitucionalidad 
86/2019, pronunciada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, surtiendo efectos 
retroactivos hasta el doce de Julio del 2019, fecha en que entró en vigor el Decreto que las 
contiene, contados a partir del día nueve de Junio del 2020 que fue notificado el Congreso del 
Estado de Jalisco, de conformidad con el Resolutivo tercero de la citada sentencia). 
 
Artículo 154-K. Cuando la comisión de las conductas descritas en el artículo 154 H, sean parte de 
un ataque generalizado, sistemático, indiscriminado o desproporcionado contra un grupo o sector 
de la población civil, la pena se aumentará hasta en dos terceras partes. 
 
CAPÍTULO XIII 
Del ocultamiento o falsificación de rendimientos y tráfico de influencias  
 
Artículo 154 L. Derogado 
 
 
Artículo 154 M. Derogado 
 
TÍTULO SÉPTIMO TER 
DELITOS COMETIDOS POR PARTICULARES EN CONTRA DE LA ADMINISTRACIÓN DE 
JUSTICIA Y EN OTROS RAMOS DEL PODER PÚBLICO 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
Fraude procesal 
 
 
Artículo 154 Bis. Al que para obtener un beneficio indebido para sí o para otro, simule un acto 
jurídico, un acto o escrito judicial, o altere y presente elementos de prueba, u ofrezca y presente 
testigos o documentos falsos, o induzca a testigos, peritos, intérpretes o traductores a faltar a la 
verdad, o realice cualquier otro acto tendiente a inducir a error a la autoridad jurisdiccional o 
administrativa, con el fin de obtener sentencia, resolución, laudo o acto administrativo contrario a la 
ley, se le impondrán de tres años a seis años de prisión y multa de cien a quinientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
Si el beneficio es de carácter económico, se impondrán las penas previstas para el delito de 
fraude. 
 
TÍTULO OCTAVO 
RESPONSABILIDAD PROFESIONAL 
 
CAPÍTULO I 


Delito de Abogados, Patronos y Litigantes 
 
Artículo 155. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión e inhabilitación para ejercer la 
profesión hasta por dos años y multa de veinte a cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, a los abogados patronos o litigantes que incurran en cualquiera de los casos 
siguientes: 
 
I. Patrocinar dolosamente a diversos contendientes o partes con intereses opuestos en un mismo 
negocio o en negocios conexos, o cuando en iguales condiciones acepte el patrocinio de alguno y 
admita después el de la parte contraria; 
 
II. Abandonar la defensa de un cliente o negocio sin motivo justificado y causando daño; 
 
III.  Se deroga; 
  
IV. Destruir, sustraer, ocultar o poseer, aún en forma transitoria, en los casos no comprendidos por la 
ley, un expediente, actuaciones, documentos y objetos aportados en un procedimiento oficial de 
cualquier naturaleza y que, por tal motivo, deba estar en poder del tribunal o dependencia oficial; y 
 
V.  Se deroga 
 
Artículo 156. Se impondrá de un mes a dos años de prisión y de uno a tres años de suspensión en el 
ejercicio profesional a los abogados, patronos o litigantes, cuando estos últimos no sean patrocinados 
por abogados, si incurren en alguno de los casos siguientes: 
 
I. Alegar a sabiendas hechos falsos;  
 
II. Alegar a sabiendas de no ser vigentes, normas legales inexistentes o derogadas; 
 
III. Pedir dolosamente términos para probar lo que notoriamente no puede probarse o no ha de 
aprovechar a su parte; en igual forma, promover artículos o incidentes, con el fin de crear dilaciones o 
trámites innecesarios para el normal desarrollo del juicio, o recursos manifiestamente improcedentes, 
o de cualquier otra manera procurar dilaciones notoriamente ilegales; y 
 
IV. Se deroga 
 
CAPÍTULO II 
Responsabilidad Médica 
 
Artículo 157. Se impondrán de uno a dos años de prisión y suspensión en el ejercicio de su profesión 
hasta por dos años, al médico o a quien válidamente haga sus veces, que, habiendo otorgado 
responsiva para hacerse cargo de algún lesionado o enfermo, lo abandone en su tratamiento sin 
causa justificada.  
 
En caso de reincidencia, la pena será de dos a cuatro años de prisión y suspensión de uno a cinco 
años en el ejercicio profesional. 
 
Cuando para el abandono se tenga causa justificada, deberá darse aviso a la autoridad competente 
para que esta provea lo relativo a la atención médica del lesionado y, mientras que ello suceda, el 
facultativo seguirá prestando sus servicios al lesionado, salvo el caso de impedimento personal de 
orden físico o psíquico. La infracción de esta disposición se castigará con pena de uno a tres años de 
prisión, aparte de las demás sanciones antes señaladas. 
 
La sanción y suspensión a que se refieren los párrafos primero y segundo de este artículo serán 
duplicadas al médico o a quien válidamente haga sus veces, que practique una intervención quirúrgica 
innecesaria. 
 
Artículo 158. Quienes ejerzan la medicina y, sin causa justificada, se nieguen a prestar servicios a 
un enfermo que lo solicite por notoria urgencia, poniendo en peligro la vida de dicho enfermo, serán 


sancionados con multa por el importe de veinte a doscientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
Si se produjere daño en la salud por falta de intervención, se les impondrán además de seis meses a 
dos años de prisión e inhabilitación para el ejercicio profesional, por el término de un mes a dos años.  
 
Artículo 159. Se impondrán de tres meses a dos años de prisión al médico, o a quien haga sus veces 
que reciba para atender de cualquier manera a un lesionado por un aparente hecho delictuoso y no de 
aviso inmediato al Ministerio Público.  
 
Artículo 160. Se impondrá de un mes a dos años de suspensión en el ejercicio de la profesión y 
multa por el equivalente de quinientos a mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, a los médicos, cirujanos y demás profesionistas similares o auxiliares, por el daño 
físico o moral que causen por dolo o culpa en la práctica de su profesión.   
 
Las penas señaladas en el párrafo anterior, se aplicarán además de las sanciones fijadas para los 
delitos que resulten consumados. En caso de reincidencia, la sanción deberá elevarse hasta dos 
tercios.   
 
Artículo 161. Los directores, administradores, médicos de sanatorios y clínicas o quienes los 
substituyan, incurrirán en responsabilidad cuando, sin justificación rechacen la admisión y 
tratamiento médico de urgencia a una persona. En este caso, la pena será de uno a cinco años de 
prisión y multa por el importe de veinte a ciento noventa y seis veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
CAPÍTULO III 
Responsabilidad Profesional y Técnica 
 
Artículo 161 Bis. Incurre en el delito de responsabilidad profesional o técnica, quien en el 
ejercicio de su profesión, oficio, disciplina o arte, cause daño corporal, patrimonial o moral 
al receptor del servicio por dolo o culpa. 
 
Al responsable de este delito se le impondrán de tres meses a tres años de prisión e inhabilitación 
para ejercer la profesión, arte u oficio por el doble de la pena privativa de libertad impuesta. 
 
TÍTULO NOVENO 
FALSEDAD 
 
CAPÍTULO I 
Falsificación de Documentos expedidos por los Poderes del Estado,  
Organismos Autónomos, Ayuntamientos o de los Documentos de Crédito 
 
Artículo 162. Se impondrán de dos a seis años de prisión: 
 
I. Al que falsifique cualquier clase de documento oficial de los Poderes del Estado, organismos 
autónomos, ayuntamientos y sus dependencias y entidades donde se haga constar alguna obligación 
a cargo de las propias dependencias o algún derecho o beneficio en favor del falsificador o de tercero. 
La misma pena sufrirá el que a sabiendas haga uso del o de los documentos falsos; y 
 
II. Al que falsifique documentos de crédito, cupones de intereses o dividendos de los mismos, emitidos 
por personas físicas o jurídicas. 
 
Las mismas sanciones se aplicarán al que, a sabiendas ponga en circulación los documentos falsos a 
que se refiere este artículo. 
 
CAPÍTULO II 
Falsificación y Uso Indebido de Sellos, Marcas,  
Llaves y Troqueles 


 
Artículo 163. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa de doscientos a quinientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I.  Al que falsifique cualquier molde, placas de circulación, sellos, credencial, contraseña o marca 
oficial; 
 
II. Al que, a sabiendas de su falsedad, hiciere uso de los objetos señalados en la fracción anterior; 
 
III. Al que fabrique cualquier instrumento, a sabiendas de que va a ser destinado para la falsificación 
de los objetos señalados en el presente capítulo; y 
 
IV. Al que, procurándose los objetos verdaderos que señala el presente artículo, haga uso indebido de 
ellos. 
 
Artículo 164. Se impondrán de tres meses a dos años de prisión y multa de cincuenta a doscientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I. Al que falsifique cualquier molde, sello, marca o contraseña, credencial, ficha o estampilla 
de un particular, establecimiento o persona jurídica; 
 
II. Al que falsifique llaves para usarlas, en cualquier cerradura, sin el consentimiento del dueño o 
poseedor del bien en que esté instalada; 
 
III. Al que altere alguno de los objetos verdaderos que se mencionan en este artículo y en el anterior; 
 
IV. Al que, a sabiendas, enajene o haga uso indebido de los objetos expresados en las fracciones I y II 
de este artículo; y 
 
V. Al que, procurándose los objetos verdaderos que señala el presente artículo, haga uso indebido de 
ellos.  
 
CAPÍTULO III 
Falsificación de Documentos en General 
 
Artículo 165. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa por el importe de cien a 
trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que incurra en alguno de 
los casos siguientes: 
 
I. Ponga una firma o rúbrica falsa, aunque sea imaginaria o altere la verdadera; 
 
II. Aproveche indebidamente una firma o rúbrica ajena en blanco,  para extender una obligación, 
liberación o cualquier otro documento que pueda comprometer los bienes, la honra, la persona o la 
reputación de otro o causare un perjuicio a la sociedad, al estado o a un tercero; 
 
III. Altere el contexto de un documento verdadero, después de concluido y firmado, si esto cambiase 
su sentido sobre alguna circunstancia o punto sustancial, ya se haga añadiendo, enmendando o 
borrando, en todo o en parte, una o más palabras o cláusulas o variando la puntuación; 
 
IV. Varíe la fecha o cualquier otra circunstancia relativa al tiempo de ejecución del acto que se exprese 
en el documento; 
 
V. Se atribuya al que extiende el documento o atribuya a la persona en cuyo nombre lo hace, un 
nombre o una investidura, calidad o circunstancia que no tenga y sea necesaria para la validez del 
acto; 
 
VI. Redacte un documento en términos que cambien la convención celebrada en otra diversa, que 
varíe la declaración o disposición del otorgante, las obligaciones que se propuso contraer o los 
derechos que debió adquirir, si es que tales variaciones quedan inadvertidas por el que resulte o 


pueda resultar perjudicado con ellas; 
 
VII. Añada o altere cláusulas o declaraciones, o asiente como  ciertos hechos falsos, o como 
confesados los que no lo están, si el documento en que se asientan se extendiere para  hacerlos 
constar como prueba de ellos; 
 
VIII. Expida un testimonio supuesto de un documento que no existe, lo expida de otro documento 
existente que carezca de los requisitos legales, suponiendo falsamente que los tiene, o de otro que no 
carece de ellos, pero agregando o suprimiendo algo que implique una variación sustancial; 
 
IX. Se deroga 
 
X. Se deroga 
 
XI. Se deroga 
  
Artículo 166. Para que sea punible el delito a que se refiere el artículo anterior, se necesita que la 
persona que incurra en alguno de los casos previstos, se proponga obtener algún provecho para sí o 
para otro, o cause daño material o moral, a cualquier persona o a la sociedad.  
 
CAPÍTULO IV 
Falsificación de Certificaciones 
 
Artículo 167. Se impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa por el importe de 
doscientas a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que incurra 
en cualquiera de los siguientes casos: 
 
I. El servidor público que, por engaño o sorpresa hiciera que alguien firme un documento público que 
no hubiere firmado sabiendo su contenido; 
 
II. El notario o cualquier otro servidor público que, en ejercicio de sus funciones, expida constancia, 
informes, o certificación de hechos que no sean ciertos o dé fe de lo que no aparezca en autos, 
registros, expedientes, protocolo o documentos; 
 
III. El que, para eximirse de un servicio debido legalmente o de una obligación impuesta por la ley, 
formule una certificación de impedimento que no tenga, sea que la haga aparecer como expedida por 
un médico cirujano o por otra persona autorizada para expedirla; 
 
IV. El médico u otra persona, cuya constancia fuere válida, que certifique falsamente que alguien tiene 
una enfermedad u otro impedimento bastante para dispensarla de prestar servicio que exige la ley, o 
de cumplir una obligación que ésta impone, o para adquirir algún derecho; y  
 
V. El que haga uso de una certificación falsa, o de una verdadera expedida para otro como si hubiere 
sido expedida en su favor, o altere la que a él se le expidió. 
 
CAPÍTULO V 
Falsedad en Declaraciones y en Informes dados 
a una Autoridad 
 
Artículo 168. Comete el delito de falsedad en declaraciones: 
 
I. Quien al declarar o informar ante cualquier autoridad en ejercicio de sus funciones o con motivo 
de ellas, faltare dolosamente a la verdad en relación con los hechos que motivan la intervención de 
una autoridad, será sancionado con pena de uno a cinco años de prisión y multa por el importe de 
cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. A quien con el propósito de exculpar a alguien indebidamente en un proceso penal, simule 
pruebas o declare falsamente en calidad de testigo ante cualquier autoridad, se aplicará la pena de 


dos meses a dos años de prisión y multa por el importe de dos a ocho veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización;  
 
III. Al que examinado como perito por cualquier autoridad, en el ejercicio de sus funciones, faltare 
dolosamente a la verdad en su dictamen, se le impondrán de dos a seis años de prisión y multa por 
el importe de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; y 
 
IV. Al que indebidamente y de manera reiterada denuncie  o reporte  situaciones falsas de 
emergencia a la autoridad por medio de línea telefónica o instrumentos tecnológicos, será 
sancionado de diez a veinte jornadas de trabajo en beneficio de la comunidad. 
 
CAPÍTULO VI 
Variación del Nombre o del Domicilio 
 
Artículo 169. Se impondrán de veinte a cincuenta jornadas de trabajo a favor de la comunidad y 
multa por el importe de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización: 
 
I. Al que, con un fin ilícito, oculte su verdadera identidad, modificando su nombre o apellido 
con el que sea conocido, o cualquiera de los atributos previstos en el Código Civil del 
Estado de Jalisco; tome otro ficticio, o asuma el de otra persona al declarar ante cualquier 
autoridad en el ejercicio de sus funciones; 
 
II. Al que, para eludir la práctica de una diligencia judicial, ministerial o una notificación de cualquier 
clase, o citación de una autoridad, oculte su domicilio, o designe otro distinto o niegue de cualquier 
modo el verdadero; y 
 
III. Al servidor público que, en los actos propios de su cargo, atribuyese a una persona, título o nombre 
a sabiendas de que no le pertenece.  
 
Al reincidente se le impondrá además de las sanciones señaladas, una pena de seis meses a un año 
de prisión. 
 
CAPÍTULO VII 
Usurpación de Funciones Públicas o de Profesión y Uso 
Indebido de Uniformes o Insignias 
 
Artículo 170. Se impondrán de un mes a tres años de prisión y multa de cien a trescientas veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I. Al que, sin ser servidor público, se atribuya ese carácter e intente ejercer alguna de las 
funciones correspondientes; 
 
II. Al que, sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión reglamentada, 
expedidos por autoridad y organismos legalmente capacitados para ello, conforme a las disposiciones 
reglamentarias del artículo 5o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, incurra en 
cualquiera de los casos siguientes: 
 
a) Se atribuya el carácter de profesionista; 
 
b) Realice actos propios de una actividad profesional; 
 
c) Ofrezca públicamente sus servicios como profesionista; y 
 
d) Use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional, sin tener derecho a ello; y 
 
III. Al que use cualquier elemento de identificación oficial al que no tenga derecho, que sea exclusivo 
de servidores públicos o personas que tengan carácter de autoridad. 


 
Al responsable de la comisión de alguno de los delitos señalados en este artículo que, con 
motivo de éstos, ponga en riesgo o peligro la vida o la salud de personas, se le impondrán 
de tres a ocho años de prisión, independientemente de las penas que correspondan en su 
caso por los delitos de lesiones u homicidio.  
 
CAPÍTULO VIII 
Falsificación de Medios Electrónicos o Magnéticos 
 
Artículo 170-Bis. Se impondrán de tres a nueve años de prisión y multa por el equivalente de 
doscientos a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente en 
la época y área geográfica en que se cometa el delito, al que, sin consentimiento de quien esté 
facultado para ello: 
 
I. Produzca, imprima, enajene, distribuya, altere o falsifique, aún gratuitamente, adquiera, utilice, posea 
o detente, sin tener derecho a ello, boletos, contraseñas, fichas, tarjetas u otros documentos que no 
estén destinados a circular y sirvan exclusivamente para identificar a quien tiene derecho a exigir la 
prestación que en ellos se consigna, siempre que estos delitos no sean de competencia  federal; 
 
II. Altere, copie o reproduzca, indebidamente, los medios de identificación electrónica de boletos, 
contraseñas, fichas u otros documentos a los que se refiere la fracción I de este artículo; 
 
III. Acceda, obtenga, posea o detente indebidamente información de los equipos electromagnéticos o 
sistemas de cómputo de las organizaciones emisoras de los boletos, contraseñas, fichas u otros 
documentos a los que se refiere la fracción I de este artículo, y los destine a alguno de los supuestos 
que contempla el presente artículo; y 
 
IV. Adquiera, utilice, posea o detente equipos electromagnéticos o electrónicos para sustraer en forma 
indebida la información contenida en la cinta magnética de los boletos, contraseñas, fichas u otros 
documentos a los que se refiere la fracción I del artículo. 
 
Las mismas penas se impondrán a quien utilice o revele indebidamente información confidencial o 
reservada de la persona física o jurídica que legalmente esté facultada para emitir los boletos, 
contraseñas, fichas u otros documentos a los que se refiere la fracción I de este artículo, con el 
propósito de realizar operaciones ilícitas y no autorizadas por la persona emisora, o bien, por los 
titulares de los boletos, contraseñas, fichas u otros documentos a los que se refiere este artículo. Si el 
sujeto activo es empleado o dependiente del ofendido, las penas aumentarán en una mitad. 
 
CAPÍTULO IX 
Reglas Generales 
 
Artículo 171. Para los efectos de este título, se entiende por falsedad toda alteración de la verdad, 
que se produzca con fines ilícitos.  
 
TÍTULO DÉCIMO 
DELITOS DE PELIGROSIDAD SOCIAL 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
Explotación e Inducción a la Mendicidad 
 
Artículo 172. Este delito lo comete, quien obligue o induzca a una persona a pedir dinero, cosas o 
valores explotando la caridad pública.  
 
Al autor de este delito se le impondrán de tres a siete años de prisión, y multa por el equivalente de 
cien  a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y de cien a 
quinientas jornadas de trabajo en favor de la comunidad. 
 
La pena se aumentará al doble de la ya señalada, cuando el inculpado sea integrante de asociación 


delictuosa, sin perjuicio de la pena que le corresponda por ese ilícito, o cuando al pasivo se le obligue 
a fingir ante la sociedad ser menesteroso, desvalido o indigente. 
 
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD Y  
LA LIBERTAD SEXUAL 
 
CAPÍTULO I 
Abuso Sexual 
 
 
Artículo 173. Se impondrán de seis meses a seis años de prisión al que ejecute actos erótico-
sexuales, sin el consentimiento de una persona mayor de edad. Si se hiciere uso de violencia física 
o psicológica la pena aumentará en una mitad. 
 
La misma pena se aplicará cuando el delito se cometa en un vehículo de transporte por el prestador 
del servicio de transporte público o privado, cuente o no con autorización y registro correspondiente, 
durante la prestación de este en los diversos modos de servicio de transporte público previstos en 
la Ley de Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco. 
 
CAPÍTULO II 
Estupro y Prostitución Infantil 
Derogado 
 
Artículo 174. Derogado. 
 
Artículo 174-Bis. Derogado. 
 
Artículo 174-Ter. Derogado. 
 
CAPÍTULO III 
Violación 
 
Artículo 175. Se impondrán de ocho a veinte años de prisión al que, por medio de la violencia física 
o moral, tenga cópula con una persona cualquiera que sea su sexo. Se aplicará la misma sanción, 
a quien tenga cópula con una persona que carezca de capacidad para comprender el significado de 
las cosas o de resistir el hecho. 
 
Para los efectos de éste capítulo, se entiende por cópula, la introducción, total o parcial con o sin 
eyaculación del miembro viril en el cuerpo de la víctima de cualquier sexo, sea por vía vaginal, oral o 
anal. 
 
Cuando el autor del delito tuviere derechos de tutela, patria potestad o a heredar bienes por sucesión 
legítima respecto de la víctima, además de la sanción señalada en el primer párrafo, perderá estos 
derechos. 
 
La violación del padrastro al hijastro y la ejecutada por éste a su padrastro, la del amasio al hijo de 
su amasia, la del tutor a su pupilo, la efectuada entre ascendientes o descendientes naturales o 
adoptivos o entre hermanos,  la cometida entre cónyuges, concubinos o cualquier otra relación de 
pareja o persona con cualquier relación de parentesco, será sancionada de nueve a veinticinco 
años. En estos supuestos, se perderán los derechos de la patria potestad o tutela cuando la 
ejerciere sobre la víctima. 
 
Se equipara a la violación, la introducción por vía vaginal o anal con fines eróticos sexuales de 
cualquier objeto o instrumento distinto del miembro viril, por medio de la violencia física o moral, o 
realice estos actos en una persona que carezca de capacidad para comprender el significado de las 
cosas o de resistir el hecho, sea cual fuere el sexo del ofendido. Al responsable de este delito se le 
impondrá la pena señalada en el primer párrafo de este artículo.  


 
Las penas previstas para la violación se aumentarán hasta en una tercera parte cuando sea 
cometida con intervención de dos o más personas   o en vehículo de transporte público o privado 
de personas pasajeras, cuente o no con autorización y registro correspondiente en cualquiera de 
los modos previstos en la Ley de Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 176. Derogado. 
 
CAPÍTULO IV 
Hostigamiento y Acoso Sexual 
 
Artículo 176-Bis. Comete el delito de hostigamiento sexual el que con fines o móviles lascivos 
asedie u hostigue sexualmente a otra persona de cualquier sexo, valiéndose de su posición 
jerárquica o de poder, derivada de sus relaciones laborales, docentes, religiosas, domésticas, o 
cualquier otra, que implique subordinación de la víctima, al responsable se le impondrán de dos a 
cuatro años de prisión. 
 
Comete el delito de acoso sexual el que con fines o móviles lascivos asedie o acose sexualmente a 
otra persona de cualquier sexo, al responsable se le impondrá sanción de uno a cuatro años de 
prisión. 
 
Si el acosador u hostigador presta sus servicios en cualquier institución pública y utiliza medios o 
circunstancias que el encargo le proporcione, además de la pena prevista en el párrafo anterior, se 
le destituirá de su cargo y se le podrá inhabilitar hasta por el doble de la pena privativa de libertad 
impuesta. 
 
Al responsable que cometa este delito en contra de servidores públicos que en el ejercicio de su 
funciones estén expuestos al contacto con la ciudadanía, se le podrá aumentar hasta en una mitad 
la pena prevista.  
 
Estos delitos sólo serán perseguidos por querella del ofendido o de su legítimo representante, salvo 
que se trate de un incapaz o menor de edad en cuyo caso se procederá de oficio. Una vez presentada 
la denuncia el delito se seguirá de oficio. 
 
CAPÍTULO V 
DEL APROVECHAMIENTO SEXUAL 
 
Artículo 176-Bis.1.  Comete el delito de Aprovechamiento Sexual la persona que valiéndose de su 
superioridad, se aproveche de la necesidad o subordinación que tiene sobre otra persona, derivada 
de sus relaciones laborales, docentes, religiosas o domésticas, obtenga para él, o de un tercero 
vinculado a éste, la cópula como condición para el ingreso, la conservación, la promoción o la 
permanencia en una determinada circunstancia. 
 
Al responsable se le impondrá sanción de ocho a quince años de prisión. 
 
Se considera también como aprovechamiento sexual a quien valiéndose de las malas condiciones y 
necesidades de otra, obtenga para él o para un tercero, la cópula, a cambio de prestar ayuda o 
beneficio para su situación. 
 
Cuando el delito fuere cometido por un servidor público, un profesionista o una persona prestadora 
del servicio de transporte público o privado, cuente o no con autorización y registro correspondiente 
en cualquiera de los modos previstos en la Ley de Movilidad, Seguridad Vial  y Transporte del 
Estado de Jalisco, en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, además de la pena de 
prisión antes señalada, será inhabilitada, destituida o suspendida, de su empleo público o profesión 
por un término igual a la pena impuesta, la cual empezará a correr una vez que se haya cumplido la 
pena privativa de la libertad. 
 
CAPÍTULO VI 
Ciberacoso 


 
Artículo 176- Bis 2. Comete el delito de ciberacoso la persona que por medio de las tecnologías de 
la información y comunicación, hostigue, acose, persiga, moleste o incomode a otra de forma tal 
que cause un daño en la integridad psicológica y/o en la dignidad personal. 
 
Al responsable se le impondrá una sanción de cien días de trabajo a favor de la comunidad y 
asistencia a programas de reeducación integral con perspectiva de género. 
 
Si la victima fuese persona defensora de derechos humanos, con discapacidad o con cualquier tipo 
de vulnerabilidad social, menor de edad o se causare algún daño o sufrimiento grave, a juicio del 
juez o el tribunal, en perjuicio de la víctima, la sanción será de uno a cuatro años de prisión.  
 
Este delito se perseguirá por querella de la ofendida o de su legítimo representante, salvo que se 
trate de menor de edad en cuyo caso se procederá de oficio. 
 
CAPÍTULO VII 
Violación a la intimidad sexual 
 
Artículo 176-Bis. 3.  Comete el delito de violación a la intimidad sexual quien, por cualquier medio 
difunda, exponga, divulgue, almacene, comparta, distribuya, compile, comercie, solicite, haga 
circular, oferte o publique, o amenace con difundir, imágenes, audios o videos de contenido real, 
manipulado y/o alterado de una persona desnuda parcial o totalmente o cualquier contenido erótico 
o sexual, ya sea impreso, grabado o digital, sin el consentimiento de la víctima, o que haya sido 
obtenido bajo engaño o manipulación. 
 
Esta conducta se sancionará de uno a ocho años de prisión y multa de mil a dos mil Unidades de 
Medida y Actualización. Este delito se perseguirá por querella. 
 
Las mismas penas se aumentarán hasta en una mitad cuando: 
 
I. El delito sea cometido por el cónyuge o por persona con la que esté, o haya estado unida a la 
víctima por alguna relación de afectividad, aún sin convivencia; 
 
II. Cuando el sujeto activo mantenga una relación familiar, religiosa, laboral, docente o educativa, o 
de carácter político; 
 
III. Cuando aprovechando su condición de responsable o encargado de algún establecimiento de 
servicio público realice alguna de las conductas establecidas en el presente artículo; 
 
IV. Cuando aprovechando su condición de responsable o encargado de algún medio de 
comunicación impreso, grabado, digital, radiofónico o televisión en cualquiera de sus modalidades, 
difunda, compile, publicite, o reproduzca material intimo sin su consentimiento;  
 
V. El sujeto activo se desempeñe como servidor público o integrante de las instituciones de 
Seguridad Pública; 
 
VI. Cuando se cometa contra persona menor de 18 años; 
 
VII. Se cometa contra una persona en situación de vulnerabilidad social, por su condición cultural 
y/o indígena; 
 
VIII. Cuando medie la violencia física o moral para fabricar el contenido íntimo, sexual o erótico 
publicado sin consentimiento, y 
  
IX. Si por las características de los espacios de las tecnologías de la información donde se difundió, 
éste se distribuye masivamente por medios digitales. 
En todos los casos la autoridad judicial, tratándose de sentencia condenatoria, ordenará al infractor 
a ofrecer disculpa pública, a realizar trabajo a favor de la comunidad, a asistir a programas de 


reeducación integral con perspectiva de género, y a borrar o eliminar el contenido audiovisual o 
electrónico cuando la conducta se haya cometido por medio de las tecnologías de la información.   
 
Para los efectos de las disposiciones anteriores, el Ministerio Público o la autoridad judicial 
competente ordenará a la empresa de prestación de servicios digitales o informáticos, servidor de 
internet, red social, administrador o titular de la plataforma digital, medio de comunicación o 
cualquier otro donde sea publicado o compilado el contenido íntimo no autorizado, el retiro 
inmediato de la publicación que se realizó sin consentimiento de la víctima, o que este haya sido 
obtenido bajo engaño o manipulación. 
 
Se estará a lo previsto en el Código Penal Federal cuando los hechos se adecuen al delito de 
pornografía de personas menores de dieciocho años de edad o de personas que no tienen 
capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para 
resistirlo. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA EL ORDEN DE LA FAMILIA 
 
CAPÍTULO I 
De la Violencia Familiar 
 
Artículo 176-Ter. Comete el delito de violencia familiar quien infiera maltrato en contra de una o varias 
personas con las que se encuentre unida por vínculo matrimonial, parentesco por consanguinidad o 
afinidad hasta cuarto grado o concubinato dentro o fuera del domicilio familiar. 
 
Asimismo, comete el delito de violencia familiar quien infiera maltrato en contra de una persona, 
dentro o fuera del domicilio de la víctima, con la que se haya tenido una relación de matrimonio o de 
concubinato. 
 
Para efectos del párrafo anterior, se entiende por maltrato los actos u omisiones que causen violencia 
patrimonial, económica o psicológica, o un deterioro a la integridad física, o que afecte la libertad 
sexual de alguna de las víctimas, independientemente de que se cometa o no otro delito. 
 
Al responsable de este delito se le impondrán de seis meses a cuatro años de prisión, sin perjuicio de 
la sanción que corresponda por la comisión de cualquier otro delito previsto por este Código 
aplicándose para ello las reglas de concurso de delitos. Además, se impondrán, a juicio del Juez, las 
penas conjuntas o separadas de la pérdida de la custodia que tenga respecto de la víctima, la pérdida 
del derecho de pensión alimenticia, la prohibición de ir a lugar determinado o residir en él, tratamientos 
psicológicos, reeducativos, integrales, especializados y gratuitos que serán impartidos por instituciones 
públicas. 
 
Se equipara a violencia familiar el maltrato que se infiera en contra del tutor, curador, pupilo, amasia o 
amasio, los hijos de éste o aquélla, de quien habite en el domicilio de la persona agresora o hubiera 
habitado en el mismo, o de la persona a quien la persona agresora le deba dar cuidado o protección; 
la misma pena se le impondrá a la persona agresora, si la víctima abandonó el domicilio al momento 
de la realización del hecho y que por dicha situación haya tenido que retirarse del mismo. Al 
responsable de este delito se le impondrá la pena señalada en el párrafo tercero de este artículo. 
 
El maltrato que se infiera en contra de un hijo, adoptado, menor de edad, o a quien le deba dar 
cuidado y protección será considerado maltrato infantil el cual se encuentra previsto en el artículo 
142-N del presente Código. 
 
Artículo 176-Ter 1. Las penas previstas en el artículo 176-Ter aumentarán hasta en una tercera 
parte a quien cometa algún delito contemplado en ese artículo a través de interpósita persona. 
 
Artículo 176-Ter.2. En los casos de violencia familia, violencia familiar equiparada y violencia a 
través de interpósita persona, el Ministerio Público exhortará a la persona imputada para que se 
abstenga de cualquier conducta que pudiere resultar ofensiva para la víctima, acordará las medidas 


preventivas y solicitará las medidas precautorias que considere pertinentes para salvaguardar la 
integridad física o psíquica de la misma y, solicitará las órdenes de protección que establece la Ley 
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia. 
 
La autoridad administrativa vigilará el cumplimiento de estas medidas en términos de lo dispuesto 
por la legislación aplicable. 
 
CAPÍTULO II 
De la Suposición y Supresión del Estado Civil 
 
Artículo 177. Se impondrán de uno a tres años de prisión al que, con el fin de alterar el estado civil, 
incurra en alguno de los casos siguientes: 
 
I. Presentar ante el Registro Civil a un niño, señalándolo como hijo de quien no sea realmente su 
padre o madre; 
 
II. Hacer inscribir en las oficinas del Registro Civil un nacimiento o un fallecimiento no ocurrido; 
 
III. A los padres que no presenten a un hijo suyo al Registro Civil, con el propósito de hacerle perder su 
estado civil, o que declaren falsamente su fallecimiento, o lo presenten ocultando sus nombres o 
suponiendo que los padres son otras personas; 
 
IV. A los que substituyan a un niño por otro, o lo oculten con la finalidad de alterar su estado civil; y 
 
V. Al que usurpe el estado civil de otro, con el fin de adquirir derechos de familia que no le 
corresponden. 
 
El responsable de alguno de los delitos señalados en este artículo perderá el derecho de heredar que 
tuviere, respecto de las personas a quienes por la comisión del delito perjudique en sus derechos de 
familia. 
 
CAPÍTULO III 
Exposición de Infantes 
 
Artículo 178. Se impondrán de dos a seis años de prisión al que exponga en una casa de expósitos a 
un menor de siete años que se le hubiese confiado, o lo entregue a otro establecimiento de 
beneficencia o a cualquiera otra persona, sin anuencia de la que se lo confío o de la autoridad, en su 
defecto. Si el responsable es ascendiente o tutor, además, perderá los derechos que tenga sobre la 
persona y bienes del menor. 
 
CAPÍTULO IV 
Substracción y Robo de Menores 
 
Artículo 179. Se impondrán de dos a seis años de prisión al que sustraiga a una persona menor de 
dieciocho años o mayor incapaz sin causa justificada o sin orden de autoridad competente, de la 
custodia o guarda de quien legítimamente la tenga, o bien que lo retenga u oculte sin voluntad de 
éste. Si la víctima de este delito es una persona menor de doce años de edad al responsable se le 
impondrá una pena de cuatro a doce años de prisión. 
 
Cuando el delito lo efectúen los padres, abuelos o bisabuelos que no ejerzan la patria potestad, o 
terceros, por encargo de alguno de éstos, la sanción será de seis meses a dos años de prisión. En 
este caso el delito sólo se perseguirá a petición del legítimo representante de la parte ofendida. 
 
En cualquier supuesto, si se pone espontáneamente en libertad a la persona menor de edad, o se 
devuelve antes de formuladas las conclusiones y sin causarle algún daño, se impondrá la sanción 
de tres meses a un año de prisión. 
 


Se aumentará en una mitad las penas señaladas a quien habiendo perdido judicialmente la patria 
potestad o la guarda y custodia o ejerciendo éstas, se encuentre suspendido o limitado o bien éstas 
se encuentren por resolverse en procedimiento seguido ante autoridad judicial.  
 
De igual forma se aumentará en dos terceras partes las penas a quien sustraiga, retenga u oculte a 
persona menor de edad o mayor incapaz que viva en el territorio del estado, en cualquier otra 
entidad federativa y se aumentará en un tanto la pena en caso de que la persona menor de edad 
sea trasladada al extranjero.  
 
Si la persona menor de edad es restituida a su familia o a la autoridad, espontáneamente, dentro de 
los quince días a partir de la fecha de la substracción y sin causarle perjuicio, solamente se aplicará 
al responsable la sanción de seis meses a cuatro años de prisión. 
 
Artículo 179 Bis. Al ascendiente que ejerza la patria potestad o al que tenga a su cargo la custodia 
de un menor de dieciocho años, aunque ésta no haya sido declarada, que ilegítimamente lo 
entregue a otro para su custodia a cambio de un beneficio económico, se le aplicará pena de 
prisión de cuatro a diez años y multa por el importe de cuarenta a ciento veinte veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
La misma pena a que se refiere el párrafo anterior, se le impondrá a quien reciba al menor y también 
al tercero que lleve a cabo la entrega de éste a cambio de un beneficio económico. Si el tercero a que 
se hace mención tiene carácter de directivo de algún organismo a quien corresponda la custodia del 
menor, se le aplicarán además la pena de destitución y la inhabilitación definitiva para ocupar un cargo 
similar o en su caso suspensión en el ejercicio de su profesión u oficio hasta por diez años. 
 
Si la entrega del menor se hace sin la finalidad de obtener un beneficio económico, la pena que se 
aplicará a los responsables, será de uno a tres años de prisión. 
 
Si se acredita que quien recibió al menor, lo hizo para incorporarlo a su núcleo familiar y otorgarle los 
beneficios propios de tal incorporación, la pena se le reducirá hasta la cuarta parte de la prevista en el 
párrafo anterior. Tal reducción beneficiará a todos los que participaron en la comisión del delito, si no 
actuaron con la finalidad de obtener un beneficio económico. En este caso, sólo se procederá por 
querella o denuncia de parte interesada. 
 
Cuando por consecuencia del tráfico del menor, éste resultare afectado en su integridad física, se 
aplicará como sanción una pena de ocho a doce años de prisión, independientemente de las que 
pudieren resultar por la comisión de cualquier otro delito. 
 
Artículo 179 Ter. El robo de menores lo comete el que se apodere de una persona menor de 
dieciocho años de edad de cualquier sexo, sin derecho y sin consentimiento de sus padres o de 
quienes legítimamente lo tengan en su poder, con el fin de segregarla del medio familiar que le es 
propio. Este delito se castigará con pena de siete a veintidós años de prisión. 
 
Cuando por consecuencia del robo del menor, éste resultare afectado en su integridad física, se 
aumentará la sanción hasta en una cuarta parte, independientemente de las que pudieren resultar 
por la comisión de cualquier otro delito. 
 
Artículo 179 Quáter. En caso de los delitos de substracción y robo de menores, si en las 
investigaciones o en cualquier etapa del procedimiento se desprende que existieron acciones u 
omisiones dolosas de una o varias personas para captar, enganchar, transportar, transferir, retener, 
entregar, recibir o alojar a una o varias personas con fines de explotación, se estará a lo previsto en 
la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los delitos en Materia de Trata de Personas y 
para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos. 
 
CAPÍTULO V 
Bigamia 
 
Artículo 180. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión al que, estando unido a una persona 
en matrimonio, contraiga otro. La misma sanción se aplicará al otro contrayente, si conocía el 


impedimento al tiempo de celebrarse el matrimonio.  
 
CAPÍTULO VI 
Incesto 
 
Artículo 181. Cometen incesto, los parientes que copulan entre sí, siempre que se trate de 
ascendientes con descendientes, hermanos, medios hermanos, padre o madre adoptante con hija o 
hijo adoptivo, respectivamente, o los que estén ligados por vínculos de afinidad en primer grado. 
 
El incesto entre ascendientes con descendientes se castigará con prisión de uno a cuatro años y los 
demás con prisión de seis meses a tres años. 
   
CAPÍTULO VII 
Adulterio 
 
Artículo 182. Se deroga. 
  
CAPÍTULO VIII 
Abandono de Familiares 
 
 
Artículo 183. A la persona que sin causa justificada incumpla con la obligación de dar alimentos a 
aquellos que tienen derecho a recibirlos, se le impondrá pena de seis meses a cuatro años de 
prisión y multa de cien a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
suspensión o pérdida de la tutela o custodia en caso de ser titular de este derecho respecto de su 
acreedor alimentario, y pago como reparación del daño de las cantidades no suministradas 
oportunamente, mismas que deberán ser garantizadas por medio del depósito en cualquiera de las 
formas señaladas por la ley. 
 
Para los efectos de este artículo, se tendrá por consumado el delito aun cuando el o los acreedores 
alimentarios se dejen al cuidado o reciban la ayuda de un tercero. 
 
Artículo 183-A. Al que renuncie a su empleo o solicite licencia sin goce de sueldo y éste sea el 
único medio para tener ingresos, o por cualquier otro medio se coloque de manera voluntaria en 
estado de insolvencia. Con el objeto de eludir el cumplimiento de sus obligaciones alimentarias, se 
le impondrá pena de prisión de uno a cuatro años, multa de doscientos a seiscientos días, 
suspensión o pérdida de la tutela o custodia en caso de ser titular de este derecho respecto de su 
acreedor alimentario y pago como reparación del daño, de las cantidades no suministradas 
oportunamente, mismas que deberán ser garantizadas por medio del depósito en cualquiera de las 
formas señaladas por la ley. 
 
Artículo 183-B. Se impondrá pena de seis meses a cuatro años de prisión y multa de doscientos a 
seiscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización al responsable que, 
estando obligado a informar acerca de los ingresos de quienes deban cumplir con todas las 
obligaciones alimentarias, incumpla con la orden judicial de hacerlo, no lo haga dentro del término 
ordenado por el juez u omita realizar de inmediato el descuento al salario, una vez que haya sido 
realizada debidamente la notificación. 
 
Artículo 183-C. Si la omisión en el cumplimiento de las obligaciones alimentarias, ocurre en 
incumplimiento de una resolución judicial ejecutoriada, las sanciones se incrementarán hasta en 
dos años de prisión y trescientos días de multa. 
  
Artículo 184. Los delitos a que se refieren los artículos anteriores se perseguirán por querella 
de la parte ofendida, de sus familiares consanguíneos o de cualquier persona física o 
jurídica que de hecho tenga a su cuidado al ofendido.  


Artículo 185. Para que el perdón concedido por el ofendido o su representante pueda producir 
efectos, el responsable deberá pagar todas las cantidades que hubiese dejado de ministrar por 
concepto de alimentos en los términos que señala el Código Civil del Estado de Jalisco. 
Artículo 185-A. Derogado 
 
TÍTULO DÉCIMO TERCERO 
VIOLACIÓN A LAS LEYES SOBRE INHUMACIONES Y EXHUMACIONES 
 
CAPÍTULO I 
Delitos en Materia de Inhumaciones y Exhumaciones 
 
Artículo 186. Se impondrán de un mes a dos años de prisión al que incurra en alguno de los casos 
siguientes: 
 
I. Que ilegalmente destruya, mutile, oculte o sepulte un cadáver o un feto humano, o parte de éstos; 
 
II. Que ilegalmente exhume un cadáver; y 
 
III. Que retenga o se apodere de un cadáver, sin la anuencia de los deudos del fallecido, 
entendiéndose por tales, en orden de preferencia, el cónyuge, descendientes, ascendientes, 
concubina o concubinario y demás parientes en los términos de ley. 
 
Si la retención del cadáver ocurre en un hospital particular, la pena que se aplique al responsable 
será de seis meses a tres años de prisión y multa por el importe de cuatro a ochenta veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
CAPÍTULO II 
Profanación de Sepulcros o Cadáveres 
 
Artículo 187. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión al que incurra en alguno de los 
siguientes casos: 
 
I. Que viole cualquier sepulcro, túmulo o féretro; y  
 
II. Que profane un cadáver o restos humanos con actos de vilipendio, obscenidad o brutalidad.  
 
TÍTULO DÉCIMO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA PAZ, LIBERTAD Y  
SEGURIDAD DE LAS PERSONAS 
 
CAPÍTULO I 
Amenazas 
 
 
Artículo 188. Se impondrán de quince días a un año de prisión o multa por el importe de dos a 
ocho veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que de cualquier modo, 
anuncie a otro su intención de causarle un mal futuro en su persona, honor, prestigio, bienes o 
derechos, o en la persona, honor, prestigio, bienes o derechos de alguien con quien esté ligado el 
ofendido por algún vínculo.  
 
Cuando las amenazas sean leves, se exigirá caución de no ofender, pero si el responsable se niega 
a otorgar la caución, se le impondrá la pena prevista en el párrafo anterior. 
 
Si cumple la amenaza, se le impondrán además las penas que procedan por los delitos que 
resulten. 
 


Cuando el delito a que se refiere el presente artículo se cometa en contra de un periodista o 
defensor de los derechos humanos con motivo de su actividad como tales, las penas aumentarán 
en un tercio. 
 
Este delito se perseguirá por querella de la parte ofendida. 
 
Artículo 188 Bis. A quien, una vez consumado un secuestro, sin ser partícipe del mismo, de modo 
persistente y mediante cualquier acción, amenace a la víctima, a sus familiares o representantes, 
para que no colaboren con las autoridades competentes, se le impondrá de seis meses a tres años 
de prisión y multa por el importe de trescientas a seiscientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
 
CAPÍTULO II 
Extorsión 
 
Artículo 189. Comete el delito de extorsión, aquél que mediante coacción exija de otro la entrega, 
envío o depósito para sí o para un tercero, de cosas, dinero o documentos que produzcan efectos 
jurídicos. El mismo delito cometerá quien, bajo coacción, exija de otro la suscripción o destrucción de 
documentos que contengan obligaciones o créditos. 
 
Si el extorsionador consigue su propósito, se le impondrán de uno a nueve años de prisión. 
 
Si el extorsionador no logra el fin propuesto se le impondrán de seis meses a seis años de prisión. 
 
Las penas contenidas en los párrafos anteriores serán incrementadas en una cuarta parte, cuando 
su realización sea ejecutada sobre menores o personas de la tercera edad, o el pasivo padezca de 
algún trastorno mental o incapacidad física; el activo se ostente como miembro de una organización 
criminal; o la obligue a reclutar a una u otras víctimas; o cuando incite a su víctima a realizar actos 
sexuales, o de pornografía o lo obligue a consumir substancias prohibidas, o psicotrópicas, 
videograbe, fotografíe o distribuya dicho contenido; o cuando el activo sea un servidor público.  
 
Cuando el medio de coacción sea la retención temporal de una persona, para exigirle a ésta, la 
entrega de cosas, dinero, o documentos o la realización de cualquier transacción que afecte los 
derechos o el patrimonio del pasivo, se impondrá la pena de diez a treinta años de prisión y multa 
por el importe de quinientos a mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, aun 
cuando el extorsionador no logre el fin propuesto. 
 
De igual forma, se impondrán de cinco a diez años de prisión cuando para la consumación del 
ilícito, el activo se valga de medios electrónicos, celulares, o aparatos de telefonía, aísle a su 
víctima, y le exija mediante amenazas, coacción psicológica, física o mental, depósitos, 
transferencias o entregas de dinero, bienes, documentos, o la realización de cualquier acto o 
transacción que afecte los derechos o el patrimonio del pasivo.   
 
Artículo 189 Bis. Al agente del Ministerio Público, de la Policía Investigadora o de las policías 
preventivas, que practique la detención de una persona, con el ánimo de intimidarla, provocarle un 
daño o perjuicio de carácter patrimonial, o bien para obligarla a dar, hacer, dejar de hacer o tolerar 
algo obteniendo un beneficio para sí o para otro, se le sancionará con una pena de tres a ocho 
años de prisión, destitución e inhabilitación del cargo y multa de cien a quinientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. Si la intimidación constituye otro delito, se aplicarán 
las reglas del concurso. 
 
Si se aplica la violencia en la detención, la pena se aumentará de uno a tres años de prisión. 
  
CAPÍTULO III 
Chantaje 
 
Artículo 190. Se impondrán de seis meses a seis años de prisión al que exija para sí o para otro 
cualquier beneficio, o la ejecución u omisión de algún acto determinado bajo la amenaza de 


divulgar algún hecho cierto o falso, fotografías, contenido audiovisual o cualquier medio que afecte 
el honor, la tranquilidad familiar, negocios o patrimonio del amenazado o de alguien íntimamente 
ligado a éste. 
 
Si lo que se exigió fue la entrega de numerario, uno o más objetos o documentos y ésta se realiza, 
se impondrá la pena del delito de extorsión.  
 
Artículo 190 BIS. Derogado 
 
CAPÍTULO IV 
Allanamiento de Morada 
 
Artículo 191. Se impondrán de seis meses a dos años de prisión al que, sin motivo justificado y sin 
orden de autoridad competente, se introduzca a un departamento, vivienda, aposento o casa habitada 
o a sus dependencias. 
 
Si en el allanamiento media la furtividad, el engaño o la violencia, la pena aplicable será de uno a tres 
años de prisión.  
 
Este delito se perseguirá por querella de la parte ofendida. 
 
CAPÍTULO V 
Asalto 
 
Artículo 192. Se impondrán de uno a ocho años de prisión y multa por el importe de cinco a 
cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que en despoblado, en 
paraje solitario  o en carretera o camino, ejerza violencia sobre una o más personas con el 
propósito de causarle daño, obtener cualquier beneficio o exigir su asentimiento para algún fin, 
cualesquiera que sean los medios y el grado de violencia que se emplee. Si el asalto se efectuare 
de noche o si fuesen dos o más los asaltantes la sanción será de seis a catorce años de prisión y 
multa por el importe de ocho a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Las sanciones a que se refiere este artículo se impondrán independientemente de las penas que 
procedan por los demás delitos que resulten. 
 
CAPÍTULO VI 
Privación Ilegal de la Libertad 
 
Artículo 193. Se impondrán de seis meses a cuatro años de prisión al particular que ilegítimamente 
prive a otro de su libertad personal. 
 
La pena de prisión se aumentará hasta el doble, cuando la privación de la libertad se realice en 
contra de personas que desarrollen funciones de seguridad pública, impartición o procuración de 
justicia, con motivo del cumplimiento de dichas funciones o por consecuencia del encargo. 
 
CAPÍTULO VII 
Secuestro 
 
Artículo 194. Derogado. 
 
Artículo 194 Bis. Derogado. 
  
Derogado 
CAPÍTULO VIII 
Rapto 
 
Artículo 195. (Se deroga). 


  
Artículo 196. (Se deroga). 
 
TÍTULO DÉCIMO QUINTO 
DELITOS CONTRA EL HONOR 
 
CAPÍTULO I 
Golpes Simples 
 
Artículo 197. Se impondrá de diez a cincuenta jornadas de trabajo a favor de la comunidad o multa 
por el importe de cinco a veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que 
públicamente diere a otro, fuera de riña, una bofetada, o cualquier otro golpe simple que no cause 
lesiones. 
 
Derogado 
CAPÍTULO II 
Injurias 
 
Artículo 198. Derogado. 
 
Derogado 
CAPÍTULO III 
Difamación 
 
Artículo 199. Derogado. 
 
Artículo 200. Derogado. 
   
Derogado 
CAPÍTULO IV 
Calumnia 
 
Artículo 201. Derogado. 
  
Artículo 202. Derogado. 
   
Capítulo IV Bis 
De los Delitos contra la Dignidad de las Personas 
 
Artículo 202 Bis. Se impondrán de cincuenta a cien veces la unidad de medida de actualización o 
de treinta a cien jornadas de trabajo a favor de la comunidad, a quien al que por razones de origen 
étnico, edad, sexo, embarazo, estado civil, raza, nacionalidad, idioma, religión, ideología, 
preferencia sexual, condición social o económica, trabajo o profesión, discapacidad, características 
físicas, estado de salud o cualquier otra causa que atente contra la dignidad humana, limite, anule o 
genere un menoscabo a los derechos, libertades y seguridad de la persona. 
 
La sanción aumentará al doble de la ya señalada en el párrafo anterior, cuando el delito fuere 
cometido en contra de personal del sistema de salud pública o privada, personal de atención de 
emergencias, personal de seguridad pública, personal de protección civil y bomberos con motivo 
del cumplimiento de sus funciones o por consecuencia del encargo. 
 
Al reincidente, se le impondrá de uno a tres años de prisión. 
 
Las mismas penas se impondrán a quien: 
 
I. Provoque o incite a la discriminación, odio y a la violencia contra una persona o grupo de 
personas; 
 


II. Niegue a una persona o grupo de personas una prestación o servicio al que tiene derecho el 
público en general; 
 
III. Veje, humille, denigre o excluya a alguna persona o grupo de personas; 
 
IV. Niegue o restrinja los derechos laborales adquiridos;  
 
V. Niegue o restrinja los derechos educativos y de salud; o 
 
VI. Agreda, obstruya, impida o trate de impedir el correcto desarrollo de sus actividades a personal 
del sistema de salud pública o privada, personal de atención de emergencias, personal de 
seguridad pública, personal de protección civil y bomberos, personal médico o que forma parte de 
instituciones de salud públicas o privadas. Si con motivo de la agresión se causaren lesiones, estas 
se sancionarán de conformidad a los artículos 207 y 208 de este código, independientemente de las 
penas previstas por este artículo. 
 
No serán consideradas como discriminatorias todas aquellas medidas tendientes a la protección de 
los grupos vulnerables, de conformidad a la ley. 
 
Al servidor público que, por las razones previstas en este artículo, niegue o retarde a una persona 
un trámite, servicio o prestación al que tenga derecho, se le aumentará en una mitad la pena 
prevista en el presente artículo y además se le impondrá destitución e inhabilitación para el 
desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos hasta por el mismo tiempo de la pena 
de prisión impuesta. 
 
Artículo 202 Ter. Se impondrá una multa por el equivalente de cincuenta a trescientas veces el 
valor de la unidad de medida y actualización o de treinta a cien jornadas de trabajo a favor de la 
comunidad, a la persona que obligue a otra que tenga definida su identidad o expresión de género y 
orientación sexual, a someterse a tratamientos que pretenda modificar o imponer la expresión o 
identidad de género, o la orientación sexual de la persona a través de las llamadas terapias de 
conversión o ECOSIG (Esfuerzos para Corregir la Orientación Sexual y la Identidad de Género). 
 
La sanción aumentará hasta una cuarta parte de la ya señalada en el párrafo anterior, en los casos 
en que esta conducta se realice en contra de personas que no cuenten con la capacidad de 
comprender el hecho. 
 
 
 
CAPÍTULO V 
Reglas Generales 
 
Artículo 203. No se procederá contra los autores de los delitos a que se refiere este título, sino por 
querella de los ofendidos o de sus legítimos representantes, excepto cuando sean cometidos en 
contra de algún representante o comisionado de alguno de los poderes o institución pública, 
personal del sistema de salud pública o privada, personal de atención de emergencias, personal de 
seguridad pública, personal de protección civil y bomberos. 
 
Artículo 204. Derogado. 
 
TÍTULO DÉCIMO SEXTO 
DELITOS CONTRA LA VIDA E INTEGRIDAD CORPORAL 
 
CAPITULO I 
Disparo de arma de fuego sobre persona  
y ataque peligroso 
 
 
Artículo 205. Se impondrán de tres meses a dos años de prisión al que: 


 
I. Dispare sobre alguna persona un arma de fuego; y 
 
II. Ataque a alguien de tal manera, que, en razón del arma empleada, de la fuerza o destreza del 
agresor o de cualquiera otra circunstancia semejante, ponga en peligro la vida o la integridad física del 
agredido. 
 
Cuando por el número de disparos o la prolongación del ataque grave haya base lógica para presumir 
que la intención del activo fue la de privar de la vida o salud al ofendido, se aplicarán las sanciones 
correspondientes a la tentativa de homicidio o de lesiones según el caso. 
 
Artículo 205 Bis. Derogado.  
 
CAPÍTULO II 
Lesiones 
 
Artículo 206. Comete el delito de lesiones, toda persona que por cualquier medio cause un 
menoscabo en la salud de otro.  
  
Artículo 207. Al responsable del delito de lesiones que no pongan en peligro la vida, se le impondrán: 
 
I. De diez días a siete meses de prisión o multa por el importe de veinte a cien veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización, cuando las lesiones tarden en sanar un tiempo no mayor 
de quince días. Si tales lesiones son simples, sólo se perseguirán a querella del ofendido; 
 
 
II. De tres meses a dos años de prisión, cuando las lesiones tarden en sanar más de quince días; 
 
III. De seis meses a cinco años de prisión, cuando las lesiones dejen al ofendido cicatriz notable en la 
cara, cuello y pabellones auriculares; 
 
IV. De uno a seis años de prisión, cuando las lesiones produzcan menoscabo de las funciones u 
órganos del ofendido;  
 
V. De dos a ocho años de prisión, cuando las lesiones produzcan la pérdida de cualquier función 
orgánica o de un miembro, de un ojo, o causen una enfermedad probablemente incurable, 
deformidad incorregible o incapacidad permanente para trabajar, o cuando el ofendido quede 
sordo, ciego, impotente o pierda sus facultades mentales;  
 
VI. De dos a cinco años de prisión, cuando las lesiones fueren producidas a una mujer embarazada 
causándole alteración en la salud o integridad física al producto de la concepción; o 
 
VII. De dos a cinco años de prisión, cuando las lesiones fueren producidas contra personas que 
desarrollen funciones de seguridad pública, impartición o procuración de justicia con motivo del 
cumplimiento de dichas funciones o por consecuencia del encargo. 
 
Artículo 208. Cuando se trata de lesiones que pongan en peligro la vida, se impondrán de dos a seis 
años de prisión. 
  
Artículo 209. El provocador de una riña inesperada será sancionado por las lesiones que cause en 
esta, con pena privativa de la libertad de entre un mínimo de cinco días y un máximo de hasta 
cuatro años. 
 
Los contendientes de una riña preconcertada serán sancionados por las lesiones que causen en 
esta, con pena privativa de la libertad de entre un mínimo de ocho días y máximo de hasta siete 
años. 
  
Artículo 210. Si las lesiones fueren calificadas en los términos del artículo 219, se aumentará una 
tercera parte del mínimo y dos terceras partes del máximo de la sanción que le corresponderían si la 


lesión fuera simple.  
  
Artículo 211. Si el ofendido fuese cónyuge, pariente consanguíneo hasta cuarto grado, pariente 
afín hasta cuarto grado, concubina o concubinario, adoptante o adoptado, tutor, curador, pupilo o 
quien habite en el domicilio del agresor o persona a quien el agresor le deba dar cuidado o 
protección, se aplicarán además las penas establecidas en el artículo 142-N ó 176-Ter, según se 
acredite aplicando las reglas del concurso de delitos. 
 
En cualquier otro caso, se impondrá la sanción que corresponda con arreglo a las prevenciones 
anteriores y quedará, además, privado de la potestad, en virtud de la cual tenga derecho de 
corrección. 
  
Artículo 212. Si en un mismo evento se producen varias de las lesiones previstas en los artículos 
anteriores, se aplicarán las sanciones correspondientes a la de mayor gravedad. 
 
No es atribuible al acusado el aumento de gravedad en las lesiones, proveniente de circunstancias 
particulares del ofendido, si las ignoraba al cometer el delito. 
 
CAPITULO II BIS 
 
De los ataques con ácido o sustancias químicas, corrosivas, cáusticas o tóxicas 
 
Artículo 212 Bis. Se impondrá de dos a quince años de prisión al que, por sí o por interpósita 
persona, ataque a otra utilizando para ello ácidos, sustancias químicas corrosivas o cáusticas, que 
genere lesiones internas, externas o ambas, sin perjuicio de las sanciones que se apliquen por la 
comisión de otros delitos. 
 
Cuando el ataque se cometa por razones de género y entre el activo y la víctima exista o haya 
existido una relación de parentesco por consanguinidad, afinidad, civil, concubinato, noviazgo o 
cualquier tipo de relación sea de convivencia, laboral o docente, la pena se aumentará hasta un 
tercio. 
 
CAPÍTULO III 
Homicidio 
 
Artículo 213. Se impondrán de doce a dieciocho años de prisión a la persona que prive de la vida a 
otra. Pero, cuando el homicidio sea calificado, la sanción será de veinte a cuarenta años de prisión. 
 
Cuando se cometa en contra personas que desarrollen funciones de seguridad pública, impartición 
o procuración de justicia, con motivo del cumplimiento de dichas funciones o por consecuencia del 
encargo, en este caso se impondrá de cuarenta a setenta años de prisión y multa de quinientos a 
mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
  
Artículo 214. Para la aplicación de las sanciones que correspondan al que comete homicidio, se 
tendrá como mortal una lesión, cuando concurra la siguiente circunstancia: 
 
I. Que la muerte se deba a las alteraciones causadas por la lesión en el órgano u órganos interesados, 
a alguna de sus consecuencias inmediatas o determinada por la misma lesión y que no pudo 
combatirse, ya sea por ser incurable, o por no tenerse al alcance los recursos necesarios; y 
 
II. Que la muerte del ofendido ocurra dentro de trescientos días contados desde que fue lesionado, 
previo dictamen pericial. 
 
Artículo 215. Siempre que concurran las circunstancias del artículo anterior, se tendrá como mortal 
una lesión, aunque se pruebe: 
 
I. Que se habría evitado la muerte con auxilios oportunos; 
 
II. Que la lesión no habría sido mortal en otra persona; y 


 
III. Que la muerte fue a causa de la constitución física de la víctima o de las circunstancias en que 
recibió la lesión.  
 
Artículo 216. No se tendrá como mortal una lesión, aunque muera el que la recibió, cuando la muerte 
sea resultado de una causa anterior a la lesión y sobre la cual ésta no haya influido, o cuando la lesión 
se hubiere agravado por causas posteriores, como la aplicación de medicamentos inadecuados o 
positivamente nocivos, por operaciones quirúrgicas innecesarias, por notoria imprudencia o ineptitud 
de quienes realicen las operaciones necesarias o por imprudencia del paciente o de los que lo 
acompañaron en su enfermedad.  
 
Artículo 217. Cuando el homicidio se cometa en riña inesperada, al provocado se le impondrá una 
sanción privativa de la libertad de entre un mínimo de seis años y un máximo de hasta nueve años. 
 
Cuando el homicidio se cometa en riña inesperada, al provocador de la misma, y a los 
contendientes de una riña preconcertada donde se cometa homicidio, se le impondrá una sanción 
privativa de la libertad de entre un mínimo de ocho años y un máximo de hasta doce años. 
  
CAPÍTULO IV 
Reglas Comunes para los Delitos de Lesiones y Homicidios 
 
 
Artículo 218. La riña es la contienda de obra entre dos o más personas que pretenden dañarse 
ilícitamente. 
  
Artículo 219. Se entiende que el homicidio y las lesiones son calificados: 
 
I. Cuando se cometan con premeditación, ventaja, alevosía o traición; 
 
Hay premeditación, cuando el agente decide cometer un delito futuro y elige los medios adecuados 
para ejecutarlo.  
 
Hay ventaja: 
 
a) Cuando el delincuente es notoriamente superior en destreza o fuerza física al ofendido o éste no 
se halla armado; 
 
b) Cuando es superior por las armas que emplea, por su mayor destreza en el manejo de ellas, o por 
el número de los que lo acompañan; 
 
c) Cuando se vale de algún medio que debilita la defensa del ofendido; 
 
d) Cuando éste se halla inerme o caído y aquél armado o de pie; y 
 
e) Cuando por cualquiera circunstancia el delincuente no corre riesgo de ser  muerto o lesionado 
por el ofendido al perpetrar el delito. 
 
Hay alevosía, cuando se sorprende intencionalmente a alguien de improviso o empleando 
asechanza. 
 
Hay traición, cuando se viola la fe o la seguridad que expresamente se había prometido a la víctima 
o a la tácita que ésta debía esperar en razón de parentesco, gratitud, amistad o relación de trabajo 
o cualquier otra circunstancia que inspire confianza; 
 
II. Cuando se ejecuten por retribución dada o prometida; 
 
III. Cuando se causen por motivos depravados; 


 
IV. Cuando se cometan con brutal ferocidad o por el ataque provocado intencionalmente de 
cualquier animal; 
 
V. Cuando se causen por inundación, incendio, minas, bombas o explosivos; 
 
VI. Cuando se dé tormento al ofendido o se obre con ensañamiento o crueldad; 
 
VII. Cuando se causen por envenenamiento, contagio intencional, asfixia, o uso de estupefacientes, 
psicotrópicos, gases, inhalantes o solventes; 
  
VIII. Cuando se causen derivaciones de cualquiera de los delitos a que se refieren los artículos 124-
Bis y 124-Ter de este Código;  
 
IX. Cuando la víctima sea un periodista y el delito se cometa con motivo de su actividad como tal; 
 
X. Cuando se cometan por odio hacia la víctima, motivado por: 
 
a) su orientación sexual;  
 
b) su identidad o expresión de género;  
 
c) su condición social o económica;  
 
d) su origen étnico o apariencia física;  
 
e) su nacionalidad o lugar de origen;  
 
f) su religión o creencias; 
 
g) su ideología o militancia política; 
 
h) su color de piel o cualquier otra característica genética o lingüística;  
 
i) alguna discapacidad o condiciones de salud; o 
 
j) su profesión u oficio. 
 
Para los efectos de la fracción X, se presume que existen motivos de odio cuando el sujeto activo 
del delito se ha expresado de manera personal, por redes sociales o por algún otro medio de 
difusión, en rechazo, repudio, desprecio o intolerancia contra el colectivo de personas establecidos 
en los incisos de dicha fracción, al que pertenezca la víctima; o bien, cuando existan antecedentes 
o datos previos al hecho delictivo, que indicien que hubo amenazas o acoso contra la víctima por 
razón de su pertenencia a dichos colectivos; y 
  
XI. Cuando se cometan por odio hacia la víctima en razón de género. 
  
Se considera que hay razón de género, cuando exista situación de exclusión, subordinación, 
desventaja, marginación, discriminación, explotación, relación afectiva o expectativa de la misma, 
hacia el sujeto pasivo de parte del sujeto activo. 
 
Artículo 220. Cuando el homicidio se ejecute por dos o más personas, se observarán las reglas 
siguientes: 
 
I. Si se aprecia en la víctima pluralidad de lesiones, unas mortales y otras no y consta quien las infirió, 
respectivamente, se aplicarán al autor de ellas, la que corresponda de acuerdo con su 
encuadramiento legal; 
 
II. Si se trata de lesiones que sólo son mortales por su número, se impondrán a todos los que las 


produzcan una sanción igual a la del homicidio en riña preconcertada; y 
 
III. Si existen lesiones mortales y no mortales y no se puede precisar cual de los atacantes causó unas 
u otras, a todos se les impondrá la pena mencionada en la fracción que antecede, siempre que se 
pruebe no sólo el acto de la intervención en el ataque, sino además el de la causación de alguna de 
las lesiones de la víctima.  
  
Artículo 221. Derogado.  
  
Artículo 222. Si con motivo de un delito de tránsito, fallecen o resultan lesionados los ocupantes de un 
vehículo de servicio particular, o público en servicio particular, ligados al conductor por vínculos de 
consanguinidad, afinidad o civil, o por lazos de estrecha amistad o de trabajo o de gratitud, el delito se 
perseguirá por querella de parte, siempre que el conductor no se encuentre, al momento de cometer 
la infracción, bajo el influjo de bebidas embriagantes, de enervantes o psicotrópicos. Para los casos de 
homicidio, se tendrá como legítimo representante del ofendido, al que pudiera tener derecho a su 
sucesión legítima.  
  
CAPÍTULO V 
Parricidio 
 
Artículo 223. Se impondrán de veinticinco a cuarenta y cinco años de prisión al que dolosamente 
prive de la vida a la persona con quien tenga un parentesco consanguíneo en línea recta o colateral 
hasta en cuarto grado, o con quien tenga una relación conyugal o de concubinato, o se trate de su 
adoptante o adoptado, tutor o pupilo, sabiendo el sujeto activo del delito la existencia de esta 
relación. 
 
CAPÍTULO VI 
Instigación o Ayuda al Suicidio 
 
Artículo 224. Se impondrán de tres a diez años de prisión al que instigue, aliente o ayude a otro al 
suicidio, si éste se consumare. Si la ayuda se prestare hasta el punto de ejecutar el responsable la 
muerte, la sanción será la que corresponda al homicidio, parricidio o feminicidio, según las 
circunstancias y modos de ejecución. 
 
Si el suicidio no se lleva a efecto, pero su intento produce lesiones, la sanción será de tres días a 
tres años de prisión, salvo que sean de las señaladas en las fracciones III, IV, V y VI del artículo 
207, en cuyo caso se aplicarán las sanciones correspondientes a ellas. 
 
Al responsable de este delito se le aplicará la misma pena que se prevé para el homicidio calificado o 
lesiones calificadas, según sea el caso, cuando:  
 
I. El suicida sea menor de doce años o padeciera alguna enfermedad mental; 
 
II. El instigador tenga vínculos de gratitud, amistad, trabajo o de cualquier otro tipo que inspiren 
ascendencia moral; y 
 
III. El que auxilie o instigue al suicida, obtenga o pudiese obtener un provecho económico o de 
cualquier índole con la consumación del suicidio. 
 
Se impondrá una pena de diez días a tres años de prisión a quien, sin causa justificada, incite a 
persona menor de edad o a quien no tenga capacidad para comprender el significado del hecho, a 
infligirse lesiones o a realizar actos peligrosos para su salud, si la víctima hubiere resultado ilesa. 
 
Si el sujeto pasivo del delito fallece o sufre lesiones como consecuencia del delito señalado en el 
párrafo anterior, al incitador se le aplicarán las sanciones que correspondan conforme a las reglas 
de los párrafos del primero al tercero del presente artículo. 
 
Se aumentará la pena privativa de la libertad en una cuarta parte cuando alguno de los delitos 


previstos en este artículo se cometa a través de las tecnologías de la información y la 
comunicación. 
 
CAPÍTULO VI BIS 
Inducción o ayuda al suicidio feminicida 
 
Artículo 224 Bis. Quien indujere u obligue a una mujer al suicidio o le prestare ayuda para 
cometerlo, será sancionada con la pena prevista en el primer párrafo del artículo anterior 
aumentada de un tercio a la mitad cuando concurra cualquiera de las siguientes circunstancias: 
 
I. Que el suicidio fuera precedido por cualquier forma de violencia de género del actor contra la 
víctima; y 
 
II. Que el agresor se haya aprovechado de la superioridad generada por las relaciones 
preexistentes o existentes entre él y la víctima. 
 
Si el suicidio no se lleva a efecto, pero su intento produce lesiones, éstas serán consideradas como 
lesiones calificadas.  
 
Si la ayuda se prestare hasta el punto de ejecutar el responsable la muerte, la sanción será la que 
corresponda al delito de feminicidio, según las circunstancias y modos de ejecución. 
 
 
CAPÍTULO VII 
Infanticidio 
 
Artículo 225. Derogado 
  
Artículo 226. Derogado 
  
CAPÍTULO VIII 
 Aborto 
 
Artículo 227. Se deroga en cumplimiento a la sentencia de amparo en revisión 344/2023 del 
Segundo Tribunal Colegiado en Materia Penal del Tercer Circuito.  
 
Artículo 228. Se impondrán de cuatro meses a un año de prisión a la mujer embarazada que, 
voluntariamente, procure la interrupción de un embarazo o consienta que otra persona la practique 
y que ésta se efectúe después de la decimosegunda semana del embarazo. En este caso, no será 
punible la tentativa. 
 
Artículo 228 Bis. Se impondrán de tres a seis años de prisión a quien haga que una mujer 
embarazada interrumpa el embarazo, en cualquier momento de la gestación, sin su consentimiento 
o en contra de su voluntad. Si además mediare violencia física o psicológica, la sanción será de 
cuatro a seis años de prisión. 
 
Si la interrupción del embarazo la causare personal médico, pasante o estudiante de medicina o de 
enfermería, profesional de partería o comadrona en los términos del párrafo anterior, además de 
las sanciones que le correspondan, se le suspenderá de uno a cinco años en el ejercicio de su 
profesión, oficio o respectiva actividad. 
 
Artículo 228 Ter. Las sanciones a que se refiere este Capítulo aplicables a la mujer embarazada 
serán sustituidas por un proceso de atención integral siempre que ésta lo solicite. 
 
El juez también podrá determinar la sustitución aun cuando no se solicite. 
 
El proceso de atención integral será provisto por instituciones del estado. 
 


Art. 229. Son excluyentes de responsabilidad penal en el delito de aborto: 
 
I. Cuando el aborto culposo sea causado por la mujer embarazada; 
 
II. Cuando el embarazo sea resultado de una violación, un abuso sexual infantil o una inseminación 
artificial no consentida;  
 
III. Cuando de no provocarse la interrupción del embarazo, la mujer embarazada corra peligro de 
muerte o riesgo de afectación a su salud, a juicio del médico que la asista; o 
 
IV. Cuando a juicio de un médico exista razón suficiente para diagnosticar que el producto presenta 
alteraciones genéticas o congénitas que puedan dar como resultado daños físicos o mentales 
graves, siempre que se tenga el consentimiento de la mujer embarazada. 
 
 
CAPÍTULO IX 
Abandono de Personas 
 
Artículo 230. Se impondrá de un mes a cuatro años de prisión, suspensión hasta por cinco años de 
los derechos de tutela, a quien abandone a persona enferma o que padezca enajenación mental, 
siempre que tuviera la obligación de cuidarlo. 
 
Además de la pena privativa de libertad, señalada en el párrafo anterior, se impondrá al activo la 
pérdida definitiva del derecho de tutela y a heredar del ofendido, cuando el abandono ponga en peligro 
su vida. 
 
A quien en el ejercicio de la patria potestad, tutela o custodia, abandone a un menor de edad sin causa 
justificada, además de la pena de prisión que establece el párrafo primero, se impondrá la pérdida de 
la patria potestad, tutela o custodia en forma definitiva; y si se pusiera intencionalmente en peligro la 
salud o la vida, podrá incrementarse la sanción hasta el doble de la pena máxima establecida en el 
primer párrafo de este artículo. 
 
Artículo 231. Se impondrán de uno a cuatro meses de prisión o multa de veinte a cien veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, independientemente de las penas que 
correspondan por otros delitos que resulten, al que encuentre abandonado o abandone en cualquier 
sitio a un menor incapaz de cuidarse a sí mismo o a una persona lesionada, inválida o amenazada 
de un peligro cualquiera, si no diere aviso a la autoridad que corresponda u omitiere prestarle el 
auxilio necesario cuando pudiere hacerlo conforme a las circunstancias.  
 
Artículo 232. Se impondrán de uno a cuatro meses de prisión, por la sola circunstancia de que un 
automovilista, motorista, conductor de un vehículo cualquiera, ciclista o jinete, deje en estado de 
abandono, sin prestarle o facilitarle asistencia, a una persona a quien atropelló. 
 
CAPÍTULO X 
Feminicidio 
 
Artículo 232-Bis. Se impondrán de cuarenta a setenta años de prisión y multa de quinientos a mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a la persona que cometa el delito de 
feminicidio. 
 
Comete el delito de feminicidio quien prive de la vida a una mujer por razones de género. Se considera 
que existen razones de género cuando concurra alguna de las siguientes conductas o circunstancias:  
 
I. Cuando exista o haya existido entre el activo y la víctima una relación de parentesco por 
consanguinidad o afinidad, de matrimonio, concubinato, sociedad de convivencia, noviazgo, amistad o 
cualquier otra relación de hecho; 
 
II. Cuando exista o haya existido entre el activo y la víctima una relación laboral, docente o cualquiera 
otra que implique confianza, subordinación o superioridad; 


 
III. Cuando el sujeto activo haya cometido actos de odio o misogenia contra la víctima; 
 
IV. Cuando el sujeto activo haya realizado actos de violencia familiar en contra de la víctima; 
 
V. Cuando de la escena del  hecho se desprendan indicios de humillación o denigración de parte del 
sujeto activo hacia la víctima; 
 
VI. Cuando el sujeto activo haya infligido lesiones infamantes, degradantes o mutilaciones a la víctima, 
previas o posteriores a la privación de la vida; 
 
VII. Cuando la víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo, infligidos por el o los 
autores del fenimicidio;  
 
VIII. Cuando el sujeto activo actúe por motivos de homofobia; 
 
IX. Cuando existan antecedentes de amenazas, acoso o lesiones del sujeto activo contra la víctima; 
 
X. Cuando el cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en lugar público;  
 
XI. Cuando la víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a la privación de 
la vida; o 
 
XII. Cuando el sujeto activo actúe como prestador del servicio de transporte público o privado, 
cuente o no con autorización y registro correspondiente. 
 
En caso de que no se acredite el feminicidio se aplicarán las reglas del homicidio o parricidio, según 
corresponda.  
 
Además de las sanciones descritas en el presente artículo, el sujeto activo perderá todos los 
derechos con relación a la víctima. 
  
TÍTULO DÉCIMO SÉPTIMO 
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 
 
CAPÍTULO I 
Robo 
 
Artículo  233. Comete el delito de robo el que se apodera de una cosa ajena mueble, sin derecho y 
sin consentimiento de la persona que pueda disponer de ella con arreglo a la ley. Se tendrá por 
consumado el robo, desde el momento en que el activo tenga en su poder lo robado, aún cuando lo 
abandone o lo desapoderen de él.  
 
Para los efectos del delito de robo, se considerará cosa mueble todo objeto susceptible de ser 
trasladado de un lugar a otro, ya sea que se mueva por sí mismo o por efecto de una fuerza 
exterior, incluyendo los objetos que hayan estado adheridos a un bien inmueble. 
 
Artículo 234. Se considerará como robo para los efectos de la sanción: 
 
I. La disposición o destrucción de una cosa mueble, ejecutada intencionalmente por su dueño, si se 
halla en poder de otro legítimamente por orden de autoridad o mediante contrato público o privado; 
 
II. El aprovechamiento de energía de cualquier tipo, agua o cualquier otro elemento, fluido o 
combustible, ejecutado sin derecho y sin consentimiento de quien legalmente puede autorizar o 
disponer de el;  
 
III. Desmantelar, remarcar, alterar, transplantar los números originales de identificación de uno o 
más vehículos automotores robados o bien dadas las condiciones o características del vehículo o 
las autopartes, sean de procedencia ilícita, así como comercializar conjunta o separadamente sus 


partes; 
 
IV. Enajenar o traficar de cualquier manera con vehículo o vehículos, robados, remarcados o 
transplantados en sus números originales de identificación; 
 
V. Detentar, poseer, custodiar, falsificar, alterar, tramitar o efectuar actos tendientes a obtener la 
documentación con la que se pretenda acreditar la propiedad o identificación de uno o más vehículos 
robados;  
 
VI. Trasladar el o los vehículos robados o remarcados de una entidad federativa a otra, o al 
extranjero;  
 
VII. Utilizar el o los vehículos automotores robados;  
 
VIII. La posesión, adquisición, transportación, comercialización o el almacenamiento de cosa 
mueble robada; y 
 
IX. La sustracción, copia o almacenamiento de información de pago electrónico de servicios o 
productos a través de internet o aplicaciones móviles o electrónicas sin consentimiento y por cualquier 
medio proveniente de una transacción económica y que se reflejen como afectación en las tarjeta o 
cuentas de instituciones financieras de la víctima. 
 
Para efectos de las fracciones I, II y VIII de este artículo, se aplicarán las sanciones establecidas en 
el artículo 235 de este Código. 
 
Para efectos de las fracciones III, IV, V, VI y VII a que se refiere el presente artículo, se impondrán 
las penas señaladas en el artículo 236 Bis, inciso c) de este Código. 
 
Si en los actos que se describen en las fracciones III, IV, V, VI, VII y VIII, participa algún servidor 
público, que tenga o haya tenido a su cargo en los tres últimos años, funciones de prevención, 
persecución o sanción del delito o de ejecución de penas, la sanción que le corresponde se le 
aumentará en una mitad más y se inhabilitará para desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión 
público por un periodo de cinco años. 
 
Artículo 234 Bis. Se equipara al delito de robo y se impondrán de cuatro a ocho años de prisión a 
quien tras arrendar un vehículo automotor desvíe el uso para el que le fue entregado por el 
arrendador para ejecutar alguna de las acciones siguientes: 
 
I. Lo desmantele o comercialice conjunta o separadamente sus partes; 
 
II. Lo enajene, trafique, permute o realice cualquier transacción de traslado de dominio; 
 
III. Altere, modifique, elabore o reproduzca, de cualquier manera, la documentación que acredite la 
propiedad o datos de identificación o la documentación que acredite el pago de derechos 
hacendarios, sin la autorización de su propietario y/o de la autoridad competente para hacerlo; 
 
IV. Traslade el vehículo automotor fuera de la región del occidente del país, sin la autorización del 
arrendador;  
 
V. Utilice el vehículo en la comisión de uno o varios delitos dolosos; 
 
VI. Utilice documentación y/o identidad falsa para llevar a cabo la renta del vehículo automotor; o 
 
Se sancionará por ese delito en los términos de este artículo al empleado de la empresa 
arrendadora que a sabiendas participe o facilite cualquiera de las conductas anteriores. 
 
Artículo 235. Al responsable del delito de robo simple se le impondrá como sanción: 
 


I. De seis meses a tres años de prisión y multa por el importe de cinco a cien veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado no exceda del importe de 
trescientas sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. De dos a seis años de prisión y multa por el importe de cien a ciento cincuenta veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del monto 
señalado, en la fracción anterior, pero no de mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización; 
 
III. De tres a diez años de prisión y multa por el importe de ciento cincuenta a doscientas veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda de mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; y 
 
IV. De dos a cinco años de prisión, cuando no pudiera determinarse el valor de lo robado o, si por 
su naturaleza, no fuera estimable en dinero. 
 
El delito de robo simple se perseguirá por querella de parte, cuando el monto de lo robado no 
exceda de doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
  
Artículo 236. El delito de robo se considera calificado, cuando: 
 
I. Se ejecute con violencia en las personas o en las cosas, aún cuando la violencia se haga a 
persona distinta de la robada, que se halle en compañía de ella, o a inmediaciones de donde ocurra 
la comisión del ilícito, o cuando el sujeto la ejecute después de consumado el robo para lograr la 
fuga o defender lo robado pero sin usar armas; 
 
II.  El objeto del robo sea un libro, un expediente o algún documento de una oficina o archivo público, o 
un documento que contenga obligación, liberación o transmisión de derechos; 
 
III. Se cometa aprovechando alguna relación de servidumbre, trabajo, hospedaje, hospitalidad, 
confianza, amistad o parentesco; 
 
IV. Se cometa en lugar cerrado o en edificio, vivienda, aposento o cuarto que estén destinados para 
habitación, comprendiéndose en esta denominación no sólo los que estén fijos en la tierra, sino 
también movibles, sea cual fuere la materia de que estén construidos; 
 
V. Se cometa por medio de la acechanza o aprovechando la falta de vigilancia, la declaración de 
emergencia, evacuación, alarma, desorden o confusión que se produzca por incendio, naufragio, 
inundación, accidente o delito en el tránsito de vehículos o por cualquier siniestro o desastre; 
 
VI. El objeto del robo sean tubos, conexiones, tapas de registro o cualquier otro implemento de un 
servicio público u otros que estén bajo la salvaguarda pública; 
 
VII. Los responsables lleven armas, sin que en el caso hagan uso de ellas, aún cuando las mismas 
no funcionen o estén descargadas o aseguradas, o cuando utilicen objetos que por sus 
características tengan la apariencia de ser armas auténticas; 
 
VIII. El objeto, del robo sean postes, alambres y otros materiales de las cercas de los sembradíos y 
potreros, dejando éstos desprotegidos en todo o en parte; sean bombas, motores, o partes de 
estos implementos, o cualquier objeto o aparato que esté usándose en la agricultura o en la 
ganadería; 
 
 
 
IX. Recaiga sobre vehículos automotores; 
 
X. Se cometa en edificio, vivienda, apartamiento o cuarto que, en el momento de ocurrir el delito, se 
encuentren ocupados, comprendiéndose en esta denominación no sólo los que estén fijos en la tierra, 
sino también los movibles, sea cual fuera la materia de que estén construidos; 
 
XI. La violencia a que se refiere la fracción I de este artículo se ejerza valiéndose de armas o en el 


caso de que el sujeto activo fuere diestro en artes marciales o la víctima u ofendido fuere menor de 
edad tenga algún problema de discapacidad física o psíquica o los activos sean dos o más y generen 
una desproporción física del pasivo hacia los activos; 
 
XII. Se cometa por tres sujetos o más, o el activo se finja servidor público o supongan una orden de 
alguna autoridad; 
 
XIII. Se cometa valiéndose de la nocturnidad o llevándolo a cabo mediante fractura, o forzándolo de 
cualquier manera, horadación, excavación o escalamiento;  
 
XIV. Los responsables sean miembros de un cuerpo de seguridad pública, aun cuando no estén en 
servicio;  
 
XV. Se ejecute a bordo de un vehículo de transporte público en servicio;  
 
XVI. Se cometa dentro de un establecimiento bancario, en una oficina recaudadora Estatal o 
Municipal, o en otras cuya función esté relacionada con la recepción, manejo y distribución de dinero 
en efectivo o en las inmediaciones de éstos sobre sus usuarios;  
 
XVII. El objeto del robo sean productos agrícolas, siempre que el valor de lo robado sea por el 
equivalente a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización o más;  
 
XVIII. Recaiga sobre autopartes;  
 
XIX. Se ejecute en la vía pública mediante la utilización de vehículos motorizados o no motorizados 
que otorgue ventaja al sujeto activo para cometer el delito o para huir; 
 
XX. Se cometa dentro de un establecimiento bancario, en una oficina recaudadora Estatal o 
Municipal, o en otras cuya función esté relacionada con la recepción, manejo y distribución de 
dinero en efectivo o en las inmediaciones de éstos sobre sus usuarios, así como quien proporcionó 
información de retiros en efectivo realizado por cuentahabientes y sea robado trabaje o preste 
auxilio directa o indirectamente en el establecimiento; o 
 
XXI. Cuando el robo a que se refiere la fracción IX se ejecute a través de aparatos programadores 
o dispositivos electrónicos que sirvan para escanear, configurar, maniobrar, manipular, alterar o 
decodificar su encendido y apagado, o inhiba la señal de rastreo que permita la ubicación del 
automotor. 
 
Artículo 236 Bis. Al responsable del delito de robo calificado se le sancionará de acuerdo con las 
reglas que se consignan en los siguientes apartados: 
 
a) Si interviene alguna de las calificativas que se consignan en las fracciones I, II, III, IV, VI y VIII del 
artículo anterior, la pena será: 
 
b) Si interviene alguna de las calificativas que se consignan en las fracciones V, X, XII, 
XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XIX y XX del artículo anterior, la pena será: 
 
 
I. De dos a cinco años de prisión y multa por el importe de cinco a treinta veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado no exceda de trescientas sesenta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. De tres a ocho años de prisión y multa por el importe de quince a sesenta veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del monto señalado en la 
fracción anterior, pero no del que se establece en la siguiente; 
 
III. De cuatro a once años de prisión y multa por el importe de veinte a noventa veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del monto de mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; y 


 
IV. De tres a seis años de prisión, cuando no pudiera determinarse el valor de lo robado o, si por su 
naturaleza, no fuere estimable en dinero. 
 
b) Si interviene alguna de las calificativas que se consignan en las fracciones V, X, XII, XIII, 
XIV, XV, XVI, XVII y XIX del artículo anterior, la pena será: 
 
I. De cinco a diez años de prisión y multa por el importe de quince a sesenta veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado no exceda del importe de 
trescientos setenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. De seis a doce años de prisión y multa por el importe de veinte a ochenta veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del monto señalado en la 
fracción anterior, pero no del que se establece en la siguiente; 
 
III. De ocho años seis meses a quince años de prisión y multa por el monto de treinta a cien veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del 
importe de mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; y 
 
IV. De cinco años seis meses a nueve años de prisión, cuando no pudiere determinarse el valor de lo 
robado, o si por su naturaleza, no fuere estimable en dinero. 
 
c) Si intervienen alguna de las calificativas que se consignan en las fracciones VII y XI del 
artículo anterior, la pena será: 
 
I. De seis a once años de prisión y multa por el importe de veinte a ochenta veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado no exceda del monto de 
trescientos sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. De siete años seis meses a trece años de prisión y multa por el importe de treinta a cien veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del monto 
señalado en la fracción anterior, pero no del que se establece en la siguiente; 
 
III. De nueve a quince años de prisión y multa por el importe de cuarenta a ciento veinte veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del monto 
de mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;  
 
IV. De seis a diez años de prisión, cuando no pudiere determinarse el valor de lo robado,  o si por su 
naturaleza, no fuere estimable en dinero. 
 
En todos los casos de robo para estimar su cuantía o determinar que no es estimable en dinero, se 
atenderá únicamente al valor intrínseco de la cosa robada, fijado primordialmente por Perito; y 
 
V. De cinco a dieciocho años de prisión y hasta mil días de multa. También podrá aplicársele la 
prohibición de ir a lugar determinado o vigilancia de la autoridad, hasta por un término igual al de la 
sanción privativa de la libertad impuesta. 
 
d) Si interviene la calificativa que se consigna en la fracción IX del artículo anterior, la pena será de 
nueve a veinte años de prisión y multa por el importe de sesenta a ciento cincuenta veces la Unidad 
de Medida y Actualización, sin importar el valor del robo. 
 
e) Si interviene la calificativa que se consigna en la fracción XXI del artículo anterior, la pena será 
de diez a veintiún años de prisión y multa por el importe de setenta a ciento sesenta veces la 
Unidad de Medida y Actualización, sin importar el valor del robo. 
 
Cuando concurran dos o más calificativas se sancionará con la calificativa que amerite sanción más 
alta. 
 
Artículo 236-Ter. Al responsable del delito de robo de autopartes previsto en la fracción XVIII del 


artículo 236 se le sancionará de acuerdo con las siguientes reglas: 
 
I. De 1 a 4 años de prisión y multa por el importe de cinco a treinta veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado no exceda de 113 veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. De 2 a 5 años de prisión y multa por el importe de quince a sesenta veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del monto señalado en la 
fracción anterior, pero no del que se establece en la siguiente; y 
 
III. De 3 a 8 años de prisión y multa por el importe de veinte a noventa veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del monto de mil veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
  
Artículo 237. Se impondrá de uno a seis meses de prisión a quien tome una cosa ajena, sin 
consentimiento del dueño o legítimo poseedor y acredite haberla tomado con carácter temporal y no 
para apropiársela o enajenarla, siempre que la devuelva espontáneamente antes del ejercicio de la 
acción penal. En todo caso, pagará al ofendido, como reparación del daño, el doble del alquiler, 
arrendamiento o interés de la cosa usada. 
 
No quedan comprendidos en esta disposición, los que se apropien de vehículos que se encuentren 
en la vía pública, pues, en este caso, el robo de uso se castigará con pena de dos a ocho años de 
prisión y multa por el importe de cincuenta a cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, siempre que se paguen las indemnizaciones y se llenen los requisitos que señala el 
presente artículo. En caso contrario, se aplicarán las sanciones que correspondan al robo simple.  
 
Artículo 238. El robo cometido por un ascendiente contra un descendiente o de éste contra aquél, o 
por un cónyuge contra el otro, si estuvieran casados bajo el régimen de separación de bienes, por una 
concubina o concubinario contra el otro, por un suegro contra su yerno o nuera, por éstos contra 
aquél, por un padrastro contra su hijastro o viceversa, por un hermano contra su hermano, produce 
responsabilidad penal, pero no se podrá proceder contra el responsable, sino a petición del agraviado. 
 
Si además de las personas a que se refiere el párrafo anterior, tuviere intervención en el robo alguna 
otra, para sancionar a ésta se necesita querella del ofendido, pero, en este caso, se procederá contra 
todos los responsables, incluyendo a los que se mencionan en el párrafo anterior. 
  
Artículo 239. El responsable del robo quedará excluido de toda sanción en los casos siguientes: 
 
I. Cuando sin emplear engaño o medios violentos, se apodere de los objetos estrictamente 
indispensables para satisfacer imperiosas necesidades personales o familiares del momento; y 
 
II. Cuando el valor de lo robado no pase del máximo establecido en la fracción I del artículo 235, 
sea restituido por el responsable espontáneamente y pague los daños y perjuicios dentro de los tres 
días siguientes al día en que la autoridad lo llame a la investigación y siempre que no se haya 
ejecutado el robo por medio de la violencia y se trate de personas que no haya sido condenada por 
el delito contra el patrimonio. 
 
Si en el mismo caso, la restitución y reparación se verifican después de iniciadas las 
investigaciones, pero antes de formularse conclusiones en el proceso, la pena será solo la multa 
triple del valor de lo robado y especial amonestación. Sin perjuicio de que la víctima u ofendido se 
desista o renuncie a la restitución de lo robado o a los daños o perjuicios, en cuyo caso procederá 
la exoneración;  
 
III. Cuando el adquiriente de un bien mueble, acredite su legítima propiedad o posesión, mediante 
nota de venta, factura, carta de responsiva u otro documento donde conste la identidad del 
transmisor, la descripción del objeto, la fecha y la dirección de quien transmite, adicionalmente 
cuando se trate de particulares o negocios no establecidos, el transmisor deberá agregar copia de 
su identificación oficial; y 
 


IV. Tratándose del robo de vehículos o de cualquiera de sus partes será causa de inculpabilidad 
acreditar su legítima posesión, uso o custodia. 
 
CAPÍTULO II 
Abigeato y Robo de Animales 
 
Artículo 240. Comete el delito de abigeato, el que se apodera de una o más cabezas de ganado, sin 
consentimiento de quien legalmente puede disponer de ellas, independientemente del lugar en que se 
encuentren y de que formen o no hato. 
  
Se considera ganado para los efectos de este delito las especies relacionadas en ley de la materia.  
  
Artículo 241. Si el daño previsto en el artículo 259 de este Código, se produce en las especies a 
que se refiere el artículo 240, se aplicará una sanción de dos a siete años de prisión y multa por el 
importe de seis a noventa veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Artículo 241 Bis. Derogado.  
  
Artículo 242. Se considerará como abigeato para los efectos de la sanción: 
 
I. Sacrificar intencionalmente ganado ajeno, sin consentimiento de su propietario; 
 
II. Adquirir o negociar ganado robado, carne, pieles u otros derivados producto de abigeato, a 
sabiendas de esta circunstancia; 
 
III. Proteger dolosamente ganado robado con documentación falsa; 
 
IV. Autorizar en rastro oficial o en cualquier otro lugar de matanza, el sacrificio de ganado robado a 
sabiendas de esta circunstancia; 
 
V. Expedir documentación que acredite la propiedad de animales producto de abigeato a favor de 
persona distinta de quien legalmente pueda disponer de ellos, o autorice su movilización, a 
sabiendas de su ilegal procedencia; y 
 
VI. Transportar ganado, carnes o pieles a sabiendas de que se trata de carga producto de abigeato. 
 
Artículo 242 A. Quien cometa alguno de los delitos previstos en los artículos 240 y 242 se le impondrá 
como sanción:  
 
I. De seis meses a tres años de prisión y multa por el importe de ocho a treinta y cinco veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor del ganado producto del delito 
no exceda del importe de trescientos veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. De dos a seis años de prisión y multa por el importe de ocho a cincuenta y cinco veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor exceda del monto señalado, en la 
fracción anterior, pero no de ochocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización; y 
 
III. De cinco a once años de prisión y multa de treinta a cien veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, cuando el importe del ganado producto del delito exceda de ochocientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
El delito de abigeato se perseguirá por querella de parte cuando su producto no exceda de ciento 
cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y no se trate de abigeato 
calificado. 
 
Artículo 242 B. El delito de abigeato se considera calificado, cuando: 
 
I. Se cometa valiéndose de la nocturnidad; 


 
II. Se cometa aprovechando alguna relación de trabajo, confianza o parentesco del activo con el 
pasivo; 
 
III. Sea perpetrado por ganaderos inscritos como tales en cualquier unión o asociación ganadera; 
 
IV. Se cometa por dos o más sujetos; 
 
V. El abigeato se desarrolle en diferentes entidades federativas; 
 
VI. Se ejecute con violencia física o moral en las personas ya sea al perpetrarse el hecho o después 
de consumado para lograr la fuga o defender el producto; 
 
VII. El responsable sea, o simule ser, miembro de algún cuerpo de seguridad pública o alguna otra 
autoridad; 
 
VIII. El responsable lleve algún arma, aun cuando no haga uso de ella; o 
 
IX. Cuando el ganado fuere de registro para el mejoramiento genético. 
 
Artículo 242 C. Al responsable del delito de abigeato calificado se le sancionará de acuerdo con las 
reglas que se consignan en los siguientes apartados: 
 
a) Si interviene alguna de las calificativas que se consignan en las fracciones I, II, III y IV del artículo 
anterior, la pena será: 
 
I. De dos a cinco años de prisión y multa por el importe de ocho a treinta y cinco veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el importe del producto del delito no exceda 
de trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. De tres a ocho años de prisión y multa por el importe de veinte a sesenta y cinco veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del monto 
señalado en la fracción anterior, pero no de ochocientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización; y 
 
III. De seis a once años de prisión y multa por el importe de treinta a cien veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del monto de mil veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; y 
 
b) Si interviene alguna de las calificativas que se consignan en las fracciones V, VI, VII, VIII y IX del 
artículo anterior, la pena será: 
 
I. De dos años seis meses a cinco años seis meses de prisión y multa por el importe de diez a 
cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el importe del 
producto del delito no exceda de trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización; 
 
II. De cuatro a ocho años seis meses de prisión y multa por el importe de veinticinco a setenta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda 
del monto señalado en la fracción anterior, pero no de ochocientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización; y 
 
III. De seis años seis meses a once años de prisión y multa por el importe de treinta a cien veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo robado exceda del monto 
de mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Artículo 242 D. Se sancionará con prisión de tres meses a dos años y multa de ocho a sesenta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, independientemente de la pena que 
corresponda por el delito que llegare a cometerse a quien sin causa justificada: 


 
I. Altere o elimine en cualquier forma las señales de sangre, marcas o fierros registrados; o 
 
II. Marque o señale ganado orejano. 
  
Artículo 243. El responsable de abigeato simple, que no cuente con antecedentes penales quedará 
exonerado de toda sanción cuando cuente con los documentos de trazabilidad a que se refiere la 
Ley Agroalimentaria del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 243 Bis. Al responsable de abigeato que comunique a la autoridad antes que sus 
copartícipes, información veraz con pormenores que hagan posible la identificación de todos o 
algunos de los partícipes del delito o la recuperación del ganado robado, será sujeto a los siguientes 
beneficios: 
 
I.  Si la información se proporcionara una vez consumado el delito, ante el Ministerio Público en la 
averiguación previa, la pena será de seis meses a dos años de prisión; y 
 
II. Si la información aconteciere durante el proceso, el beneficio será de seis meses hasta una tercera 
parte de la pena que correspondiere, acorde a la información proporcionada y a los resultados 
obtenidos con esta. 
  
Artículo 244. En todos los casos previstos en este capítulo será aplicable, en lo conducente, lo 
dispuesto en el artículo 238 de este Código.  
  
CAPÍTULO III 
Abuso de Confianza 
 
Artículo 245. Comete el delito de abuso de confianza, el que, con perjuicio de alguien, disponga para 
sí o para otro, de una cosa ajena mueble de la cual se le haya transmitido la tenencia y no el dominio.  
  
Artículo 246. Al responsable del delito de abuso de confianza se le sancionará sólo por querella del 
ofendido y conforme a las reglas siguientes: 
 
I. Con prisión de tres a seis meses y multa por el importe de dos o ocho veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo dispuesto no exceda de cuatrocientos 
cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. Cuando el valor de lo abusado exceda del monto señalado en la fracción anterior, pero no del 
que se establece en la siguiente, la sanción será de seis meses a cuatro años de prisión y multa por 
el importe de dos a dieciséis veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. La misma 
sanción se aplicará en el caso de la fracción siguiente, cuando se restituya la cosa o su valor y se 
repare el daño o se repare éste hasta antes de dictarse sentencia en segunda instancia; 
 
III. Si el valor de lo abusado excede del importe de dos mil quinientos veinte veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, la sanción será de cuatro a ocho años de prisión y multa por el 
importe de veinte a ciento noventa y seis veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización; y 
 
IV. Cuando no pudiera determinarse el valor de lo dispuesto o por su naturaleza no fuere estimable 
en dinero, la sanción será de seis meses a cinco años de prisión y multa por el importe de dos a 
doce veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
  
Artículo 247. Se impondrán las mismas sanciones del abuso de confianza, a quien, requerido 
formalmente, retenga la cosa que estuviere obligado a entregar o devolver si la hubiere recibido por 
cualquier título que produzca tal obligación, o cuando la cosa deba entregarse a resultas de una 
resolución firme de autoridad competente.  
  
Artículo 248. Es aplicable a este capítulo, en lo conducente, al artículo 238 de este Código.  
  


CAPÍTULO IV 
Violación de Depósito 
 
Artículo 249. Se comete el delito de violación de depósito por: 
 
I. El hecho de sustraer o disponer de una cosa su dueño, si le ha sido embargada y la tiene en su 
poder, con el carácter de depositario judicial o por cualquiera otra causa que legalmente le impida 
disponer de ella; 
 
II. El hecho de que el depositario, disponga de la cosa, fuera de sus obligaciones como tal; y 
 
III. El hecho de que una persona disponga, como suyo, del depósito que garantice la libertad caucional 
de un inculpado y del cual no le corresponda la propiedad. Es aplicable a este capítulo en lo 
conducente el artículo 238 de este Código. Al responsable de los delitos previstos en este capítulo, se 
le aplicarán las sanciones contenidas en el artículo 246.  
 
El hecho de que una persona disponga, como suyo, del depósito que garantice la libertad caucional de 
un inculpado y del cual no le corresponda la propiedad.  
 
Es aplicable a este capítulo en lo conducente el artículo 238 de este Código. Al responsable de los 
delitos previstos en este artículo, se le aplicarán las sanciones contenidas en el artículo 246.  
  
CAPÍTULO V 
Fraude 
 
Artículo 250. Comete el delito de fraude, el que, engañando a alguno o aprovechándose del error en 
que éste se halle, se haga ilícitamente de una cosa o alcance un lucro o beneficio indebido, para sí o 
para otro.  
  
Artículo 251. Al responsable del delito de fraude, se le sancionará conforme a las siguientes reglas: 
 
I. De seis meses a dos años de prisión y multa por el importe de dos a ocho veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado no exceda del importe de 
cuatrocientos cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. Cuando el valor de lo defraudado exceda del monto señalado en la fracción anterior, pero no del 
que se establece en la siguiente, la sanción será de dos a siete años de prisión y multa por el 
importe de cuatro a cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. La 
misma sanción se aplicará en el caso de la fracción siguiente, cuando se restituya la cosa o su 
valor y se repare el daño hasta antes de formular conclusiones en el proceso; y 
 
III. De cuatro a diez años de prisión y multa por el importe de veinte a ochenta veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado exceda del importe de 
dos mil quinientas veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
  
Artículo 252. Las mismas penas señaladas en el artículo anterior se impondrán: 
 
I. Al que obtenga dinero, valores o cualquiera otra cosa, ofreciendo encargarse de la defensa 
o de gestionar algún beneficio de un indiciado, procesado o sentenciado, si no se realiza su 
encargo o gestión o porque renuncie o los abandone sin causa y sin motivo justificado; 
 
II. Al que por título oneroso, con excepción de los casos previstos por el Art. 253, enajene, arriende, 
hipoteque, empeñe o grave de cualquier modo alguna cosa, sin tener derecho para ello, con 
independencia de que haya recibido o no, total o parcialmente el precio, el alquiler o la cantidad 
materia del contrato;  
 
III. Al que obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro, otorgándole o endosándole a 
nombre propio o de otro, un documento nominativo, a la orden, o al portador, expedido contra una 
persona física o moral, real o supuesta, que el otorgante sabe que no ha de pagarse a su vencimiento; 


 
IV. Al que se haga servir alguna cosa o admita un servicio de un establecimiento comercial 
de cualquier clase y no pague el importe; 
 
V. Al que compre una cosa mueble ofreciendo pagar el precio al contado y rehuse, después de 
recibirla, hacer el pago o devolver la cosa; 
 
VI. Al que hubiese vendido una cosa mueble y recibido su precio, si no la entrega dentro del plazo 
convenido o no devuelva su importe en el mismo término, en caso de que se le exija esto último; 
 
VII. Al que venda a dos o más personas una misma cosa, sea mueble o raíz y reciba el precio de 
alguna de las enajenaciones, o parte del mismo, o cualquier otro lucro con perjuicio de alguno de los 
compradores; 
 
VIII. Al que simulare un juicio, un contrato, un acto o escrito judicial, con perjuicio de otro para obtener 
cualquier beneficio indebido; 
 
IX. Al que por sorteos, rifas, loterías, promesas de venta, o por cualquier otro medio, se quede con 
todo o parte de las cantidades recibidas, sin entregar la mercancía u objeto ofrecido; 
 
X. Al fabricante, empresario, contratista o constructor de una obra cualquiera que emplee, en la 
construcción de la misma, materiales en cantidad o calidad inferiores o (sic) las convenidas, o mano 
de obra inferior a la estipulada, siempre que haya recibido el precio o parte de él; 
 
XI. Al que por cualquier medio se comprometa u ofrezca sus servicios a otro para construirle 
una casa habitación o cualquier obra, obteniendo con ello bienes o cantidades de dinero y 
no los aplique para tal objeto; 
 
XII. A los fabricantes o comerciantes que en sus ofertas o publicidad de productos o servicios, hagan 
afirmaciones falsas o manifiesten características inciertas sobre los mismos, de modo que puedan 
causar un perjuicio grave y manifiesto a los consumidores, sin perjuicio de la pena que corresponda 
aplicar por la comisión de otros delitos; 
 
XIII. Al que obtenga cualquier beneficio, explotando la superstición o la ignorancia de una persona por 
medio de supuesta evocación de espíritus, adivinaciones o curaciones; 
 
XIV. A los constructores o vendedores de edificios en condominio o tiempo compartido, que obtengan 
dinero, títulos o valores por el importe de su precio o a cuenta de él o para mantenimiento, si no los 
destinaren, en todo o en parte, al objeto de la operación concertada, por su disposición en provecho 
propio o de otro; 
 
XV. Al fiador judicial que enajene, hipoteque o grave, el bien con que acreditó su solvencia, sin que 
esté substituida previamente la garantía por otra, a satisfacción de las autoridades ante las que se 
otorgó la fianza, cuando a consecuencia del acto quede insolvente;  
 
XVI. Al que, para ser admitido como fiador, acredite su solvencia con el mismo bien con que lo haya 
hecho en fianza anterior, sin poner esta circunstancia en conocimiento de ante quien la otorgue y 
siempre que el valor del bien resulte inferior al de las cantidades por las que el fiador fue admitido; 
 
XVII. Al que grave dos o más veces la misma cosa en el mismo grado de preferencia;  
 
XVIII. Al que afecte en fideicomiso una cosa que no le pertenece; 
 
XIX. Al que en caso de secuestro y con motivo de su participación en las negociaciones de rescate 
obtenga un lucro indebido; 
 
XX. Al que, tratándose del delito referido en la fracción anterior, preste o simule servicios de asesoría 
con fines de lucro indebido, con o sin el consentimiento del secuestrado o de su familia;  
 


XXI. Al que, aprovechándose de la confusión anímica de la familia o de quien la represente en las 
negociaciones, en caso de secuestro, obtenga un lucro indebido prestando servicios con base en 
adivinaciones o facultades sin sustento científico, para el supuesto esclarecimiento de los hechos;  
 
XXII. A quien simule la constitución de una sociedad, con el objeto de obtener dinero 
ofreciendo el pago de intereses superiores a los autorizados por el Banco de México;  
 
XXIII. Al que suplantando al propietario de bienes o al titular de derechos de índole patrimonial 
utilizando medios de identificación o documentos apócrifos, transmita o grave dichos bienes o 
derechos. La misma pena se le impondrá al que a sabiendas de esta circunstancia, adquiera el bien 
o derecho o reciba el beneficio del gravamen; 
 
XXIV. Al que enajene, comercialice o distribuya vales apócrifos utilizados para intercambiar 
o canjear bienes y servicios, a sabiendas de su falsedad; o 
 
XXV. Al que con fines de lucro y a sabiendas de que un producto o servicio no cumple con 
las especificaciones técnicas de la normatividad correspondiente o de que sea de calidad 
inferior a la que se ofrece al público, intervenga de cualquier manera en su comercialización 
o producción. 
 
Capítulo VI 
Delitos contra el Desarrollo Urbano 
 
Artículo 253. Se impondrán de cuatro a diez años de prisión y multa por el importe de veinte a 
cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el propietario de 
un inmueble por sí, o por interpósita persona, transmita bajo cualquier título en forma fraccionada, 
sin contar con la autorización correspondiente de la o las autoridades competentes, la propiedad o 
sus derechos sobre la misma, respecto de inmuebles, pactando precios de contado o a plazos 
reales o simulados, o mediante contratos señalados como "preparatorios", "preliminares", 
"promesa", o cualquier otro innominado, cuando se reciba la totalidad o parte del precio, o se 
pacten abonos periódicos a éste y se haga entrega de la posesión del inmueble, igualmente: 
 
En la misma responsabilidad incurrirá el o los representantes del propietario transmisor o sus agentes 
que intervengan en las operaciones a que se refiere el párrafo anterior, a sabiendas de que se carece 
de la autorización mencionada en el mismo. 
  
Cuando el objeto de la operación sean inmuebles ejidales o comunales se aplicará a los responsables 
la pena de cinco a trece años de prisión y la multa prevista en el párrafo primero. 
 
I. A quien sin tener derecho de propiedad, efectúe los ilícitos previstos en el párrafo primero de este 
artículo, se le impondrán las mismas sanciones que establece dicho párrafo; 
 
II. Se impondrán de uno a tres años de prisión al que a sabiendas ordene cualquier tipo de publicidad 
ofreciendo lotes sobre predios de un fraccionamiento no autorizado; y 
 
III. Cuando al ofendido se le prive de la posesión, la reparación del daño consistirá, a su elección, en el 
pago del doble de las cantidades recibidas por el responsable, o el valor del inmueble con sus 
accesorios, según el avalúo bancario referido a la fecha en que sufrió la evicción. 
 
No cometerá delito previsto en el párrafo primero de este artículo el propietario de un terreno de hasta 
mil metros cuadrados que lo divida y enajene en no más de tres fracciones, siempre y cuando hayan 
transcurrido más de cinco años entre la fecha comprobada de adquisición y la de división. 
 
Artículo 253 Bis. Se impondrán de dos a cuatro años de prisión; destitución del empleo, cargo o 
comisión, e inhabilitación de uno, y hasta por tres años para desempeñar otro, y multa por el 
importe equivalente de mil a tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; a 
los servidores públicos que de manera dolosa, contraviniendo la zonificación primaria o índice de 
edificación contenida en los planes de desarrollo urbano: 


 
I. Aprueben modificaciones de zonificación primaria señalada en los planes de desarrollo urbano de 
centro de población o los planes parciales de desarrollo urbano, respecto de inmuebles o en 
licencias de urbanización, construcción o edificación; 
 
II. Emitan dictámenes que modifiquen o contravengan las determinaciones de zonificación primaria 
de los planes de desarrollo urbano de centro de población o los planes parciales de desarrollo 
urbano, aplicable de forma específica al inmueble para el que sea solicitado; o 
 
III. Autoricen licencias o permisos que excedan o contravengan las determinaciones de número 
máximo de niveles, coeficientes de ocupación y utilización del suelo, áreas de restricción, unidades 
de vivienda o unidades comerciales y de servicios, señalados en los planes de desarrollo urbano de 
centro de población y los planes parciales de desarrollo urbano.  
 
Artículo 253 Ter. Se impondrán de dos a cuatro años de prisión y multa por el importe equivalente 
de mil a tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; a los propietarios de 
inmuebles, sus promotores, representantes legales y constructores que de manera dolosa lleven a 
cabo acciones de urbanización, construcción o edificación, cuya autorización al momento de su 
ejecución viole la zonificación primaria o índice de edificación contenida en los planes de desarrollo 
urbano de centro de población y los planes parciales de desarrollo urbano. 
 
Artículo 253 Quáter. Se le impondrá de dos a cuatro años de prisión y multa por el importe 
equivalente de mil a tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al Director 
Responsable de Obra o Corresponsable de Obra que de manera dolosa autorice el desarrollo de 
una construcción, de la que otorgó su responsiva sin apego a la licencia, autorización o permiso 
otorgado por la autoridad competente. 
 
La misma sanción se impondrá al propietario del inmueble donde se desarrolla la construcción, a su 
representante legal y al constructor que, teniendo conocimiento de la ilegalidad del acto, no 
presente la denuncia correspondiente ante la autoridad competente, permita la edificación sin 
sujetarse a la licencia o permiso de construcción o urbanización.  
 
Artículo 254. Se impondrán de seis meses a seis años de prisión multa por el importe de cuatro a 
cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que habiendo recibido 
mercancía con subsidio o franquicia, concedidos por el estado, municipio u órgano descentralizado, 
estatal o municipal, para darles un destino determinado, desvirtúe en cualquier forma los fines 
perseguidos con el subsidio o franquicia. 
 
CAPÍTULO VII 
Administración Fraudulenta 
 
Artículo 254 Bis. Comete el delito de administración fraudulenta, el que teniendo una delegación 
parcial o total de facultades para el manejo, cuidado o administración de bienes ajenos, en todo o en 
parte, perjudique al titular de éstos, a terceros o genere menoscabo patrimonial, en los casos 
siguientes: 
 
I. Altere la contabilidad, aparente contratos, altere precios o costos; 
 
II. Simule operaciones, gastos o exagere los que hubiere hecho; y 
 
III. Oculte, retenga, deprecie, desvíe o dilapide valores o bienes, los emplee indebidamente o realice 
actos diferentes al objeto o fines de la persona jurídica. 
 
Este delito será perseguible por querella de la parte afectada.  
 
Artículo 254 Ter. Al responsable por la comisión del delito de administración fraudulenta, se le 
sancionará con las siguientes penas:  
 


I. De seis meses a dos años de prisión y multa por el importe de cien a doscientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado no exceda del 
importe de cuatrocientos cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. Cuando el valor de lo defraudado exceda del monto señalado en la fracción anterior, pero no de 
dos mil quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, la sanción será de 
dos a siete años de prisión y multa por el importe de doscientos a quinientas veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización. La misma sanción se aplicará en el caso de la fracción 
siguiente, cuando se restituya la cosa o su valor y se repare el daño hasta antes de formular 
conclusiones en el proceso; y 
 
III. De cinco a diez años de prisión y multa por el importe de quinientas a mil veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado exceda del importe de dos 
mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
CAPÍTULO VIII 
Delitos relacionados con la capacidad pecuniaria de las 
personas sujetas a concurso de acreedores 
 
Artículo 255. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa por el importe de cuatro a 
cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a las personas sometidas a 
concurso de acreedores que, en el término de un año anterior a la declaración del concurso o 
después de ésta, incurran en alguno de los hechos siguientes: 
 
Ocultar bienes, enajenarlos a precios inferiores a su valor comercial; simular embargos, gravámenes o 
deudas; celebrar convenios o contratos ruinosos con perjuicio del conjunto de los acreedores o en 
beneficio de uno o varios de ellos o de terceras personas. Se presume que esos hechos son 
simulados, si se realizan en favor de personas que se demuestre que carecen de la capacidad 
pecuniaria adecuada para intervenir en los propios hechos, o éstos se ejecutan en favor del cónyuge, 
de ascendientes, descendientes o parientes del concursado, en cualquier línea o grado, o de quien 
sea o haya sido su representante, administrador o empleado.  
  
Artículo 256. Si el concursado fuere persona moral, la sanción será impuesta al o a los directores, 
gerentes o administradores que personalmente hubieren ejecutado el o los hechos previstos en el 
precepto anterior, o hubieren intervenido en el propio hecho.  
  
Artículo 257. La reparación del daño proveniente de los delitos previstos en este capítulo será 
regulada en la sentencia de gradación del concurso.  
  
CAPÍTULO IX 
Usura 
 
Artículo 258. Se impondrán de seis meses a cinco años de prisión y multa por el importe de ocho a 
cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I. Al que, abusando de la apremiante necesidad de una persona, le otorgue un préstamo, aún 
encubierto en otra forma contractual, con intereses mayores de los que autorice el Banco de México. 
Las alzas o bajas del interés bancario, posteriores a la fecha de comisión del delito, no alterarán la 
situación jurídica de quienes deban ser o se encuentren procesados por tal ilícito; y 
 
 
II. Al que, abusando de la apremiante necesidad del ofendido, cobre para sí o para otro una comisión 
evidentemente desproporcionada, por gestionarle o conseguirle un préstamo cualquiera. 
  
 
CAPÍTULO X 
Daño en las Cosas 
 


Artículo 259. Comete el delito de daño en las cosas el que, por cualquier medio, destruya o 
deteriore alguna cosa ajena o propia que conserve en su poder en garantía del crédito de un 
tercero. 
  
Al responsable del delito de daño en las cosas, se le impondrán de un mes a cinco años de prisión 
y multa por el importe de dos a veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
Este delito sólo se perseguirá a petición de la parte ofendida.  
  
Se impondrán de seis meses a ocho años de prisión y multa por el importe de cuatro a cuarenta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización cuando se cometa contra cosas que 
estén destinadas a funciones de seguridad pública, impartición y procuración de justicia o se 
cometa contra cosas en posesión o propiedad de personas que desarrollen funciones de seguridad 
pública, impartición y procuración de justicia con motivo del cumplimiento de dichas funciones o por 
consecuencia del encargo. 
 
No cometerá delito previsto en este artículo, las personas conductoras de vehículos motorizados 
que de manera culposa ocasionen daños exclusivamente de índole patrimonial a terceros, 
derivados de un siniestro de tránsito. 
 
Artículo 260. Se impondrán de seis meses a ocho años de prisión y multa por el importe de cuatro 
a cuarenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a los que causen incendio, 
inundación o explosión con daño o peligro de: 
 
 
I. Un edificio, vivienda o cuarto donde se encuentre o suela encontrarse alguna persona; 
 
II. Ropas, muebles u objetos, en tal forma, que pueda resultar daño inminente a las personas; 
 
III. Registros y archivos públicos o privados, archivos notariales y religiosos; y 
 
IV. Bibliotecas, museos, centros escolares, de investigación académica, edificios, monumentos o 
instalaciones de servicios públicos.  
 
Artículo 261. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa por el importe de dos a veinte 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización al que introduzca o irrumpa con su 
ganado a un terreno cultivado y cause daño de cualquier especie. 
 
CAPÍTULO XI 
Daño al patrimonio urbano 
 
Artículo 261 Bis. A quien utilizando cualquier sustancia o por cualquier medio plasme signos, 
códigos, mensajes, figuras, dibujos o cualquier otra representación, en bienes muebles o 
inmuebles, sin consentimiento del dueño o de quien legítimamente posea la cosa, modificando su 
apariencia original, se le impondrá de diez a cincuenta jornadas de trabajo a favor de la comunidad 
y multa de cincuenta a doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
La sanción se aumentará hasta en dos terceras partes de la señalada en el párrafo anterior, cuando 
este delito afecte bienes de dominio público, monumentos, edificios, o sitios de valor histórico o 
arquitectónico, o se perjudique bienes de cantera, piedra, o cualquier otro material de difícil o 
imposible reparación. 
 
Al reincidente se le aplicará además, la pena de dos a cuatro años de prisión. 
 
CAPÍTULO XII 
Despojo de Inmuebles y Aguas 
 
Artículo 262. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión y multa por el importe de dos a 
doce veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización: 
 
I. Al que, de propia autoridad y haciendo violencia física o moral, o furtivamente, o empleando 


amenazas o engaño, ocupe o use un inmueble o un derecho real que no le pertenezca. 
 
Siempre se entenderá como uso de violencia cuando el despojo se cometa por tres o más personas; 
 
II. Al que, de propia autoridad y haciendo uso de cualquiera de los medios indicados en la fracción 
anterior, ocupe un bien inmueble de su propiedad, en los casos en que la ley no lo permita por hallarse 
en poder de otra persona, o ejerza actos de dominio que lesionen derechos legítimos del ocupante; 
 
III. Al que, en los términos de las fracciones anteriores y en beneficio propio o ajeno, desviare o 
utilizare aguas a que no tenga derecho; y 
 
IV. Cuando el despojo de inmuebles se realice por tres o más personas, además de la sanción 
señalada, se aplicarán a los autores intelectuales y a quienes dirijan la invasión, de dos a ocho años 
de prisión. 
 
Las sanciones anteriores serán aplicables aun cuando la posesión de la cosa usurpada sea dudosa o 
esté en disputa. 
 
CAPÍTULO XIII 
Del Pillaje 
 
Artículo 262 Bis. Comete el delito de pillaje el que valiéndose de su posición como funcionario de 
protección civil, coadyuvante, voluntario o cualquier otra que en el momento implique carácter de 
autoridad o mando en el lugar en donde se haya declarado emergencia, alarma u orden de 
evacuación, por el riesgo o temor fundado, ocasionado por un siniestro o desastre, realice 
cualquiera de las siguientes conductas: 
 
I. En forma ilegítima se haga entregar, destruya, deteriore o arrebate del dominio ajeno las cosas 
pertenecientes a los habitantes del lugar; 
 
II. Disponga para sí o para interpósita persona de los apoyos y donaciones que den los particulares 
y/o personas jurídicas privadas que estén depositados o destinados para ayuda a la población 
afectada por el siniestro o desastre; y 
 
III. Estando a cargo de la vigilancia y administración de un centro de acopio, independientemente 
del cargo que detenten, vendan o usufructúen los recursos materiales que les haya otorgado el 
Gobierno del Estado, organismos públicos, privados o personas físicas. 
 
Artículo 262 Ter. Al responsable del delito de pillaje se le sancionará de acuerdo con las reglas que 
se consignan en los siguientes apartados: 
 
I. De dos a cinco años de prisión y multa por el importe de veinte a doscientas veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo pillado no exceda del importe de 
trescientos sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. De tres a ocho años de prisión y multa por el importe de sesenta a trescientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de  lo pillado exceda del monto 
señalado en la fracción anterior, pero no del que se establece en la siguiente fracción;  
 
III. De cinco a diez años de prisión y multa por el importe de cien a quinientas veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo pillado exceda del monto de mil veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; y 
 
IV. Si la comisión del delito no reporta beneficio económico, se  impondrá al responsable, de seis 
meses a tres años de prisión o multa de cincuenta a trescientas veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización. 
 
Si el responsable de este delito fuere servidor público se le destituirá además de su cargo, empleo 
o comisión y se le inhabilitará para desempeñar uno similar. 


   
TÍTULO DÉCIMO OCTAVO 
ENCUBRIMIENTO Y ADQUISICIÓN ILEGÍTIMA DE  
BIENES MATERIA DE UN DELITO 
 
CAPÍTULO I 
Encubrimiento 
 
Artículo 263. Se impondrán de un mes a tres años de prisión al que, después de la ejecución del 
delito y sin haber tenido en éste alguna de las intervenciones señaladas en el artículo 19, ayude en 
cualquiera forma al responsable a eludir las investigaciones de la autoridad correspondiente o a 
substraerse a la acción de ésta, u oculte, altere, destruya o haga desaparecer los rastros, pruebas, 
instrumentos u objetos del delito o asegure para sí, o para el inculpado, el producto del mismo. 
 
Quedan exceptuados de esta disposición los parientes consanguíneos en línea ascendente o 
descendente, los hijos adoptivos, cónyuge y hermanos del inculpado, sus parientes por afinidad en 
primer grado, el tutor o quien ejerza la patria potestad y los que se encuentren ligados con el activo por 
vínculos de estrecha amistad, o secreto profesional, salvo que el encubrimiento se encamine al 
aprovechamiento del producto del delito. 
 
Igual sanción se impondrá a quien no procure, por los medios lícitos que tenga a su alcance, impedir 
la consumación de los delitos que sepa van a cometerse o se están cometiendo, si son de los que se 
persiguen de oficio. 
 
También quedarán exceptuados de sanción quienes no puedan cumplir con el deber a que se 
refiere este artículo, por correr peligro en su persona o en sus bienes, así como las personas 
señaladas en el artículo 22, fracción IV, inciso d), de este Código. 
  
Artículo 264. En todo caso, la sanción que se imponga al encubridor, no podrá exceder de la 
impuesta al responsable del ilícito encubierto. 
 
CAPÍTULO II 
Adquisición Ilegítima de Bienes Materia de un Delito o de 
una Infracción Penal 
 
Artículo 265. Se sancionará con pena de veinte a cincuenta jornadas de trabajo a favor de la 
comunidad y hasta quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización de multa, 
al que con ánimo de lucro, después de la ejecución del robo y sin haber participado en éste, posea, 
enajene o trafique de cualquier manera, adquiera, reciba u oculte, los instrumentos, objetos o 
productos del robo, a sabiendas de esta circunstancia y el valor intrínseco de éstos, sea de hasta 
cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Se sancionará con pena de seis meses a diez años de prisión y hasta mil veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización de multa, al que con ánimo de lucro, después de la ejecución del 
robo y sin haber participado en éste, posea, enajene o trafique de cualquier manera, adquiera, 
reciba u oculte, los instrumentos, objetos o productos del robo, a sabiendas de esta circunstancia y 
el valor intrínseco de éstos, sea superior a cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Al que se dedique en forma habitual a la comercialización de objetos robados, a sabiendas de esta 
circunstancia, se le sancionará con una pena de prisión de seis a trece años y de cien a mil días de 
multa. 
 
TÍTULO DÉCIMO NOVENO 
DE LOS DELITOS ELECTORALES 
 
CAPÍTULO I 
De las Definiciones 


 
Artículo 266. Los delitos electorales, las sanciones, la distribución de competencias y las formas de 
coordinación entre los órganos de gobierno se estará a lo dispuesto por la Ley General en Materia 
de Delitos Electorales. 
  
  
CAPÍTULO II 
De los Delitos Cometidos por los Ciudadanos 
 
Artículo 267. (Derogado) 
 
 
CAPÍTULO III 
Delitos cometidos por los Funcionarios Electorales 
 
Artículo 268. (Derogado) 
  
 
CAPÍTULO IV 
Delitos Cometidos por Representantes de Partido 
 
Artículo 269. (Derogado) 
 
 
CAPÍTULO V 
Delitos cometidos por los Servidores Públicos 
 
Artículo 270. (Derogado) 
 
   
CAPÍTULO VI 
Disposiciones Comunes 
 
Artículo 271. (Derogado) 
 
Artículo 272. (Derogado) 
 
Artículo 273. (Derogado) 
 
Artículo 274. (Derogado) 
 
Artículo 275. (Derogado) 
 
Artículo 276. (Derogado) 
 
Artículo 277. (Derogado) 
 
Artículo 278. (Derogado) 
 
TÍTULO VIGÉSIMO  
DE LOS DELITOS FISCALES 
 
CAPITULO UNICO 
 
Artículo 279. Para proceder penalmente por los delitos previstos en este capítulo, se requerirá 
querella de la Secretaría de Finanzas del Estado, salvo en los casos previstos en los artículos 282, 
283 y 284 del presente Código. 
 


Cuando los procesados por delitos a que se refiere este capítulo, paguen íntegramente el crédito fiscal 
originado por los hechos imputados, podrá solicitarse el sobreseimiento del proceso, antes de que el 
Ministerio Público formule conclusiones. 
 
En los casos de delitos fiscales en que el daño patrimonial al erario Estatal sea cuantificable, la 
Secretaría de Finanzas del Estado acompañará la documentación que acredite su monto en la propia 
querella, o bien durante la tramitación del proceso respectivo, antes de que el Ministerio Público 
formule conclusiones.  
 
Artículo 280. En los delitos fiscales la autoridad judicial no impondrá sanción pecuniaria; las 
autoridades administrativas con arreglo a las leyes fiscales, harán efectivos los gravámenes evadidos 
y las sanciones administrativas correspondientes. 
 
Para que proceda la condena condicional cuando se incurra en delitos fiscales, además de los 
requisitos señalados en el Código Penal del Estado, será preciso acreditar que el interés fiscal esté 
pagado. 
 
Artículo 281. Se impondrá prisión hasta de tres años a quien practique o pretenda practicar auditorías 
domiciliarias sin mandamiento escrito de la autoridad fiscal competente. 
 
Artículo 282.  Se impondrán de dos a seis años de prisión, a quien: 
 
I. Grabe o manufacture, sin autorización del Congreso del Estado, matrices, clichés o negativos, 
semejantes a los que el Congreso del Estado apruebe para imprimir, grabar o troquelar formas 
valoradas numeradas, así como falsificar firmas y sellos; 
 
II. Imprima, grabe o troquele formas valoradas numeradas, o cualquier comprobante de pago de 
contribuciones fiscales, sin la autorización del Congreso del Estado; 
 
III. Altere en su valor, en el año de edición, en el resello, leyenda o clase, formas valoradas numeradas 
legalmente emitidas;  
 
IV. Posea, venda o ponga en circulación formas valoradas numeradas de emisión ya fenecida; 
 
V. Grabe o manufacture, sin autorización de la Secretaría de Finanzas del Estado, matrices, 
punzones, dados, clichés o negativos, semejantes a los que la propia Secretaría use para imprimir, 
grabar, resellar o troquelar calcomanías, hologramas, formas valoradas numeradas y placas; así 
como falsificar firmas, sellos, e impresión de máquina registradora; 
 
VI. Imprima, grabe o troquele calcomanías, hologramas, formas valoradas numeradas, placas, o 
cualquier comprobante de pago de contribuciones fiscales, sin la autorización de la Secretaría de 
Finanzas del Estado;  
 
VII. Altere en su valor, en el año de edición, en el resello, leyenda, impresión de máquina registradora, 
o clase, calcomanías, hologramas, formas valoradas numeradas, placas o cualquier comprobante de 
pago de contribuciones fiscales, legalmente emitidos; y 
 
VIII. Posea, venda o ponga en circulación calcomanías, hologramas, formas valoradas numeradas y 
placas de emisión ya fenecida. 
 
Artículo 283. Se sancionará con pena de prisión de uno a seis años, a quien cometa delito de uso de 
calcomanías, hologramas, formas valoradas numeradas, placas, o cualquier otro medio de control 
fiscal, falsificados, en cualquiera de los supuestos siguientes: 
 
I. Quien a sabiendas de que fueron impresos o grabados, sin autorización de la autoridad competente, 
los posea, venda, ponga en circulación o, en su caso, los adhiera en objetos, documentos o libros, o 
use en cualquiera otra forma para ostentar el pago de alguna contribución fiscal; 
 
II. Quien los posea, venda, ponga en circulación o los utilice, para el pago de alguna contribución 


fiscal, alterados en su valor, año de emisión, resello, leyenda o clase a sabiendas de esta 
circunstancia; 
 
III. Quien posea, venda, ponga en circulación o en alguna otra forma comercie con dichos objetos, si 
son manufacturados con fragmentos, recortes de otros, o sobrepongan las operaciones de caja 
registradora para acreditar el pago de alguna contribución fiscal; y 
 
IV. Quien utilice dichos objetos para pagar algún crédito fiscal a sabiendas de que se trata de los 
manufacturados con fragmentos, recortes de otros, o con la operación de caja registradora 
sobrepuesta. 
 
Artículo 284. Al servidor público que en cualquier forma participe en el delito citado en el artículo 
anterior, se le impondrá de uno a cinco años de prisión.  
 
Artículo 285. Comete el delito de defraudación fiscal, quien omita total o parcialmente el pago de un 
crédito fiscal, por medio de engaños o aprovechándose del error. 
 
Artículo 286. La pena que corresponde al delito de defraudación fiscal, se impondrá también, a quien: 
 
I. Mediante la simulación de actos jurídicos, omita total o parcialmente el pago de los impuestos a su 
cargo; 
 
II. Proporcione con falsedad a las autoridades fiscales que lo requieran los datos que obren en su 
poder y que sean necesarios para determinar la producción, la base gravable o los impuestos que 
causen; oculte a las autoridades fiscales, total o parcialmente, la documentación que acredite el 
ingreso y egreso gravado por algún impuesto; 
 
III. Para registrar sus operaciones contables, fiscales o sociales, lleve dos o más libros similares con 
distintos registros o datos; 
 
IV. Destruya, ordene o permita la destrucción total o parcial, dejando ilegibles los libros de contabilidad 
que prevengan las leyes mercantiles o las leyes fiscales; 
 
V. Utilice pastas o encuadernaciones de los libros a que se refiere la fracción anterior, para sustituir o 
cambiar las páginas foliadas; tenga doble juego de registros contables; 
 
VI. Confeccione o utilice facturas, notas o comprobantes apócrifos; haga mal uso de los incentivos 
fiscales o los aplique para fines distintos, del que fueron otorgados; y 
 
VII. Se beneficie sin tener derecho a ello de un estímulo fiscal.  
 
Artículo 287.  El delito de defraudación fiscal se sancionará con prisión de seis meses a seis años, 
si el monto de lo defraudado o lo que se intentó defraudar no excede de 4,700 veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización. Cuando exceda de esta cantidad la pena será de seis 
meses a ocho años de prisión. 
 
No se impondrá la sanción prevista en este artículo, si quien hubiere cometido el delito entera 
espontáneamente el impuesto omitido.  
 
Artículo 288. Para los fines del artículo que antecede se tomará en cuenta el monto de lo defraudado 
o que se haya intentado defraudar dentro de un mismo período fiscal, aún cuando se trate de 
conceptos distintos y de diversas acciones u omisiones.  
 
TÍTULO VIGÉSIMO PRIMERO 
DE LOS DELITOS CONTRA EL AMBIENTE 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 


Artículo 289. Para los efectos del presente Título, se estará a las definiciones establecidas en la 
Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y en Ley Estatal del Equilibrio 
Ecológico y la Protección al Ambiente para el Estado de Jalisco, así como las determinadas en los 
ordenamientos aplicables. 
 
Inmediatamente que el Ministerio Público o el servidor público encargado de practicar diligencias de 
investigación tenga conocimiento de la probable existencia de uno de los delitos establecidos en el 
presente título, iniciará sus actuaciones atendiendo las reglas establecidas en el Código Nacional 
de Procedimientos Penales, con el objeto de evitar que se agraven los daños cometidos, dando 
intervención a la Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial, a la Procuraduría Estatal del 
Medio Ambiente o al ayuntamiento en cuyo territorio se den los hechos presuntamente constitutivos 
de delito, para que determinen la gravedad del daño ambiental y las acciones de su competencia. 
 
Las penas previstas de multas en los delitos del presente capítulo, se aplicarán de manera directa a 
la restauración del ecosistema afectado. 
 
A los servidores públicos responsables de los delitos contenidos en este capítulo se les aumentará 
en un tercio las penas establecidas para dichos delitos. 
 
Artículo 289 Bis. Comete el delito de ecocidio quien:  
 
I. Provoque la destrucción o pérdida total de un ecosistema que abarque una superficie de cuando 
menos diez hectáreas; 
 
II. Provoque un daño irreparable a un ecosistema que abarque una superficie de cuando menos 
diez hectáreas; o 
 
III. Provoque un daño a un ecosistema cuya afectación y sus impactos duren al menos cuatro 
meses. 
 
Al responsable del delito de ecocidio se le impondrá una pena de tres a diez años de prisión y una 
multa de quinientas a cincuenta mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Las penas anteriores aumentaran en un tercio cuando el ecocidio sea en áreas naturales 
protegidas, así declaradas por la autoridad competente. 
 
Artículo 290. Se impondrá pena de uno a ocho años de prisión y de trescientos a tres mil veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que ilícitamente, o sin aplicar las medidas de 
prevención o seguridad, realice actividades de producción, almacenamiento, transporte, abandono, 
desecho, descarga, lo ordene o autorice o realice cualquier otra actividad con sustancias, materiales o 
residuos no reservados a la Federación que por su clase, calidad o cantidad sean aptos para 
contaminar o alterar perjudicialmente la flora, fauna, ecosistemas, el suelo, la atmósfera o las aguas 
de jurisdicción estatal o que generen daños a la población. 
 
En el caso de que las actividades a que se refiere el párrafo anterior, se lleven a cabo en un área 
natural protegida que se encuentre bajo la administración del Gobierno del Estado o de la autoridad 
municipal, la pena de prisión se incrementará hasta en tres años y la pena económica hasta en mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Artículo 291. Se impondrá pena de uno a seis años de prisión y de trescientos a tres mil veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien sin aplicar las medidas de prevención o 
seguridad: 
 
I. Emita, despida, descargue en la atmósfera, o lo autorice u ordene, gases, humos, polvos 
contaminantes que ocasionen daños a los recursos naturales, a la fauna, a la flora, a los ecosistemas 
o al ambiente, a la salud pública, siempre que dichas emisiones no provengan de fuentes fijas de 
competencia federal, conforme a lo previsto en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección 
al Ambiente; o 
 


II. Genere emisiones de ruido, vibraciones, energía térmica o lumínica, provenientes de fuentes 
emisoras de competencia estatal o municipal, conforme al ordenamiento señalado en la fracción 
anterior, que ocasionen daños a los recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los ecosistemas o al 
ambiente. 
 
Las mismas sanciones se aplicarán a quien ilícitamente lleve a cabo las actividades descritas en las 
fracciones anteriores, que ocasionen un riesgo a los recursos naturales no reservados a la 
Federación. 
 
En el caso de que las actividades a que se refiere el presente artículo se lleven a cabo en un área 
natural protegida que esté bajo la administración del Gobierno del Estado o de la autoridad 
municipal, la pena de prisión se incrementará hasta en tres años y la pena económica hasta en mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Artículo 292. Se impondrá pena de uno a nueve años de prisión y multa de quinientos a cincuenta 
mil  veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que ilícitamente descargue, 
deposite, infiltre, lo autorice u ordene, aguas residuales, líquidos químicos o bioquímicos, desechos 
o contaminantes en aguas de jurisdicción estatal, que causen un riesgo de daño o dañe directa o 
indirectamente a los recursos naturales, a la flora, a la fauna, a la calidad del agua, a los 
ecosistemas o  al ambiente. 
 
Artículo 293. Se impondrá pena de un año a nueve años de prisión y multa por el equivalente de 
cien a tres mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, al que ilícitamente 
realice actividades de exploración, extracción y procesamiento de minerales y sustancias 
geológicas que constituyan depósitos de naturaleza cuyo control no esté reservado a la Federación, 
siempre y cuando se genere un daño grave o irreversible en el ecosistema. 
 
Para efectos de este Título, un daño ambiental se considerará irreversible cuando con las tecnologías 
y conocimientos disponibles, no fuere posible recuperar el ambiente para volverlo al estado anterior al 
hecho punible. 
 
La pena de prisión podrá aumentarse hasta en tres años más y la pena económica hasta en mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, para el caso en el que las conductas 
referidas afecten un área natural protegida. 
 
Artículo 294. Se impondrá pena de tres meses a ocho años de prisión y multa por el equivalente de 
mil a doce mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien sin tomar las 
debidas precauciones e informar previamente a las autoridades competentes, inicie o provoque un 
incendio que rebase los límites del terreno del que sea propietario o que posea y dé lugar a un daño 
generalizado. 
 
Se impondrán pena de tres meses a tres años de prisión y multa por el equivalente de cien a mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien por descuido o negligencia 
provoque un incendio forestal que cause un daño generalizado. Si el incendio es iniciado o 
provocado de manera dolosa, la perna será de cinco a quince años de prisión y multa por un 
equivalente de cinco mil a quince mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Si el daño es ocasionado a un área natural protegida, la pena se incrementará en una cuarta parte 
más. 
 
Se considera que existe daño generalizado cuando por la superficie afectada o la gravedad del daño, 
tenga como consecuencia que se requiera un tiempo de recuperación de la flora y fauna mayor a un 
año, se dé una afectación grave o pérdidas de especies de flora o fauna, o se altere el ecosistema. 
 
Artículo 295. Se impondrá pena de uno a ocho años de prisión y multa de cinco mil a cincuenta mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a las personas que promuevan, subsidien 
o dirijan algunos de los hechos punibles lesivos al ambiente descritos en este ordenamiento, según la 
gravedad del daño ambiental causado y la inhabilitación definitiva para contratar con la administración 
pública. 


 
Artículo 296. Se impondrá pena de uno a ocho años de prisión y de trescientos a tres mil veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien: 
 
I. Transporte o consienta, autorice u ordene que se transporte cualquier residuo no reservado a la 
Federación que por su clase, calidad o cantidad sea apto para contaminar o alterar perjudicialmente el 
suelo, la atmósfera o las aguas de jurisdicción estatal o que genere daños a la población, a un destino 
para el que no se tenga autorización para recibirlo, almacenarlo, desecharlo o abandonarlo; 
 
II. Asiente datos falsos en los registros, bitácoras o cualquier otro documento utilizado con el propósito 
de simular el cumplimiento de las obligaciones derivadas de la normatividad ambiental local; 
 
III. Prestando sus servicios como auditor técnico, especialista o perito o especialista en materia 
ambiental, faltare a la verdad provocando que se cause un daño a los recursos naturales no 
reservados a la Federación; y 
 
IV. No realice o cumpla las medidas técnicas, correctivas o de seguridad, necesarias para evitar un 
daño o riesgo ambiental que la autoridad administrativa o judicial le ordene o imponga. 
 
Artículo 297. Al que sin autorización legal acopie, almacene, transforme, transporte, comercie o 
destruya en cantidades superiores de cuatro metros cúbicos de recursos forestales maderables, 
cualquiera que sea su régimen de propiedad, tenencia o posesión de la tierra, se le aplicará de uno a 
cinco años de prisión y multa por el importe de cien a mil veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización. 
 
La pena privativa de la libertad a la que se hace referencia en el párrafo anterior, se incrementará 
hasta en tres años más de prisión y la pena económica hasta en mil días multa, cuando los recursos 
forestales maderables provengan de un área natural protegida. 
 
Cuando en la comisión de este delito se empleen los instrumentos conocidos como motosierras, 
sierras manuales o sus análogas, vehículos y demás objetos, se aumentará la pena de prisión hasta 
tres años. 
 
Los instrumentos y efectos del delito se asegurarán de oficio por el Ministerio Público, quien los pondrá 
a disposición de la autoridad judicial para el decomiso correspondiente, independientemente de que 
puedan estar a disposición de otra autoridad. 
 
No se aplicará pena alguna respecto alo dispuesto por el párrafo primero del presente artículo, cuando 
se trate de leña o madera muerta, así como cuando el sujeto activo sea campesino o indígena y 
realice la actividad con fines de uso o consumo doméstico dentro de su comunidad y las cantidades 
no sean superiores a cuatro metros cúbicos o, en su caso, a su equivalente en madera aserrada. 
 
TÍTULO VIGÉSIMO SEGUNDO 
DE LOS DELITOS EN MATERIA DE INFORMACIÓN PÚBLICA 
 
Capítulo Único 
 
Artículo 298. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y multa por el importe equivalente de 
cincuenta a mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien: 
 
I. Incumpla las resoluciones definitivas del Instituto de Información Pública del Estado, dictadas en: 
 
a) Los recursos de revisión de solicitudes de información;  
 
b) Los recursos de transparencia denunciados por particulares; 
 
c) Las revisiones oficiosas de las resoluciones de los procedimientos de protección de información 
confidencial; o 
 


d) Los procedimientos de revisión de clasificación de información pública de los sujetos obligados; 
 
II. Se deroga; 
 
III. Se deroga; 
 
IV. Se deroga; 
 
V. Destruya de forma irrecuperable información pública, sin la autorización correspondiente; o 
 
VI. Modifique de forma irrecuperable información pública, de manera dolosa y sin la autorización 
correspondiente. 
 
Para efectos de la fracción I se considera que una resolución es incumplida, cuando el sujeto 
obligado persista en su incumplimiento una vez agotados los medios de apremio impuestos por el 
Instituto de Transparencia e Información Pública del Estado, en los términos que establece la ley 
estatal en materia de información pública. 
 
TÍTULO VIGÉSIMO TERCERO 
DE LOS DELITOS EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL 
DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
Artículo 299. Los delitos previstos en este título sólo proceden por querella del Instituto de 
Pensiones del Estado. En el caso del delito señalado en el artículo 301, también procede por 
querella del servidor público afectado por no enterar sus retenciones. 
 
Artículo 300. Cuando el daño, perjuicio o beneficio indebido por los delitos previstos en este título 
sea cuantificable, el Instituto de Pensiones del Estado lo hará en la querella. 
 
Artículo 301. Se impondrán de tres a diez años de prisión a los funcionarios públicos de las 
entidades públicas patronales que no enteren las retenciones realizadas a los servidores públicos 
de sus entidades, dentro de los plazos que señala la Ley del Instituto de pensiones del Estado de 
Jalisco. 
 
Artículo 302. Se impondrán de tres a diez años de prisión a los funcionarios públicos de las 
entidades públicas patronales que no enteren las aportaciones que les correspondan, dentro de los 
plazos que señala la Ley del Instituto de Pensiones del Estado de Jalisco, salvo que exista convenio 
con el Instituto de Pensiones del Estado que les otorgue alguna prórroga o establezca un 
mecanismo de pago alterno. 
 
Artículo 303. A quienes obtengan del Instituto de pensiones del Estado, mediante el engaño o el 
aprovechamiento del error, para sí o para otro, en efectivo o en especie, una o más prestaciones a 
las que no tengan derecho, así como a los servidores públicos de las entidades públicas patronales 
que participen con las afiliados, pensionados y beneficiarios en la obtención de dichas prestaciones, 
se les impondrán las siguientes penas: 
 
I. De uno a tres años de prisión y multa por el importe de cincuenta a quinientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado no exceda del 
importe de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. De dos a diez años de prisión y multa por el importe de doscientos a tres mil veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado exceda de quinientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, pero no exceda de tres mil; y 
 
III. De cuatro a quince años de prisión y multa por el importe de mil a diez mil veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización, cuando el valor de lo defraudado exceda de tres mil veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 


 
Cuando se restituya la cosa o se repare el daño hasta antes de formular conclusiones en el 
proceso, sin importar el valor de lo defraudado, se aplicarán las sanciones de la fracción I. 
 
Artículo 304. Se impondrán de dos a seis años de prisión a quien: 
 
I. Proporcione o presente documentos falsos ante el Instituto de Pensiones del Estado, con la 
finalidad de obtener, en efectivo o en especie, una o más prestaciones que en derecho no le 
correspondan, sin importar si obtiene el beneficio pretendido; o 
 
II. Mienta intencionalmente sobre su antigüedad de servicio o de cotización ante el Instituto de 
Pensiones del Estado o ante cualquier otra autoridad administrativa o judicial, con la finalidad de 
obtener un beneficio con ello. 
 
TÍTULO VIGÉSIMO CUARTO 
DE LA VIOLENCIA CONTRA LOS ANIMALES  
 
CAPÍTULO ÚNICO 
Crueldad contra los animales 
 
Artículo 305. Se impondrán de ocho a dieciocho meses y multa de setenta a ciento cincuenta 
veces el valor diario de Unidad de Medida y Actualización, y trabajo en libertad en beneficio de la 
comunidad, a quien de manera intencional realice actos de maltrato y crueldad sin que ponga en 
peligro su vida, causando lesiones a cualquier animal y que de manera evidente se refleje un 
menoscabo en la salud del animal, sin afectar de manera permanente el desenvolvimiento y las 
funciones propias del animal. 
 
Se impondrán de doce meses a dos años de prisión, multa por el equivalente de doscientas a 
seiscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, y trabajo en libertad en 
beneficio de la comunidad, a quien, con la intención de causar un daño a un animal, realice actos 
de maltrato y crueldad que lesionen de forma evidente y afecten de manera permanente las 
funciones físicas de un animal o que pongan en riesgo la vida de este. 
 
Cuando el delito se cometa en perjuicio de los animales que se encuentren bajo su resguardo, la 
pena se agravará en una mitad y se asegurará a los animales maltratados. Para los efectos del 
presente Capítulo, se consideran actos de crueldad y maltrato en perjuicio de un animal los 
siguientes: 
 
II. El acto u omisión que ocasione dolor, afectación al bienestar, o lesión; 
 
III. La omisión de brindar la atención médico veterinaria cuando así lo requiera el animal;  
 
IV. Provocar o inducir a los animales para que se ataquen entre ellos o a las personas; y 
 
V. La privación de aire, luz, alimento, agua, abrigo o espacio acorde a su especie, que cause o 
pueda causar un daño al animal. 
 
En los casos de reincidencia o en el abandono de animales en la vía pública o la desatención por 
periodos prolongados en propiedad privada que pueda comprometer su bienestar, se impondrá una 
pena de doce meses a cuatro años de prisión y multa por el equivalente de doscientas a seiscientas 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Artículo 306. A quien cometa actos de maltrato o crueldad en contra de animales que le provoque 
la muerte a un animal, se le impondrán de tres a cinco años de prisión, multa de doscientos a mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, y trabajo en libertad en beneficio de la 
comunidad, la inhabilitación profesional en caso de ejercer profesión relacionada con el cuidado 
animal, así como el aseguramiento de los animales que estén bajo su resguardo. 


 
Artículo 306 Bis. A quien no utilice los métodos establecidos en las Normas Oficiales Mexicanas 
en la materia y, en su caso, aquellas aplicables para inducir a la brevedad a un animal a sacrificar 
para abasto de alimentos a un estado de inconsciencia, y como resultado prolongue la agonía o la 
muerte del animal sacrificado, se le impondrán de uno a cuatro años de prisión y multa de 
cuatrocientos a mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
Además de las sanciones señaladas en el párrafo anterior, se le impondrá inhabilitación del 
empleo, cargo, profesión por un lapso de uno a tres años; asimismo, se le revocará la licencia, 
permiso o cualquier autorización para el sacrificio de animales de abasto de alimentos por el mismo 
lapso de tiempo. En caso de reincidencia, la inhabilitación y revocación serán definitivas. 
 
Las sanciones previstas en este artículo solo serán aplicables tratándose de conductas que se 
realicen en rastros, unidades de sacrificio y demás establecimientos dedicados expresamente al 
sacrificio animal para consumo humano. 
 
Artículo 306 Ter. Si el delito de maltrato animal es cometido en presencia deliberada de un menor 
de edad, o ejecutadas por un menor de edad y ordenado o consentido por una persona mayor de 
edad, la pena, incluidos sus agravantes, serán aplicados a los adultos involucrados en estos 
hechos. 
 
Artículo 307. El Ministerio Público asegurará de oficio los instrumentos y efectos, objetos o 
productos del delito, correspondiendo a la autoridad competente determinar el destino de éstos, así 
como el pago de la reparación del daño y multas. 
 
Para lo dispuesto en el presente Título se entenderá por animal cualquier especie de mamíferos no 
humanos, aves, reptiles, anfibios o peces. 
 
Artículo 308. Quedan exceptuados de los delitos previstos en el presente Título los sacrificios 
humanitarios de animales, las corridas de toros, novillos, rejones, jaripeos, charreadas, carrera de 
caballos o perros, pesca o caza deportiva, las peleas de gallos, investigación científica y de 
enseñanza, tratamientos e intervenciones veterinarias, el sacrificio de animales de abasto siempre y 
cuando se apeguen  a lo dispuesto en las leyes, reglamentos, normas oficiales vigentes y demás 
ordenamientos jurídicos aplicables, así como el combate de plagas y aquellos que cuenten con 
licencia municipal o de autoridad competente.  
 
Será excluyente de los delitos contemplados en el presente capítulo cuando prevalezca un riesgo 
inminente en la integridad física de las personas o los que se originen por accidentes sin que medie 
la intención de causar un daño al animal. 
 
TÍTULO VIGÉSIMO CUARTO (SIC) 
DE LOS DELITOS CONTRA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
Artículo 309. A quien, de forma intencional y mediante actos concretos, obstaculice, impida o 
reprima la producción, publicación, distribución, circulación o difusión de algún medio de 
comunicación masiva, se le impondrán de seis meses a tres años de prisión y multa de cincuenta a 
doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
TÍTULO VIGÉSIMO SEXTO 
DE LOS DELITOS DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
Artículo 310. Se impondrá de cinco a quince años de prisión y multa de mil a cinco mil veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a quien, por sí o por interpósita persona, realice 
cualquiera de las siguientes conductas: 


 
I. Adquiera, enajene, administre, custodie, posea, cambie, convierta, deposite, retire, dé o reciba 
por cualquier motivo invierta, traspase, transporte o transfiera dentro del Estado, recursos, 
derechos o bienes de cualquier naturaleza cuando tenga conocimiento de que proceden o 
representan el producto de una actividad ilícita; u 
 
II. Oculte, encubra o pretenda ocultar o encubrir la naturaleza, origen, ubicación, destino, 
movimiento, propiedad o titularidad de recursos, derechos o bienes, cuando tenga conocimiento de 
que proceden o representan el producto de una actividad ilícita. 
 
Se entenderá que son producto de una actividad ilícita los recursos, derechos o bienes de cualquier 
naturaleza, cuando; 
 
a) Existan indicios fundados o certeza de que los recursos, derechos o bienes, provienen directa o 
indirectamente, o representan ganancias derivadas de la comisión de algún delito y no pueda 
acreditarse su legítima procedencia.  
 
b) Se realicen actos u operaciones a nombre de un tercero, sin el consentimiento de éste y no se 
actualice la gestión de negocios ante la legislación aplicable.  
 
Cuando la autoridad competente en el ejercicio de sus facultades, encuentren elementos que 
permitan presumir la comisión de alguno de los delitos referidos en este Capítulo, deberá ejercer 
respecto de los mismos las facultades de comprobación que le confieren las leyes y denunciar los 
hechos que probablemente puedan constituir un delito.  
 
Artículo 311. Las penas previstas en el artículo anterior se aumentarán hasta una mitad cuando el 
que realice las conductas previstas en este Capítulo tenga el carácter de administrador, funcionario, 
empleado, apoderado, consejero o prestador de servicios de cualquier persona sujeta al régimen 
de prevención de operaciones con recursos de procedencia ilícita o las realice dentro de los dos 
años siguientes de haberse separado de alguno de dichos cargos. 
 
Las penas previstas en este Capítulo se duplicarán si la conducta es cometida por servidores 
públicos encargados de prevenir, detectar, denunciar, investigar o juzgar la comisión de delitos o 
ejecutar las sanciones penales, así como a los ex servidores públicos encargados de tales 
funciones que cometan dicha conductas en los dos años posteriores a su terminación. 
 
Además de las penas previstas en este capítulo se le impondrá inhabilitación para desempeñar 
empleo, cargo o comisión de conformidad con lo establecido en el artículo 144 de este Código. La 
inhabilitación iniciará a partir de que se haya cumplido la pena de prisión. 
 
TRANSITORIOS 
 
Artículo Primero. Este Código empezará a regir sesenta días después de su publicación. 
 
Artículo Segundo. En esa misma fecha, queda abrogado el Código Penal del cinco de julio de mil 
novecientos treinta y tres, así como todas las demás leyes que se opongan a la presente; pero el 
Código abrogado deberá continuar aplicándose a los hechos ejecutados durante su vigencia, a menos 
que los responsables manifiesten su voluntad de acogerse al ordenamiento que estimen más 
favorable entre el presente Código y el que regía en la época de la perpetración del delito. 
 
Artículo Tercero. Se derogan los preceptos de cualquiera otra ley que establezcan delitos previstos 
en este Código. 
  
Artículo Cuarto. Quedan vigentes las disposiciones de carácter penal contenidas en leyes especiales, 
en todo lo no previsto en este Código. 
 
Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado. 
Guadalajara, Jalisco, agosto 2 de 1982. 
 


Diputado Presidente 
Lic. Juan José Bañuelos Guardado. 
 
Diputado Secretario 
Lic. José Guillermo Vallarta Plata. 
 
Diputado Secretario 
Lic. Francisco Javier Ramírez Acuña. 
 
Diputados: 
Antonio Vizcaíno Barajas; 
Dr. José Antonio Barba Borrego; 
Lic. Santiago Camarena Flores; 
Lic. Porfirio Cortés Silva; 
Guillermo Ramón de Alba González; 
Justino Delgado Caloca; 
María del Rosario Díaz Rosas; 
José Antonio Flores Ruiz Velasco; 
Profr. Gustavo García Villa; 
Lic. J. Jesús González Gortázar; 
Lic. Luis Guerrero Campos; 
Lic. José Luis Leal Sanabria; 
Marcos Montero Ruiz; 
Ing. Ignacio Mora Luna; 
Ing. Javier Ochoa de la Paz; 
Profr. Claudio Palacios Rivera; 
Héctor Pérez Plazola; 
Lic. Arturo Ramos Romero; 
Isidro Rodríguez Aquino; 
Profra. Amparo Rubio de Contreras; 
Sergio Alfonso Rueda Montoya; 
Mayor José Toscano Figueroa; 
José Luis Tostado Becerra. 
 
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Dado en Palacio del Poder Ejecutivo del Estado, a los dos días del mes de agosto de mil novecientos 
ochenta y dos. 
 
El Gobernador Constitucional del Estado 
Lic. Flavio Romero de Velasco 
 
El Secretario General de Gobierno 
Lic. Alfonso de Alba Martín 
 
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 13608 
 
Artículo Primero. Esta Ley entrará en vigor tres días después de su publicación en el Periódico Oficial 
El Estado de Jalisco. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley, pero las 
disposiciones derogadas continuarán aplicándose, exclusivamente a los hechos ejecutados durante 
su vigencia, a menos que los responsables manifiesten su voluntad de acogerse al ordenamiento que 
estimen más favorable entre las disposiciones de esta Ley y las que regían en la época de la 
perpetración del delito. 
 
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 17640   
 
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación  en el periódico oficial 


El Estado de Jalisco. 
 
Segundo. En tanto no se reforme la Ley de Ejecución de Penas Restrictivas de la Libertad, la pena de 
trabajo a favor de la comunidad contemplada en el artículo 122, no será aplicable. 
 
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 19997 
 
PRIMERO.- Este decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes de su publicación en el 
Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO.- Las disposiciones relativas a la responsabilidad patrimonial del Estado, entrarán en 
vigor el 1º. de enero del 2004, previa vigencia de la Ley de Responsabilidad Patrimonial del Estado 
de Jalisco. 
 
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 20867 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor a los 180 días siguientes, en que entre en vigor el 
Decreto de adición al artículo 4 y de reforma diversos artículos de la Constitución Política del 
Estado de Jalisco, relativas al derecho a la información pública, previa publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”, salvo lo establecido en los artículos siguientes. 
 
SEGUNDO.- Las disposiciones del presente decreto relativas a la creación y funcionamiento del 
Instituto de Transparencia e Información Pública de Jalisco, serán obligatorias a partir del día 
siguiente de publicación de la reforma constitucional a que se refiere el artículo anterior.  
 
TERCERO.- El Presupuesto de Egresos del Estado para el ejercicio Fiscal 2005 deberá establecer 
la partida presupuestal asignada al Instituto de Transparencia e Información Pública de Jalisco. 
 
CUARTO.- El Congreso del Estado deberá nombrar al Presidente y a los primeros consejeros 
ciudadanos del Instituto de Transparencia e Información Pública a más tardar tres meses después 
de la entrada en vigor de las disposiciones a que se refiere el artículo segundo transitorio. En el 
primer periodo de su encargo, por única vez, dos consejeros serán nombrados por dos años; dos 
consejeros por tres años y el consejero Presidente por cuatro años. 
 
QUINTO.- El Presidente y los consejeros ciudadanos, una vez nombrados por el Congreso del 
Estado, podrán aplicar el presupuesto asignado al Instituto y llevar a cabo todas aquellas 
atribuciones que permitan su integración y funcionamiento. 
 
SEXTO.- Antes de la entrada en vigor de la Ley, los sujetos obligados deberán integrar las unidades 
de transparencia e información que ésta establece, así como emitir las disposiciones 
reglamentarias de la misma, para que estén integradas el día de inicio de su vigencia. 
 
SEPTIMO.- De no designarse las unidades de transparencia e información en el plazo establecido 
en el artículo anterior, se considerará como tal, en lo relativo a la recepción y entrega de solicitudes, 
a la Oficialía de partes de cada una de las entidades que, de acuerdo a la normatividad aplicable, 
conforman la estructura orgánica de los sujetos obligados. 
 
OCTAVO.- A la entrada en vigor del presente decreto, quedará abrogada la Ley de Transparencia e 
Información Pública del Estado de Jalisco publicada el 22 de enero de 2002 mediante decreto 
número 19446.  
 
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 20895 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Se deja sin efectos la aclaración de error del decreto 20787 aprobado el 10 de marzo 
de 2005. 


 
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 21206 
 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor a los sesenta días posteriores a su publicación en 
el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO.- Previa la entrada en vigor el Titular del Poder Ejecutivo implementará, a través de los 
medios que disponga, campañas de difusión sobre el contenido del presente decreto. 
 
TERCERO.- Previa la entrada en vigor del presente decreto, se autoriza a las Secretarías de 
Finanzas y Administración, en coordinación con la de Vialidad y Transporte, para realizar las 
adecuaciones presupuestales y las adquisiciones necesarias de los instrumentos de medición y 
capacitación al personal en el m anejo de estos, para el debido cumplimiento del presente decreto. 
 
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 21697 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. El reglamento correspondiente deberá ser adecuado en un término no mayor de 
noventa días posteriores a la publicación del presente decreto. 
 
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 21746 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor noventa días después al de su publicación en el 
Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO.- Se deroga el decreto número 14,156 que crea a la Procuraduría para Asuntos 
Indígenas del Gobierno del Estado, sin embargo esta seguirá funcionando en tanto se integra y 
entra en funciones la Comisión. 
 
TERCERO.- El Presupuesto de Egresos del Estado para el ejercicio fiscal 2007 deberá establecer 
la partida presupuestal asignada a la Comisión Estatal Indígena. 
 
CUARTO.- El Ejecutivo deberá de integrar la Comisión Estatal Indígena dentro de los 45 días 
siguientes a la entrada en vigor de la presente ley. 
 
QUINTO.- La Junta de Gobierno de la Comisión Estatal Indígena expedirá el reglamento interno de 
dicha entidad en un plazo de noventa días, contados a partir de la entrada en vigor de esta ley. 
 
SEXTO.- Los bienes en posesión o los adquiridos por la Procuraduría para Asuntos Indígenas del 
Gobierno del Estado, pasarán a formar parte del patrimonio de la Comisión Estatal Indígena. 
 
SÉPTIMO.- El Consejo Consultivo de la Comisión Estatal Indígena deberá estar instalado dentro de 
los 180 días siguientes a la entrada en vigor de la presente ley. 
 
OCTAVO.- Los asuntos pendientes de trámite de la Procuraduría para Asuntos Indígenas seguirán 
a cargo de la Comisión Estatal Indígena. 
 
NOVENO.- Si para la fecha de entrada en vigencia de esta Ley, el Estado y los municipios con 
población indígena hubieren ya concluido su plan de desarrollo sin haber incorporado el sentir de 
los pueblos indígenas, se procederá a escuchar a las comunidades indígenas e incorporar a dichos 
planes las aportaciones en su caso. 
 
DÉCIMO.- El titular del Poder Ejecutivo estatal dispondrá que el presente decreto, se traduzca a las 
lenguas de los pueblos indígenas del Estado y ordenará su difusión en sus comunidades. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 22216 


 
ÚNICO. El decreto 21755 y el presente decreto entrarán en vigor simultáneamente el día 1º.de 
enero de 2009, previa su publicación en el periódico oficial El Estado de Jalisco. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 22219 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes de su publicación en el 
periódico oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas las  disposiciones que se opongan al presente decreto. 
 
TERCERO. El Ejecutivo del Estado y los municipios contarán con un plazo de 90 días naturales, a 
partir de la entrada en vigor de la presente ley, para expedir y modificar los reglamentos que se 
deriven de la presente ley, sin que esto sea impedimento para la aplicación de este ordenamiento 
legal.   
 
CUARTO. El Consejo Estatal deberá integrarse dentro de los siguientes 60 días naturales de la 
entrada en vigor de la presente ley, otorgándosele un plazo de 120 días naturales  para la creación 
del Programa Estatal para Prevenir, Atender y Erradicar la Violencia contra las Mujeres del Estado 
de Jalisco.  
 
QUINTO. El Ejecutivo del Estado y los gobiernos municipales, acorde a su disponibilidad 
presupuestal, procurarán instalar y mantener centros de refugios temporales distribuidos en el 
estado de acuerdo a las necesidades, buscando tener cobertura para todas las mujeres víctimas de 
violencia que lo requieran. 
 
SEXTO. Los procedimientos de mediación y conciliación contemplados en la Ley para la 
Prevención y Atención de la Violencia Intrafamiliar del estado de Jalisco, se llevarán a cabo de 
conformidad con el procedimiento vigente hasta su conclusión, aplicándose los métodos alternos 
para la prevención y en su caso la solución de conflictos, a partir de que entre en vigor la Ley de 
Justicia Alternativa del estado de Jalisco.  
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 22221 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día 1°. de enero de 2009 en lo conducente, salvo 
lo establecido en el artículo tercero transitorio, mismo que entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el periódico oficial El Estado de Jalisco. 
 
Envíese la minuta correspondiente al Poder Ejecutivo del Estado, para los efectos del artículo 31 de 
la Constitución Política del estado de Jalisco, una vez que haya entrado en vigor la reforma 
constitucional contenida en la minuta de decreto 22222. 
 
SEGUNDO. Se abroga la Ley de Fiscalización Superior del Estado de Jalisco publicada en el 
periódico oficial El Estado de Jalisco, el 30 de diciembre de 2003 y sus respectivas reformas; 
asimismo, se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente decreto. 
 
TERCERO. El actual Auditor Superior del Estado, durará en el cargo hasta el 31 de julio de 2008, al 
término del cual podrá ser nuevamente designado. Para lo cual deberán observarse los requisitos y 
procedimientos establecidos en los artículos 29, 30 y 31 de la Ley de Fiscalización y Auditoría 
Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
CUARTO. En caso de no haber designación de Auditor Superior del Estado al día primero de 
agosto de 2008, el actual titular continuará en el cargo, en tanto no sea electo uno nuevo o no sea 
aprobado el actual conforme los procedimientos establecidos en la ley. 
 
QUINTO. Los sujetos auditables podrán acogerse a los procedimientos y disposiciones que 
establece la presente ley en la revisión de las cuentas públicas o estados financieros 


correspondientes a los ejercicios fiscales que no se hubieren dictaminado por la Auditoría Superior 
del Estado, mediante solicitud dirigida al Auditor Superior del Estado de Jalisco. 
 
La Auditoría Superior del Estado, en las revisiones a que se refiere el párrafo anterior, tendrá todas 
las atribuciones previstas en esta ley y en la reforma constitucional que le da fundamento, debiendo 
observar los principios rectores de la fiscalización superior de legalidad, certeza, independencia, 
objetividad, imparcialidad, posterioridad, anualidad y profesionalismo; de la misma forma, los 
servidores públicos de la Auditoría Superior deberán cumplir con las obligaciones que les impone 
esta ley. 
 
Los sujetos auditables y fiscalizables que soliciten la revisión prevista en el presente artículo 
tendrán un término de quince días a partir de la entrega de su solicitud para proporcionar el 
domicilio al que se refiere el artículo 5 de esta ley. 
 
En caso que los sujetos auditables que no se acojan a este decreto, la revisión de sus cuentas se 
harán con las disposiciones de la Ley de Fiscalización Superior del Estado de Jalisco, vigente en el 
ejercicio fiscal de su gestión, es decir, 2006, 2007 y 2008. 
 
SEXTO. En tanto se establece la infraestructura y el procedimiento necesario para la utilización de 
la firma electrónica por las entidades auditables y la Auditoría Superior, las entidades auditables 
que opten en enviar su documentación justificativa y comprobatoria de las cuentas públicas y de los 
informes de avance de gestión financiera en medios magnéticos o electrónicos las enviarán 
conforme al procedimiento estipulado por los acuerdos del Auditor Superior relativos a la 
presentación de las cuentas públicas por estos medios. 
 
SÉPTIMO.  Los recursos materiales, técnicos y financieros que actualmente están afectos o 
destinados a la Auditoría Superior, pasarán a formar parte del patrimonio del órgano dotado con 
autonomía técnica y de gestión denominado Auditoría Superior. 
 
OCTAVO. Todos los recursos humanos asignados a la actual Auditoría Superior pasarán a formar 
parte de la plantilla de personal del órgano dotado con autonomía técnica y de gestión denominado 
Auditoría Superior. Por lo cual, deberán respetarse los derechos laborales de los servidores 
públicos de la Auditoría Superior, y las Condiciones Generales para los Trabajadores al Servicio del 
Poder Legislativo del Estado de Jalisco, incluso ante la reestructuración administrativa. 
 
NOVENO. El Poder Legislativo, en conjunto con la Auditoría Superior del Estado de Jalisco y el 
Poder Ejecutivo, llevarán a cabo las adecuaciones presupuestales necesarias para el debido 
cumplimiento del presente decreto. 
 
Para tal efecto, una vez designado el Auditor Superior, deberá presentar a la Junta de Coordinación 
Política, así como a la Comisión de Hacienda y Presupuestos del Congreso del Estado, el 
anteproyecto de presupuesto de la Auditoría Superior del Estado. 
 
DÉCIMO. Dentro del término de sesenta días naturales, contados a partir de la entrada en vigor del 
presente decreto, el Auditor Superior del Estado deberá expedir el reglamento interno de la 
Auditoría Superior de Jalisco, conforme a esta ley y las disposiciones aplicables para el Congreso 
del Estado. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 22694 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente. 
 
TERCERO. Los delegados institucionales privados que estén debidamente acreditados,  seguirán 
en funciones y se regularán observando las normas contenidas en la Ley vigente al momento de su 
acreditación. 


 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 23120 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor a los treinta días siguiente al de su publicación en 
el periódico oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Se autoriza al Poder Ejecutivo del Estado, por conducto de la Secretaría de Finanzas, 
a realizar las modificaciones y adecuaciones presupuestales necesarias para el debido 
cumplimiento del presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 23507/LIX/11 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. El Ejecutivo del Estado deberá elaborar y publicar el reglamento correspondiente, a 
más tardar a los treinta días siguientes a la publicación del presente decreto. 
 
TERCERO. El Instituto de Ciencias Forenses deberá elaborar las normas técnicas, manuales o 
acuerdos con las disposiciones, lineamientos o procedimientos necesarios para la preservación del 
lugar de los hechos y la cadena de custodia. Previa su publicación, deberá enviarlos a las 
corporaciones de seguridad pública, vialidad, rescate y auxilio médico estatales y municipales para 
su conocimiento, con independencia de lo señalado en el siguiente transitorio. 
 
CUARTO. El Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses deberá coordinarse con las corporaciones 
de seguridad pública, vialidad, rescate y auxilio médico estatales y municipales, para dar la 
capacitación necesaria para el debido cumplimiento del presente decreto. 
 
QUINTO.  Se autoriza al Ejecutivo del Estado para que realice los ajustes presupuestales 
necesarios para dar cumplimiento al presente decreto, de lo cual deberá informar al Congreso de 
los cambios financieros que haga. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 23936/LIX/11 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día 01 de abril del 2012 previa su publicación en 
el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. La derogación de la fracción XVIII del artículo 146 del Código Penal del Estado de 
Jalisco, surtirá efectos para los hechos delictivos acontecidos a partir de la entrada en vigor del 
presente decreto; pero continuará vigente para efectos del desahogo de las averiguaciones previas 
y los procesos penales, así como la compurgación de las penas respectivas en su caso, de los 
hechos delictivos acontecidos con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto. 
 
TERCERO. El Instituto de Transparencia e Información Pública del Estado debe: 
 
I. Emitir y publicar el reglamento marco de información pública para sujetos obligados, dentro de los 
sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente decreto; 
 
II. Emitir y publicar los lineamientos generales de clasificación de información pública, de 
publicación y actualización de información fundamental, y de protección de información confidencial 
y reservada, dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente 
decreto; 
 
III. Autorizar los criterios generales de los sujetos obligados, en materia de clasificación de 
información pública, de publicación y actualización de información pública fundamental, y de 
protección de información confidencial y reservada, dentro de los treinta días naturales siguientes a 
su presentación ante el Instituto; 


 
IV. Elaborar y distribuir entre los sujetos obligados, dentro de los sesenta días naturales siguientes 
a la entrada en vigor del presente decreto, los formatos guía para:  
 
a) Solicitar información pública de libre acceso; 
 
b) Denunciar falta de transparencia de la información fundamental; 
 
c) Acceder a información confidencial propia; 
 
d) Solicitar protección de información confidencial propia; 
 
e) Solicitar corrección de información confidencial propia;  
 
f) Presentar un recurso de revisión; y  
 
g) Presentar una denuncia de transparencia; y 
 
V. Validar los sistemas electrónicos de publicación de información pública fundamental y recepción 
de solicitudes de información pública de libre acceso, de los sujetos obligados, dentro de los treinta 
días naturales siguientes a su presentación ante el Instituto. 
 
CUARTO. Los sujetos obligados deben: 
 
I. Actualizar la publicación de la información fundamental que le corresponda, en su caso, dentro de 
los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente decreto; tratándose de los 
supuestos donde se exige publicar información de años anteriores, la disposición será obligatoria 
para la información generada a partir de la entrada en vigor del presente decreto; sin perjuicio de 
mantener publicada la información que está en la actualidad; 
 
II. Modificar la constitución de su Comité, en su caso, dentro de los treinta días naturales siguientes 
a la entrada en vigor del presente decreto; 
 
III. Elaborar o actualizar conforme a este decreto y remitir al Instituto para su validación, en su caso, 
un sistema de recepción de solicitudes y entrega de información pública vía electrónica, en los 
términos que establece la ley, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en 
vigor del presente decreto, con posibilidad de ampliarse por otros ciento ochenta adicionales, 
cuando lo autorice el Instituto a petición del sujeto obligado; 
 
IV. Emitir o actualizar conforme a este decreto y remitir al Instituto para su autorización, en su caso, 
sus criterios generales en materia de clasificación de información pública, de publicación y 
actualización de información pública fundamental, y de protección de información confidencial y 
reservada, dentro de los treinta días naturales siguientes a la publicación oficial de los lineamientos 
generales emitidos por el Instituto en dichas materias; y 
 
V. Analizar y reclasificar en su caso, la información pública en su poder, de acuerdo con la ley, los 
lineamientos generales y sus criterios generales de clasificación, dentro de los treinta días naturales 
siguientes a la autorización de estos últimos por parte del Instituto. 
 
QUINTO. Los asuntos en materia de información pública, cuyo trámite haya iniciado durante la 
vigencia de la Ley de Transparencia e Información Pública del Estado de Jalisco, seguirán 
rigiéndose por la misma hasta su conclusión. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24064/LIX/12 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”, salvo lo establecido en el siguiente artículo. 
 


SEGUNDO. El artículo 133-Bis del Código de procedimientos Penales del Estado Libre y Soberano 
de Jalisco, entrará en vigor a los sesenta días siguientes de la publicación del presente decreto, 
plazo en el cual la Procuraduría General de Justicia del Estado y el Instituto Jalisciense de Ciencias 
Forenses, deberán emitir el protocolo respectivo, que se publicará en el periódico oficial El Estado 
de Jalisco. 
 
TERCERO. Se autoriza al Poder Ejecutivo del Estado a realizar las adecuaciones presupuestales 
necesarias para el debido cumplimiento del presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24085/LIX/12 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor a los noventa días siguientes a su publicación  en 
el periódico oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. El Ejecutivo del Estado deberá elaborar y publicar el reglamento correspondiente.  
 
TERCERO. Se autoriza al Titular del Poder Ejecutivo en el Estado, a través de la Secretaría de 
Finanzas y Administración, a realizar todas las modificaciones y adecuaciones presupuestales así 
como administrativas necesarias para el debido cumplimiento de la ley.  
 
CUARTO. Treinta días posteriores a la entrada en vigor del presente decreto, la Procuraduría 
General de Justicia del Estado de Jalisco, deberá realizar las acciones necesarias para la creación 
de la Fiscalía Especializada a que se refiere la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los 
Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos 
Delitos, de conformidad con el presupuesto que para tal efecto le sea asignado; atentos a lo 
dispuesto en el artículo transitorio anterior.  
 
QUINTO. Todos los asuntos que se encuentren en etapa de averiguación previa, proceso, hayan 
sido sentenciados o se encuentren en la ejecución de sentencia por delitos relacionados con el 
presente decreto, seguirán rigiéndose por las normas vigentes anteriores a la entrada en vigor del 
presente decreto. 
 
SEXTO. La constitución de la Comisión Interinstitucional deberá realizarse en un plazo máximo de 
90 días naturales a partir de la entrada en vigor de la ley; así como la designación del Secretario 
Técnico de ésta.  
 
La Comisión Interinstitucional deberá aprobar en un plazo máximo de sesenta días naturales a 
partir de su constitución el Programa Estatal para Prevenir, Combatir y Erradicar la Trata de 
personas y remitir a la Secretaría General de Gobierno para su publicación.  
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24121/LIX/12 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Las entidades públicas que refiere el artículo 9º. de la Ley para los Servidores Públicos 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, tendrán un término de noventa días naturales contados a 
partir de la entrada en vigor del presente decreto, para ajustar sus reglamentos. 
 
TERCERO. En cuanto a la materia adjetiva de los procedimientos de responsabilidad laboral 
iniciados antes del presente decreto, serán desahogados conforme a la Ley para los Servidores 
Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios, vigente en su momento. 
 
Por lo que respecta a la materia sustantiva, en lo referente a la responsabilidad laboral, será 
aplicable el presente decreto siempre y cuando sea en beneficio de los servidores públicos. 
 


CUARTO. La reforma a la fracción XXVI del artículo 55 y la fracción XVII del artículo 56 de la Ley 
para los Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios, entrará en vigor a los ciento 
ochenta días naturales después de la entrada en vigor del presente decreto. 
 
QUINTO. El presente decreto no será aplicable de manera retroactiva en contra de los derechos 
adquiridos por los servidores públicos. 
 
SEXTO. Las nuevas disposiciones del artículo 17, contempladas en las fracciones III, IV y V, de la 
Ley para los Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios, aplicarán a los 
nombramientos que se elaboren con posterioridad al presente decreto. 
 
SÉPTIMO. En tanto las entidades públicas no definan la unidad administrativa que fungirá como 
órgano de control disciplinario de conformidad con el artículo 25 de la Ley para los Servidores 
Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios, el titular de la dependencia o entidad podrá delegar 
al funcionario encargado del jurídico, o quien haga sus veces, mediante acuerdo, la facultad de 
iniciar el procedimiento respectivo, quien una vez desahogado el mismo, remitirá las actuaciones al 
titular o encargado para que dicte la resolución respectiva. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24139/LIX/12 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Los delitos que son eliminados o modificados con motivo del presente decreto 
continuarán en vigor, respecto a los hechos cometidos con anterioridad a la entrada en vigor del 
presente decreto y mientras existan procesos penales pendiente o sentencias por cumplir y penas 
por compurgar. 
 
TERCERO. La reforma a la fracción I del artículo 342 del Código de Procedimientos Penales para 
el Estado Libre y Soberano de Jalisco toma como referencia el texto vigente al día 20 de 
septiembre de 2012, por lo que no debe entenderse que deroga las posibles reformas a la misma 
fracción que hayan sido aprobadas con anterioridad por el Congreso del Estado y que, estando en 
proceso de sanción y publicación, aún no cobran vigencia en la fecha señalada. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24447/LX/13 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Los delitos cometidos antes de la entrada en vigor del presente decreto, en los 
términos de los artículos 167, 168, 169 y 170 de la Ley del Instituto de Pensiones del Estado de 
Jalisco, se perseguirán, juzgarán y resolverán conforme a lo dispuesto por dichos artículos hasta 
antes del inicio de la vigencia de este decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24450/LX/13 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Se abroga la Ley de Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios.  
 
TERCERO. La presidencia rotativa del Consejo de conformidad con el artículo 39 de la presente 
ley, entrará en vigor un año después de que sea electo el Presidente del Consejo para el periodo 
2017-2021. 
 
CUARTO. El Secretario Ejecutivo del Instituto, en su calidad de Secretario Técnico del Consejo 
Consultivo, deberá convocar a las instituciones integrantes del mismo dentro de un plazo de treinta 


días hábiles siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, para la instalación del Consejo 
Consultivo dentro del plazo señalado. 
 
QUINTO. Los procedimientos iniciados en los términos de la ley que se abroga continuarán 
tramitándose hasta su conclusión con la misma. 
 
SEXTO. Los procedimientos penales iniciados a la luz del artículo 298 fracciones II, III y IV, previo a 
la entrada en vigor del presente decreto, deberán sujetarse a lo previsto por el artículo 45 del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano del Estado de Jalisco. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24467/LX/13 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. El Ejecutivo del Estado dispondrá del plazo de treinta días naturales para emitir el 
reglamento a que hace referencia el artículo 64 Bis de la Ley del Sistema de Seguridad Pública 
para el Estado de Jalisco.  
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24906/LX/14 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, 
serán resueltos conforme a las normas vigentes al momento de su inicio.  
 
TERCERO. El personal del Instituto Electoral y de Participación Ciudadana del Estado que con 
motivo del presente Decreto deba ser objeto de cambios en su adscripción de trabajo, conservará 
sus derechos laborales. 
 
CUARTO. Cuando con motivo del presente Decreto, cualquier órgano del Instituto Electoral y de 
Participación Ciudadana del Estado  cambie de adscripción, el traspaso se hará incluyendo al 
personal a su servicio, las asignaciones presupuestales autorizadas, mobiliario, vehículos, 
instrumentos, aparatos, maquinaria, archivos y demás bienes que haya utilizado para la atención de 
los asuntos a su cargo. 
 
QUINTO. El Consejo General del Instituto Electoral y de Participación Ciudadana del Estado dictará 
los acuerdos necesarios para hacer efectivas las disposiciones del presente decreto y deberá 
expedir los reglamentos que se deriven del mismo a más tardar en 60 días a partir de su entrada en 
vigor. 
 
SEXTO. Por única ocasión y de conformidad a lo establecido en el artículo Noveno Transitorio de la 
Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, el proceso electoral ordinario cuya 
jornada electoral tendrá lugar el primer domingo de junio del año 2015, iniciará en la primera 
semana del mes de octubre del año 2014. 
 
SÉPTIMO. En tanto el Consejo General del Instituto Nacional Electoral realiza la designación del 
Consejero Presidente y los consejeros electorales del Consejo General del Instituto Electoral y de 
Participación Ciudadana del Estado, los actuales Consejero Presidente y consejeros electorales 
continuarán en funciones y ejercerán las facultades y atribuciones que les corresponden conforme 
al Código Electoral y de Participación Ciudadana del Estado de Jalisco, por lo que los actos 
jurídicos en que intervengan surtirán todos sus efectos legales. 
 
OCTAVO. La jornada electoral que se verifiquen en el año 2018 se llevará a cabo el primer 
domingo de julio. 
 


NOVENO. La organización del Servicio Profesional Electoral se hará conforme a las características 
y plazos que establezca el Instituto Nacional Electoral mediante el Estatuto del Servicio Profesional 
Electoral Nacional. 
 
DÉCIMO. El Consejo General del Instituto Electoral y de Participación Ciudadana del Estado podrá 
realizar ajustes a los plazos establecidos en el Código que se reforma mediante este Decreto, a fin 
de garantizar la debida ejecución de las actividades y procedimientos electorales contenidos en el 
mismo. 
 
DÉCIMO PRIMERO. Los procedimientos administrativos, jurisdiccionales y de fiscalización 
relacionados con las agrupaciones políticas y partidos políticos ante las autoridades electorales del 
Estado de Jalisco  que hayan iniciado o se encuentren en trámite a la fecha de entrada en vigor del 
presente Decreto, seguirán bajo la competencia de los mismos, en atención a las disposiciones 
jurídicas y administrativas que hubieran estado vigentes al momento de su inicio.  
 
DÉCIMO SEGUNDO. En tanto se expida la Ley Federal en materia del derecho de réplica, los 
partidos políticos, los precandidatos y candidatos podrán ejercer el derecho de réplica que 
establece el primer párrafo del artículo 6o. de la Constitución federal y las leyes respectivas, 
respecto de la información que presenten los medios de comunicación, cuando consideren que la 
misma ha deformado hechos o situaciones referentes a sus actividades. Este derecho se ejercitará 
sin perjuicio de aquellos correspondientes a las responsabilidades o al daño moral que se 
ocasionen en términos de la ley que regule la materia de imprenta y de las disposiciones civiles y 
penales aplicables. 
 
DÉCIMO TERCERO. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del 
presente decreto en materia de delitos electorales se seguirán tramitando hasta su conclusión 
conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron 
origen, salvo que la ley General en Materia de Delitos Electorales resulte más benéfica.  Lo mismo 
se observará respecto de la ejecución de las penas correspondientes. 
 
DÉCIMO CUARTO. El Tribunal Electoral deberá realizar las modificaciones y adecuaciones 
reglamentarias, presupuestales, administrativas correspondientes para dar el debido cumplimiento 
al presente Decreto. 
 
DÉCIMO QUINTO. El Tribunal Electoral  dentro de los 90 días posteriores a la entrada en vigor del 
presente decreto deberá expedir su Reglamento interno.  
 
DÉCIMO SEXTO. Todos los recursos económicos, humanos y materiales, así como los derechos, 
valores, fondos y obligaciones del Tribunal Electoral del Poder Judicial, pasarán a formar parte del 
organismo público autónomo Tribunal Electoral del Estado de Jalisco. 
 
DÉCIMO SÉPTIMO. Los asuntos que se encuentren pendientes de resolver ante el Tribunal 
Electoral, corresponderá su trámite o resolución al organismo público autónomo Tribunal Electoral 
del Estado de Jalisco. 
 
DÉCIMO OCTAVO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente 
decreto. 
 
DÉCIMO NOVENO. El Consejo General del Instituto Electoral emitirá los reglamentos y acuerdos 
que sean necesarios para la debida regulación de los procesos internos de selección de candidatos 
a cargos de elección popular y las precampañas, de conformidad con lo establecido en las leyes 
aplicables y en este Código, a más tardar la primera semana de octubre de 2014. 
 
VIGÉSIMO. La implementación del nuevo Sistema Penal Acusatorio para los delitos establecidos 
en la Ley General en materia de Delitos Electorales entrará en vigor en los municipios del Estado, 
conforme a lo previsto por el decreto 24864/LX/14 publicado en el periódico oficial El Estado de 
Jalisco, el día 11 de abril de 2014. 
 


ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24893/LX/14. 
 
PRIMERO.  El presente decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes a su publicación en el 
periódico oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. El Ejecutivo del Estado deberá realizar las adecuaciones a los reglamentos aplicables 
para el debido cumplimiento del presente decreto. 
 
TERCERO.  Se autoriza a la Secretaría de Planeación, Administración y Finanzas para realizar las 
adecuaciones presupuestales necesarias para el debido cumplimiento del presente decreto, 
haciendo uso en su caso, de los recursos humanos y materiales ya existentes, en coordinación con 
la Fiscalía General del Estado de Jalisco, lo anterior con respecto de la creación de la Unidad 
Especializada de Protección Animal. 
 
CUARTO.  Para el seguimiento de los delitos derivados de la violencia contra los animales, el Fiscal 
General designará las agencias especializadas para su conocimiento conforme a las disposiciones 
legales, reglamentarias y normativas aplicables. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24986/LX/14. 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor de conformidad con la declaratoria de 
incorporación del Sistema Procesal Penal Acusatorio y del Código Nacional de Procedimientos 
Penales al orden jurídico del Estado de Jalisco, aprobada mediante Decreto 24864/LX/14, 
publicado en fecha 11 de abril de 2014, previa su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de 
Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Para los efectos del presente Decreto, en tanto se expide la ley general en materia de 
ejecución de penas, las disposiciones de la Ley de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad del 
Estado de Jalisco seguirán vigentes, para lo cual el Supremo Tribunal de Justicia determinará la 
autoridad competente para la modificación y duración de las penas. La autoridad penitenciaria 
deberá remitir al Poder Judicial los expedientes correspondientes. 
 
TERCERO. Para los efectos del presente Decreto, en tanto se expide la ley general en materia de 
justicia alternativa, las disposiciones en materia penal de la Ley de Justicia Alternativa del Estado 
Libre y Soberano de Jalisco seguirán vigentes. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRERO 25024/LX/14 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente decreto 
en materia de maltrato al infante, al que se refiere el artículo 205 bis del Código Penal del Estado 
de Jalisco, así como las agravantes mencionadas en el artículo 142 Ñ, se seguirán tramitando 
hasta su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los 
hechos que le den origen. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25334/LX/15 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco” en los municipios a que se refieren las fracciones I y II del Decreto 
número 24864/LX/14. 
 
SEGUNDO. Posteriormente entrará en vigor de conformidad a las fechas establecidas en el 
mencionado Decreto número 24864/LX/14. 
 
TERCERO. Se abroga la Ley Estatal para Prevenir y Sancionar la Tortura en los términos de los 
artículos transitorios primero y segundo del presente Decreto.  


 
CUARTO. Los procesos iniciados durante la vigencia de la Ley Estatal para Prevenir y Sancionar la 
Tortura deberán tramitarse bajo las reglas vigentes a su inicio, observando lo dispuesto en el 
Protocolo de Estambul, hasta que se dicte sentencia que cause ejecutoria. En todo lo que no afecte 
a los derechos procesales del imputado, particularmente en lo tocante a los derechos de las 
víctimas, se estará a lo dispuesto en la norma que más proteja a la persona. 
 
QUINTO. Hasta en tanto no entre en vigor el presente decreto en términos del artículo segundo 
transitorio, en los procesos de investigación de tortura, se deberán observar las siguientes reglas: 
 
Ninguna confesión o información obtenida mediante tortura u otros tratos crueles, inhumanos o 
degradantes tendrá valor probatorio, ni podrá utilizarse como prueba en contra de la víctima de 
esas conductas; pero si podrá utilizarse en los procedimientos que se sigan en contra de una 
persona acusada de tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes como prueba de que 
bajo esos procedimientos se obtuvo esa confesión o declaración. 
 
La confesión o declaración rendida ante una autoridad distinta de la judicial, no tendrá valor 
probatorio alguno si no fue ante la presencia del defensor o de persona de confianza del imputado y 
en su caso de intérprete o traductor, o si no es ratificada ante la autoridad judicial. 
 
SEXTO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a la presente ley. 
 
SÉPTIMO. La Fiscalía General del Estado deberá adoptar y publicar protocolos de investigación de 
la tortura y uso legítimo de la fuerza conformes a lo dispuesto en esta ley dentro de un plazo de 180 
días posteriores a la publicación del presente decreto. 
  
OCTAVO. La Fiscalía General del Estado y los cuerpos de seguridad pública municipales deberán 
capacitar a su personal investigador, peritos y agentes conforme a lo dispuesto en esta Ley dentro 
de un plazo de 180 días posteriores a la publicación del presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25411/LX/15 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”.  
 
SEGUNDO.  Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente 
decreto se seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al 
momento de la comisión de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se observará respecto de 
la ejecución de las penas correspondientes.   
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25352/LX/15 
 
UNICO.  El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El estado de Jalisco”, en los municipios comprendidos en las fracciones I, II, III  IV del 
decreto No. 25864. 
 
Para el resto de los municipios del Estado de Jalisco, entrará en vigor de conformidad con el 
decreto No. 24864 que emite las declaratorias de incorporación del Sistema Procesal Penal 
Acusatorio y del Código Nacional de Procedimientos Penales al orden jurídico del Estado de 
Jalisco.   
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25435/LX/15 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente decreto 
en materia de delitos de responsabilidad profesional y de falsedad, se seguirán tramitando hasta su 


conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les 
dieron origen. Lo mismo se observará respecto de la ejecución de las penas correspondientes. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25655/LX/15 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. El Titular del Poder Ejecutivo deberá, durante los 90 días siguientes a la entrada en 
vigor del presente Decreto, emitir las disposiciones reglamentarias pertinentes, así como las 
reformas necesarias al Reglamento de Zonificación del Estado de Jalisco. 
 
TERCERO. Los ayuntamientos deberán, durante los 90 días siguientes a la entrada en vigor del 
presente Decreto, emitir las disposiciones reglamentarias que les corresponda. 
 
CUARTO. La instalación de los ciclopuertos en espacios públicos, se realizará con cargo a los 
ayuntamientos, dentro de sus posibilidades presupuestales. 
 
QUINTO. Dentro de los sesenta días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, la 
Procuraduría de Infraestructura y Desarrollo Urbano realizará las adecuaciones necesarias a su 
Reglamento Interno, sus manuales de Organización y Procedimiento, y las normas de funcionalidad 
del organismo que las requieran, de conformidad con lo establecido en las fracciones X y XI del 
artículo 21 del Código Urbano para el Estado de Jalisco. 
 
SEXTO. Dentro de los sesenta días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, el 
Consejo Estatal de Desarrollo Urbano realizará las adecuaciones necesarias a su reglamento, de 
conformidad con lo establecido en la fracción XIII del artículo 43 del Código Urbano para el Estado 
de Jalisco. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25557/LX/15 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. El Titular del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco deberá actualizar el Reglamento de 
la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado de Jalisco, considerando 
lo señalado en el presente decreto, en un plazo no mayor a sesenta días, contados a partir de la 
entrada en vigor del presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25904/LXI/16 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará vigor al siguiente día de su publicación en el periódico oficial 
“El Estado de Jalisco”.  
 
SEGUNDO. La reforma del artículo 46 bis de la Ley para los Servidores Públicos del Estado de 
Jalisco y sus Municipios, entrará en vigor el 31 de octubre de 2018. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 26182/LXI/16 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco.  
 
SEGUNDO. La Secretaría General de Gobierno deberá emitir la convocatoria estatal pública a 
organizaciones de la sociedad civil involucradas en la defensa y protección de los derechos 
humanos, así como en el ejercicio del periodismo y la libertad de expresión para conformar el 
primer Consejo Consultivo, dentro de los sesenta días siguientes a la entrada en vigor del presente 
decreto. 
 


TERCERO. Una vez emitida la convocatoria a que se refiere el Artículo anterior las organizaciones 
de la sociedad civil involucradas en la defensa y promoción de los derechos humanos y en el 
ejercicio del periodismo y la libertad de expresión, se registrarán ante la Secretaría y entre ellas 
elegirán a los nueve integrantes del primer Consejo Consultivo, en un término de un mes contados 
a partir del cierre del registro. Una vez proporcionada la lista de los integrantes del Consejo a la 
Secretaría, éste se instalará en un término de diez días hábiles. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 26432/LXI/17 
 
PRIMERO. El presente decreto iniciará su vigencia el primero de enero de 2018, previa publicación 
en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Los hechos, actos y omisiones consumados con anterioridad al inicio de la vigencia del 
presente decreto, serán procesados hasta su resolución definitiva en los términos de la legislación 
vigente al actualizarse los mismos. 
 
TERCERO. Las disposiciones del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco que se 
reforman en el presente decreto, así como la legislación vigente al inicio de los procesos 
inconclusos al iniciar la vigencia de este decreto, seguirán vigentes solo para el efecto de sustanciar 
dichos procedimientos hasta su resolución definitiva. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 26947/LXI/18 
 
PRIMERO. El presente decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial "El Estado de Jalisco". 
 
SEGUNDO. La Autoridad Penitenciaria tendrá un plazo de 180 días hábiles, contados a partir de la 
entrada en vigor de este decreto, para adecuar sus reglamentos a lo dispuesto en el Titulo Tercero 
Capítulo VI denominado Trabajo de la Ley Nacional de Ejecución Penal. 
 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27216/LXII/18 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. A partir de la entrada en vigor del presente decreto, el Poder Ejecutivo del Estado de 
Jalisco contará con un término de sesenta días hábiles para realizar las modificaciones o 
adecuaciones a los reglamentos y disposiciones administrativas que resulten aplicables, para dar 
cumplimiento con este decreto. 
 
TERCERO. Los sujetos que cuenten con protección por parte del estado o de algún municipio al 
momento de entrar en vigor el presente dictamen, deberán solicitar la continuidad del servicio en un 
termino improrrogable de 10 días; de no hacerlo, se entenderá que no la requieren y por lo tanto la 
autoridad que preste el servicio ordenará a los elementos asignados que se reincorporen 
inmediatamente a la corporación. 
 
CUARTO. A la entrada en vigor del presente decreto, en un termino de diez días, todos los 
servidores públicos actualmente asignados a servicios de seguridad, vigilancia, protección en el 
Estado y los municipios, deberán presentarse con los vehículos, armamento y demás equipo 
otorgados para la realización de su comisión, a efecto de saber su lugar de asignación. En caso 
que dichos servidores públicos no se presenten, la dependencia a la que pertenecen, iniciará los 
procesos administrativos de sanción correspondientes.  
 
 El titular de la dependencia deberá solicitar los dictámenes correspondientes para que se liberen 
las órdenes de protección que por ley se deben de prestar. 
 


QUINTO. Quien hubiera desempeñado los siguientes cargos, tendrá derecho a la asignación de 
elementos para su protección por el término de ley, debiéndose emitir el dictamen técnico de 
conformidad al siguiente cuadro: 
 
Cargo 
Personal 
asignado 
por día  
Vehículos 
blindados 
Gobernador 
18 
2 
Secretario General de 
Gobierno 
4 
1 
Fiscal General 
18 
2 
Secretario de Seguridad 
Pública 
10 
2 
Fiscal Central 
4 
1 
Fiscales Regionales 
4 
1 
Fiscal de Readaptación 
Social 
4 
1 
Secretario de Movilidad 
y Transporte 
2 
1 
Presidente del Supremo 
Tribunal de Justicia 
2 
1 
 
SEXTO. Quienes hayan desempeñado un cargo de los enunciados en el artículo que anteceden 
podrán solicitar la distribución de horarios del personal asignado o la disminución de este, pero no 
se le asignara mayor personal del señalado en el mismo. 
 
SEPTIMO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27240/LXII/19 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. El Poder Ejecutivo del Estado y los ayuntamientos contarán con un plazo de 120 días 
naturales, contados a partir de la entrada en vigor de este decreto, para la implementación de las 
acciones derivadas de las disposiciones contenidas en las reformas del presente instrumento.    
 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27249/LXI/19 
 
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial "El Estado de Jalisco". 
 
 
Segundo. Los delitos cometidos antes de la entrada en vigor de la presente reforma, se 
perseguirán, juzgarán y resolverán conforme a lo dispuesto por dichos artículos hasta antes del 
inicio de la vigencia de la presente reforma. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27253/LXI/19 


 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Los delitos cometidos antes de la entrada en vigor de la presente reforma, se 
perseguirán, juzgarán y resolverán conforme a lo dispuesto por dichos artículos hasta antes del 
inicio de la vigencia de la presente reforma. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27263/LXI/19 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor  a los ciento ochenta días siguientes de su 
publicación en el periódico oficial "El Estado de Jalisco". 
 
SEGUNDO. Los ayuntamientos del Estado de Jalisco que operen, subroguen o autoricen Centros 
de Matanza y Servicio Municipal de Rastros, contarán con un plazo de 180 días a partir de la 
publicación del presente decreto, para realizar las previsiones administrativas, sanitarias, 
presupuestales y la capacitación de recursos humanos, necesarias para garantizar mejores 
prácticas y el debido cumplimiento de las normas en materia de sacrificio de animales para abasto. 
 
TERCERO. Los ayuntamientos que operen, subroguen o autoricen Centros de Matanza y Servicio 
Municipal de Rastros, contarán con un plazo de un año a partir de la publicación del presente 
decreto, para realizar adecuaciones materiales, y las administrativas, sanitarias, presupuestales, y 
de capacitación de recursos humanos a que hace referencia el artículo anterior. 
 
CUARTO. Los ayuntamientos deberán vigilar que los Centros de Matanza que autoricen, cumplan 
con las normas en materia de sacrificio de animales para abasto y las disposiciones reglamentarias, 
previo a la entrada en vigor de este decreto. 
 
QUINTO. El Gobierno del Estado, a través de sus dependencias o entidades, deberá llevar a cabo 
la supervisión de las condiciones de los rastros respecto de las actividades y cumplimiento de las 
normas de la materia. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27385/LXII/19 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
 
SEGUNDO. Las dependencias y entidades obligadas por la presente ley a crear los protocolos 
contarán con un plazo de 180 días a partir de la publicación del presente decreto, para la 
elaboración y publicación de los mismos. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27882/LXII/20 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial "El Estado de Jalisco" con excepción de lo previsto en el artículo segundo transitorio del 
presente decreto.  
 
SEGUNDO. La reforma al artículo 243 del Código Penal del Estado de Jalisco, entrará en vigor una 
vez que la Agencia de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria de Jalisco emita las 
disposiciones normativas correspondientes en materia de trazabilidad.    
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27958/LXII/20 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente decreto. 
 


TERCERO. Las secretarías y las instituciones señaladas en el presente decreto contaran con un 
plazo no mayor a 90 días posteriores a la publicación del presente decreto para la creación e 
implementación de los programas, protocolos y políticas para la prevención, atención, sanción y 
erradicación de la violencia digital. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 28263/LXII/20 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 28855/LXIII/22 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
SEGUNDO. Se abroga la Ley de Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco, contenida en el 
decreto número 24451/LX/13, publicada en el periódico oficial “El Estado de Jalisco” el 10 de 
agosto de 2013, Sección II, y sus subsecuentes reformas y adiciones. 
TERCERO. Las solicitudes, recursos y demás trámites que, hasta antes de la entrada en vigor del 
presente decreto hayan sido iniciados ante la Secretaría, Secretaría de Seguridad, ante la 
Secretaría de Movilidad o Secretaría de Vialidad y Transporte,  se seguirán sustanciando y 
resolverán de conformidad con la Ley abrogada aplicable en el  momento que se iniciaron. 
CUARTO. El Ejecutivo del Estado, en el término de ciento ochenta días hábiles, contados a partir 
de la entrada en vigor del presente decreto, emitirán las disposiciones reglamentarias, así como en 
el plazo de hasta ciento ochenta días hábiles posteriores a la emisión del Reglamento de la Ley de 
Movilidad,  Seguridad Vial y Transporte para la emisión de las normas técnicas necesarias para su 
debida implementación y cumplimiento. 
QUINTO. En un plazo no mayor a sesenta días naturales contados a partir de la entrada en vigor 
del presente decreto, deberá integrarse el Sistema Estatal de Movilidad y Seguridad Vial, mismo 
que deberá emitir los lineamientos para su organización y operación, así como la Estrategia Estatal 
de Movilidad y Seguridad Vial en un plazo no mayor a ciento ochenta días naturales contados a 
partir de su integración. 
SEXTO. Las actuales personas conductoras u operadoras del servicio de transporte público en 
todos sus modos, deberán renovar su licencia de conducir, una vez que haya expirado su vigencia, 
apegándose a lo establecido en el presente decreto, así como las disposiciones reglamentarias y 
normativas aplicables, así mismo atendiendo a los requerimientos sobre perspectiva de género, 
seguridad vial, accesibilidad universal, que minimicen los riesgos para las personas usuarias y 
conductoras del servicio y fomenten el inhibir conductas de acoso, discriminación o transgresión a 
los derechos humanos.  
SÉPTIMO. En contra de las resoluciones y de los acuerdos administrativos que se tomen al amparo 
de cualquiera de los artículos transitorios del presente decreto, al ser consideradas de orden 
público e interés general por salvaguardar el derecho humano a la movilidad previsto en el  párrafo 
décimo séptimo del artículo 4 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,  no 
procederá la suspensión. 
OCTAVO. En un plazo no mayor a noventa días naturales posteriores a la entrada en vigor del 
presente decreto se integrará el Comité Técnico Tarifario. 
NOVENO. La implementación de la fórmula de indexación de la tarifa se aplicará a partir del 
segundo semestre de 2024. 


DÉCIMO. El Fondo de Apoyo para las Personas Usuarias de transporte público tendrá por objeto 
resarcir los incrementos en el costo de operación y funcionamiento de servicio de transporte público 
colectivo, a fin de no reflejar y repercutir en las personas usuarias un incremento en la tarifa de 
transporte público, por lo que se constituirá a partir del ejercicio fiscal del 2023, y le serán 
asignados los recursos que establezca el presupuesto de egresos en cada ejercicio fiscal. 
DÉCIMO PRIMERO.  El Sistema de Información Territorial y Urbano del Estado de Jalisco se 
conformará una vez que se emitan los lineamientos del Sistema Estatal de Movilidad y Seguridad 
Vial, así como  las disposiciones legales y reglamentarias en la materia, atendiendo  lo dispuesto en 
 la Ley General de Movilidad y Seguridad Vial  y en el presente decreto; lo anterior a efecto de 
elaborar los estudios, diagnósticos, intervenciones, acciones afirmativas y ajustes razonables, para 
dar seguimiento y evaluación de las políticas e intervenciones dirigidas a mejorar las condiciones de 
la movilidad y la seguridad vial con perspectiva interseccional y de derechos humanos, en los 
términos de la legislación y normatividad aplicable. 
DÉCIMO SEGUNDO. De conformidad con el artículo Quinto Transitorio de la Ley General de 
Movilidad y Seguridad Vial, el Poder Ejecutivo y los municipios del Estado de Jalisco deberán 
integrar los registros, indicadores y bases de datos en materia de movilidad y seguridad vial como 
parte del Sistema de Información Territorial y Urbano. 
 
DÉCIMO TERCERO. A partir de la entrada en vigor del presente decreto, las personas que cuenten 
con autorización, permiso o concesión para prestar el servicio de transporte público, deberán migrar 
sus vehículos afectos al servicio de acuerdo a lo que establezca la norma general de carácter 
técnico aplicable y las disposiciones previstas en la Ley aprobada en el presente decreto, así como 
en los reglamentos aplicables. 
 
DÉCIMO CUARTO. A partir de la entrada en vigor del presente decreto, las  Empresas de Redes 
de Transporte,  personas prestadoras de servicio de transporte de personas pasajeras bajo 
demanda mediante aplicaciones móviles, así como los concesionarios de taxis, deberán adecuar 
sus vehículos afectos al servicio de acuerdo a lo que establezca la norma general de carácter 
técnico aplicable conforme las disposiciones previstas en la Ley que se expide en el presente 
decreto, así como en los reglamentos en la materia.  
 
DÉCIMO QUINTO. El Ejecutivo del Estado, los municipios y las instancias metropolitanas 
establecidas en el presente decreto, deberán en el ámbito de sus respectivas competencias, 
implementar las acciones necesarias para asegurar el cumplimiento de las disposiciones legales y 
reglamentarias previstas en la Ley General de Movilidad y Seguridad Vial, en la presente Ley y sus 
reglamentos. 
  
DÉCIMO SEXTO. El Ejecutivo del Estado, en un plazo no mayor a ciento ochenta días hábiles, 
realizará las acciones tendientes  para la suscripción de los instrumentos jurídicos en la 
implementación de los mecanismos para la liberación de las vialidades por parte de los 
involucrados en siniestros de tránsito en los supuestos establecidos en el presente decreto, lo 
anterior en acuerdo con las Aseguradoras y las Secretarías competentes. 
  
La reforma prevista en el artículo 147 del Artículo Primero del presente Decreto, será aplicable 
hasta que las Secretarías competentes celebren los instrumentos jurídicos y los convenios 
necesarios para que la liberación de las vialidades se efectúe por parte de los involucrados, lo 
anterior en los términos previstos en el párrafo que antecede. 
 
DÉCIMO SÉPTIMO. Las autoridades competentes deberán incorporar en un plazo de ciento 
ochenta días hábiles, a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, el Plan de Movilidad Escolar 
mismo que será validado por la Secretaría previa convocatoria y participación por parte de las 
instituciones académicas, centros educativos y universidades tanto públicas como privadas. 
 
DÉCIMO OCTAVO. Los ayuntamientos deberán expedir o modificar sus reglamentos en la materia 
en un plazo no mayor de trescientos sesenta y cinco días naturales, a partir de la vigencia del 


presente decreto, plazo en el cual deberán aplicar los que tengan vigente a la fecha de entrada en 
vigor de este decreto.  
DÉCIMO NOVENO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente decreto.  
VIGÉSIMO. Los procedimientos jurisdiccionales por los delitos previstos en las disposiciones del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco que se reforman mediante el presente 
decreto, o se encuentren en trámite a la fecha de entrada en vigor del presente decreto, seguirán 
bajo la competencia de los mismos, en atención a las disposiciones jurídicas y administrativas que 
hubieran estado vigentes al momento de su inicio.  
VIGÉSIMO PRIMERO. Las personas que actualmente cuentan con concesiones, permisos o 
autorizaciones del servicio público de transporte en cualquiera de las modalidades, conservarán sus 
derechos que se encuentren vigentes y hayan sido adquiridos legalmente conforme a la Ley de 
Movilidad y Transporte que se abroga mediante este decreto, pudiendo permanecer prestando el 
servicio que tienen autorizado por el periodo que se otorgó, sujetándose a la normatividad 
establecida. 
VIGÉSIMO SEGUNDO. La autoridad competente, en un plazo no mayor a 180 días hábiles, 
contados a partir de la emisión de la norma técnica respectiva, deberá efectuar un censo de los 
vehículos afectos al transporte comunitario que actualmente prestan el servicio, considerando los 
vehículos motorizados de menor escala, con la finalidad de conformar un padrón de este modo de 
transporte, los cuales deben ser regulados en la norma técnica; otorgando en la convocatoria 
respectiva el derecho de preferencia como prestadores del servicio de transporte comunitario 
privilegiando a quienes utilicen tecnología sustentable.  
VIGÉSIMO TERCERO. En un plazo no mayor a ciento ochenta días hábiles, contados a partir de la 
entrada en vigor del presente decreto, en el Artículo Primero del presente decreto, el  Ejecutivo del 
Estado,  el Instituto de Planeación y Gestión del Desarrollo del Área Metropolitana de Guadalajara, 
así como el Consejo Ciudadano Metropolitano, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, 
deberán establecer las bases de participación de los observatorios ciudadanos en materia de 
movilidad, seguridad vial y transporte, lo anterior de conformidad con la legislación aplicable en la 
materia. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 29166/LXIII/23 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Los ayuntamientos en coordinación con la Secretaría de Salud Jalisco y la Secretaría 
de Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres, deberán realizar acciones tendientes a informar y 
prevenir los ataques contra niñas y mujeres con ácido, sustancias químicas, corrosivas, cáusticas, 
irritantes, tóxicas o inflamables o cualquier otra sustancia. 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 
FE DE ERRATAS AL DECRETO 10985.- Oct.28 de 1982. 
 
 
 
DECRETO NÚMERO 11519. Se reforman los arts. 121, 235, 236 y 265, publicado en el Periódico 
Oficial El Estado de Jalisco, el día 31 de diciembre de 1983. 
 
FE DE ERRATAS AL DECRETO 11519.- Feb. 2 de 1984. 
 
DECRETO NÚMERO 11520. Se reforma la frac. IX del art.19; la denominación del Capítulo VIII del 
Título Segundo y los arts. 28, 105, 117, 133, 143 y 152; se reforma el Título Séptimo (arts.144 al 154) 
y se reforman los arts. 167, 169 y 170, publicado en el Periódico Oficial El Estado de Jalisco, el día 31 
de diciembre de 1983. 
 


DECRETO NÚMERO 11601. Se modifica la denominación del Capítulo III del Título Décimo Segundo 
del Libro Segundo y se crea el art.179 Bis, publicado en el Periódico Oficial El Estado de Jalisco, el día 
14 de agosto de 1984.  
 
DECRETO NÚMERO 11602. Se reforma el art. 251 y la frac. III del art.252, publicado en el Periódico 
Oficial El Estado de Jalisco, el día 14 de agosto de 1984. 
 
DECRETO NÚMERO 13147. Se reforma el art.50, publicado en el Periódico Oficial El Estado de 
Jalisco, el día 21 de abril de 1988. 
 
DECRETO NÚMERO 13608. Se reforman y adicionan los arts. 20, 26, 54, 56, 57, 70, 120, 121, 136, 
139, 141, 145, 173, 175, 192, 194, 213, 223, 235 fracs. I, II y III, 236 incisos a) y b) y se adiciona el c); 
240, 241 y se crea el 241 Bis, 243, 252 y 253, publicado en el Periódico Oficial El Estado de Jalisco, el 
día 29 de julio de 1989. 
 
FE DE ERRATAS AL DECRETO 13608.- Sep.28 de 1989. 
 
DECRETO NÚMERO 13893. Se reforma y adiciona el art.246, publicado en el Periódico Oficial El 
Estado de Jalisco, el día 14 de abril de 1990. 
 
DECRETO NÚMERO 14249. Se reforma y adiciona el art.119, publicado en el Periódico Oficial El 
Estado de Jalisco, el día 3 de septiembre de 1991. 
 
DECRETO NÚMERO 15433. Se reforman y adicionan los arts. 6, 25, 146 fracs. XIV, XV, XVI y XVII y 
154 fracs. VI y XI, publicado en el Periódico Oficial El Estado de Jalisco, el día 1o. de septiembre de 
1994. 
 
DECRETO NÚMERO 15775. Se reforman los arts. 8, primer párrafo 52, 62, 71 frac. I inciso b), 73, 
74, 75, 102, 103, 136 párrafo tercero, 157, 163 fracs. I y II, 172, 175, 179 párrafo cuarto, 194 párrafos 
primero y último, 236, 239 último párrafo, 246 frac. II, 252 frac .XII y 260; se adicionan los arts. 10, 13 
frac. II inciso f), 26, 41, 45, 96, 99, 179 Bis, 235 y 252 fracs. XVII y XVIII; se derogan la frac. V del 
artículo 8 y el artículo 70; se crean los arts. 55 Bis, 205 Bis y 236 Bis y en el Libro Segundo se crea el 
capítulo III en el título octavo con el art. 161 Bis y el título décimo noveno, con seis capítulos que 
comprenden los arts. 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277 y 278; se modifican 
las denominaciones del capítulo II del título quinto, del capítulo único del título décimo, del capítulo I 
del título decimosexto, publicado en el Periódico Oficial El Estado de Jalisco, el día 2 de febrero de 
1995. Sec .II.  
 
DECRETO NÚMERO 16147. Se reforma el artículo 253 del Código Penal del Estado, publicado en el 
Periódico Oficial El Estado de Jalisco, el día 27 de agosto de 1996. 
 
DECRETO NÚMERO 16963. Reforma la frac. IV del art. 19 y los arts. 236 frac. IX y 236 Bis en sus 
incisos b) y c); adiciona el art. 23 Bis, dos fracs. III y IV al art. 234;  modifica la denominación del 
Capítulo IV del Título Segundo; y deroga la frac. XII del art. 236, publicado en el Periódico Oficial El 
Estado de Jalisco, el día 27 de diciembre de 1997. Sec. II. 
 
FE DE ERRATAS AL DECRETO 16963.- Abr.23 de 1998. 
 
DECRETO NÚMERO 17139.- Adiciona un segundo párrafo a la frac. I del art. 262, publicado el día 27 
de enero de 1998. Sec. V. 
 
DECRETO NÚMERO 17350.- Se reforman y modifican los arts. 96 fracción II tercer párrafo, 133, 
147, 179, 205 Bis, 242 y 265; y se adicionan los arts. 52 segundo párrafo, 55 Bis segundo párrafo, 
189 Bis, 194 Bis, la frac. XVI del art. 236 y frac. V del art. 236 Bis, (Inimputabilidad) publicado en el 
Periódico Oficial El Estado de Jalisco, el día 5 de marzo de 1998. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 17529.-Se reforma el inciso c) del art. 236 Bis, publicado en el Periódico 
Oficial El Estado de Jalisco, el día 29 de agosto de 1998. Sección II. 
 


FE DE ERRATAS AL DECRETO 17529.- Oct.22  de 1998. 
 
DECRETO NÚMERO 17640.-Se reforman los artículos 34, 48, 102 y 122, publicado el 5 de 
diciembre de 1998, Sección V. 
 
DECRETO NÚMERO 17789.-Se reforman los artículos 64, 121, 142, 194 y 252 y se adiciona el art. 
188 Bis, publicado el  14 de enero de 1999. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 17817.-Se reforman los artículos 242 y 243, publicado el 18 de marzo de 
1999. Sección II. 
 
DECRETO NÚMERO 17864.- Se deroga el artículo 70, publicado el 1º. de  mayo  de 1999. Sección 
II. 
 
DECRETO NÚMERO 17970.-Se reforma el artículo 140 del Código Penal del Estado de Jalisco, 
publicado el 12 de agosto de 1999. Sección IV. 
 
DECRETO NÚMERO 18306.- Se reforman y adicionan los arts. 240, 242, 242 A, 242 B, 242 C, 242 
D, 243 y 243 Bis, y se deroga el artículo 241 Bis, publicado el 17 de junio de 2000. 
 
DECRETO NÚMERO 18429.-Se reforma el art. 55 frac. XXIII de la Ley de Servidores Públicos del 
Estado de Jalisco y sus Municipios y el art. 144 frac. IV del Código Penal del Estado.-Jul.27 de 
2000. Sec. IV. 
 
DECRETO NÚMERO 18504.-Reforma los artículos 1, 27, 28, 389, 407, 415, 468, 574, 580 y 654 y 
adiciona un capítulo al título quinto del libro segundo, del Código Civil, que contiene los arts. 455 Bis 
y 455 ter; y se reforman los artículos 24, 41, 174, 175, 176, 207, 211 y adiciona un Cap. IV al Título 
Undécimo con el art. 176 Bis; un Cap. I denominado “Violencia Intrafamiliar” con el art. 176 ter, al 
Título Décimo Segundo y se recorren en su orden el resto de los capítulos, todos del Código Penal, 
ambos ordenamientos del Estado de Jalisco.-Sep.23 de 2000. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 18624.-Se reforman las fracciones V, VII, XI, XIV y XV; y deroga la fracción 
XVI del artículo 236 del Código Penal para el Estado.-Dic. 2 de 2000. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 18979.-Reforma los artículos 135, 136, 137, 139, 140, 141, 172 y 183; se 
crea un artículo 174 Bis, todos del Código Penal; y reforma el artículo 342 del Código de 
Procedimientos Penales, ambos para el Estado de Jalisco.-Abr.14 de 2001. Sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 19997.- Se reforman, adicionan y derogan diversos artículos.-Jun.12 de 
2003. Sec. IV. 
 
FE DE ERRATAS AL DECRETO 19997.- Jul. 12 de 2003. Sección II. 
 
DECRETO NÚMERO 20403.- Se reforman los arts. 41 y 176 ter.-Dic.30 de 2003. Sec. XIX. 
 
DECRETO NÚMERO 20713.- Reforma los artículos 194 frac. II y 214 frac. II.-Nov.11 de 2004. Sec. 
VIII. 
 
DECRETO NÚMERO 20778.-Reforma el art. 223.-Dic. 7 de 2004. Sec. XXIV. 
 
DECRETO NÚMERO 20779.-Adiciona la frac. XXIII al art. 252 -Dic. 7 de 2004. Sec. XXIV. 
 
DECRETO NÚMERO 20780.-Reforma el Título Sexto y su respectivo Capítulo II y adiciona el art. 
143 bis.-Dic. 7 de 2004. Sec. XXIV. 
 
DECRETO NUMERO 20781.-Reforma el art. 118 -Dic. 7 de 2004. Sec. XXIV. 
 
DECRETO NÚMERO 20787.-Reforma las fracs. XXI y XXII y adiciona la frac. XXIII al art. 252.-Dic. 
7 de 2004. Sec. XXIV. 


 
DECRETO NÚMERO 20867.- Se adiciona una fracción XVIII al artículo 146.-Ene. 6 de 2005. Sec. 
III. 
 
FE DE ERRATAS AL DECRETO 20867 publicado el  6 enero de 2005. Sec. III.- Feb. 19 de 20015 
sec. II.  
 
DECRETO NÚMERO 20895.- Reforma las fracciones XII y XXIII del artículo 252.-Abr. 2 de 2005. 
Sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 20922.- Reforma el art. 240.-Ago.23 de 2005. Sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 20927/LVII/05.- Se reforma el primer párrafo del art. 122 del Código Penal del 
Estado de Jalisco (conducir un vehículo automotor bajo los efectos del alcohol).-Ago.30 de 2005. 
Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 21008/LVII/05.- Se reforma el art. 289 y se deroga el último párrafo del 
artículo 296.-Nov.24 de 2005. Sec. IV. 
 
DECRETO NÚMERO 21206/LVII/05.- Se reforma el artículo 122.-Ene.12 de 2006. Sec. II. 
 
FE DE ERRATAS AL DECRETO 21206.- Abr. 6 de 2006. Sec. V. 
 
DECRETO NÚMERO 21390/LVII/06.- Se reforma el artículo 11 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco. Ago. 15 de 2006. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 21482/LVII/06.-Reforma, adiciona y deroga diversos artículos de  la Ley de 
Seguridad Pública, Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal, Ley Orgánica del Poder 
Ejecutivo y Código Penal, todos del Estado de Jalisco.-VETADO. 
 
DECRETO NÚMERO 21673/LVII/06.- Se reforman los artículos 446, 535 y 598 del Código Civil; 
reforma los artículos 19 y 230 del Código Penal; reforma los artículos 4 y 5 del Código de 
Asistencia Social; reforma los artículos 10 y 11 de la Ley de los Derechos de las Niñas, los Niños y 
Adolescentes del Estado de Jalisco; y adiciona dos últimos párrafos al artículo 93 del Código de 
Procedimientos Penales, todos estos ordenamientos del Estado de Jalisco (abandono de 
personas).-Dic.28 de 2006. Sec. IV. 
 
DECRETO NÚMERO 21697/LVII/06.- Ratifica el Decreto 20530 que adiciona el art. 34 bis de la Ley 
de Seguridad pública del Estado de Jalisco y se reforma el art. 168 del Código Penal del Estado de 
Jalisco, en virtud de que no se aceptan las observaciones presentadas por el Poder Ejecutivo.- Ene. 
5 de 2007. Núm. 6 ter. 
 
DECRETO NÚMERO 21701/LVII/06.-Reforma el diverso número 21539, en virtud de las 
observaciones presentadas por el titular del Poder Ejecutivo, que reforma el art. 253, adicionándole 
un Capítulo VI denominado “Delitos Contra el Desarrollo Urbano”, al Título Décimo Séptimo del 
Código Penal del Estado de Jalisco.- Ene. 5 de 2007. No. 6 Bis. 
 
DECRETO NÚMERO 21746/LVII/06.- Ley sobre los Derechos y el Desarrollo de los Pueblos y las 
Comunidades Indígenas del Estado de Jalisco; reforma los artículos 14, 22, 33 y 63 de la Ley de 
Ejecución de Penas; reforma el art. 41 frac. II del Código Penal; Reforma los artículos 6 y 93 frac. 
III, inciso f) del Código de Procedimientos Penales; reforma los artículos 52, 87 y 316 y adiciona el 
art. 68 bis del Código de Procedimientos Civiles; y reforma el art. 17 del Código Civil, todos del 
Estado de Jalisco.-Ene.11 de 2007. Sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 21775/LVII/07.- Reforma los artículos 135, 139, 140, 141, 142 y 193; adiciona 
el Título Quinto Bis, Delitos Contra el Desarrollo de la Personalidad, con sus arts. 142-A a 142-K; 
deroga los artículos 136, 136 bis, 137, 138, 173, 174, 174 bis, 174 ter del Código Penal del Estado 
de Jalisco y reforma el artículo 342 del Código de Procedimientos Penales del Estado de Jalisco.-
Ene.30 de 2007. Sec. VII. 


 
DECRETO NÚMERO 21826/LVII/07.- Adiciona el artículo 297 del Código Penal del Estado de 
Jalisco.-Feb.22 de 2007. Sec. XII. 
 
DECRETO NÚMERO 21917/LVIII/07.- Se derogan los capítulos II, III y IV del Título Décimo Quinto, 
así como los artículos 198, 199, 200, 201, 202, los párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto del 
art. 203 y el art. 204 del Código Penal y se adiciona un segundo párrafo al art. 1391 y los artículos 
1394 Bis y 1394 Ter del Código Civil, ambos ordenamientos del Estado de Jalisco.-Oct.23 de 2007. 
Sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 22216/LVIII/08.-Reforma los artículos 4º., 5º., 6º., 15, 27, 29, 52, 62, 63 67, 
72, 73, 76, 84, 87 y 88; adiciona el artículo 5º. Bis; deroga los artículos 68, 70, 71 y 74, todos de la 
Ley de Justicia Alternativa; se adiciona un artículo 79 Bis al Código Penal y se reforman los 
artículos 109 frac. IV, 308 frac. IX y 313 frac. III del Código de Procedimientos Penales, todos del 
Estado de Jalisco.-Abr.29 de 2008. Sec. IV. 
 
DECRETO NÚMERO 22219/LVIII/08.- Se reforman los artículos 139, 176 bis, 176 ter, 211 y la 
denominación del capítulo IV, se adicionan un párrafo a la fracción V del artículo 41, un párrafo al 
artículo 129 y la fracción XIII al artículo 154, se derogan el Capítulo Octavo y sus artículos 195 y 
196 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.-May.27 de 2008. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 22221/LVIII/08.- Se adiciona una fracción XIX al artículo 146 y se adiciona un 
último párrafo al artículo 151 del Código Penal del Estado de Jalisco.-Jul. 5 de 2008.- Sec. IV. 
 
DECRETO NÚMERO 22549/LVIII/08.- Reforma los artículos 183, 184 y 185, y adiciona los artículos 
183-A, 183-B y 183-C todos del Código Penal para el estado de Jalisco.- Dic. 9 de 2008. Sec. VI. 
 
DECRETO NÚMERO 22552/LVIII/08.-Adiciona la fracción XXIV al artículo 252 del Código Penal 
para el estado de  Jalisco.- Dic. 9 de 2008. Sec. IV. 
 
DECRETO NÚMERO 22631/LVIII/09.- Reforma y adiciona el artículo 4 de la Constitución Política y 
se reforma y adiciona el artículo 228 del Código Penal,  ambos ordenamientos del Estado de 
Jalisco, así como acuerdo legislativo número 778/LVIII/09.-Jul 2 de 2009. Sec. V. 
 
DECRETO NÚMERO 22694/LVIII/09.- Se adiciona un Capítulo al Título Segundo, reforma el art. 
142-E y el 175 y adiciona los arts. 39 Quater y 142-E Bis al Código Penal del Estado de Jalisco.-
Oct.24 de 2009. Sec. IX. 
 
DECRETO NUMERO 23120/LIX/10.- Se reforma la fracción III y el penúltimo párrafo del artículo 48 
y el artículo 122 del Código Penal para el Estado de Jalisco.-Ago. 7 de 2010. Sec. VI. 
 
DECRETO NÚMERO 23151/LIX/10.- Adiciona una frac. XVIII al art. 236, reforma los incisos c) y d) 
del art. 236 Bis y adiciona el art. 236 Ter, del Código Penal para el Estado de Jalisco.- Oct. 7 de 
2010. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 23308/LIX/10.- Se reforma el art. 252 del Código Penal para el Estado de 
Jalisco.- Dic. 9 de 2010. Sec. V. 
 
DECRETO NÚMERO 23503/LIX/11.- Reforma el segundo párrafo de la frac. I y el primer párrafo de 
la frac. IV, ambas del art. 262 del Código Penal del Estado de Jalisco.-Mar. 3 de 2011. Sec. V. 
 
DECRETO NÚMERO 23504/LIX/11.- Reforma el art. 60 del Código Penal para el Estado de 
Jalisco.-Mar. 3 de 2011. Sec. V. 
 
DECRETO NÚMERO 23507/LIX/11.- Reforma el artículos 132 y adiciona las fracs. XIV y XV al art. 
154 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco; y reforma el art. 93 y adiciona los 
arts. 93 Ter y 93 Quater del Código de Procedimientos Penales par el Estado Libre y Soberano de 
Jalisco.- Mar. 17 de 2011. Sec. II. 
 


DECRETO NÚMERO 23530/LIX/11.- Adiciona una frac. XXV al art. 252 del Código Penal para el 
Estado Libre y soberano de Jalisco.- May. 5 de 2011. Sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 23559/LIX/11.- Deroga los capítulos I y II  del Título Décimo Primero del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Sep. 15 de 2011. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 23562/LIX/11.- Se deroga el segundo párrafo del artículo 142 del Código 
Penal del Estado de Jalisco.- Sep. 15 de 2011. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 23577/LIX/11.- Se adiciona un inciso c) a la frac. III del artículo 48 del Código 
Penal del Estado de Jalisco.- Oct. 13 de 2011. Sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 23617/LIX/11.- Deroga el artículo 221 del Código Penal para el Estado de 
Jalisco.-Oct. 29 de 2011. Sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 23618/LIX/11.- Reforma el penúltimo párrafo del artículo 48 del Código Penal 
para el Estado de Jalisco.- Oct. 29 de 2011. Sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 23913/LIX/11.- Se reforma el segundo párrafo del art. 4º. del Código Penal 
del Estado de Jalisco.- Dic. 27 de 2011. Sec. IV. 
 
DECRETO NÚMERO 23922/LIX/11.- Reforma el segundo párrafo del art. 48 del Código Penal para 
el Estado de Jalisco.- Dic. 27 de 2011. Sec. IV. 
 
DECRETO NÚMERO 23934/LIX/11.- Reforma los arts. 179 y 179 Bis del Código Penal del Estado 
de Jalisco.- Dic. 27 de 2011. Sec. V. 
 
DECRETO NÚMERO 23936/LIX/11.- Expide la Ley de Información Pública del Estado de Jalisco y 
sus Municipios; deroga la frac. XVIII del art. 146 y adiciona el Título Décimo Segundo (Fe de erratas 
en trámite, debe ser Título Vigésimo Segundo) denominado “De los Delitos en Materia de 
Información Pública del Código Penal; se reforma el art. 1º. de la Ley de Justicia Administrativa; y 
se abroga la Ley de Transparencia e Información Pública, publicada en el Periódico Oficial “El 
Estado de Jalisco” el 6 de enero de 2005, junto con todas sus reformas, todos estos, 
ordenamientos del Estado de Jalisco.- Dic.22 de 2011. Sec. XXXIV. 
 
DECRETO NÚMERO 24056/LIX/12.- Se adiciona el Capítulo III, denominado “Utilización Ilícita de 
Información Confidencial”, al Título Sexto del Libro Segundo, y los arts. 134-Bis y 143-Ter al Código 
Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.-Ago. 23 de 2012. Sec. VII. 
 
DECRETO NÚMERO 24063/LIX/12.-Reforma el artículo 13 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Jalisco.- Sep. 8 de 2012. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 24064/LIX/12.- Se adicionan un Capítulo X denominado “Del Feminicidio” al 
Título  Décimo Sexto del Libro Segundo y el artículo 232-Bis, del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco; se reforman los artículos 93-Bis y  342 fracción I; y se adicionan los 
arts. 119-Bis, 133-Bis y 133-Ter del Código de Procedimientos Penales para el Estado de Jalisco.-
Sep. 22 de 2012. Sec. V. 
 
DECRETO NÚMERO 24085/LIX/12.- Se crea la Ley Estatal para  Prevenir, Combatir y Erradicar la 
Trata de Personas, y se reforman los arts. 142-K y 193, así como la denominación de los Capítulos 
VI del Título Quinto Bis y VI del Título Décimo Cuarto; se derogan los arts. 142-D, 142-H, 142-J, 
194 y 194 Bis del Código Penal; se reforma el art. 342 del Código de Procedimientos Penales; se 
reforman diversas fracciones del art. 26 de la Ley de Justicia Integral para Adolescentes y se 
adiciona el art. 56 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia, todos los 
ordenamientos del Estado de Jalisco (estas disposiciones entran en vigor el 30 de noviembre de 
2012).- Sep. 1 de 2012. Sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 24097LIX/12.- Reforma el art. 294 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Jalisco.-Sep. 25 de 2012. Sec. II. 


 
DECRETO NÚMERO 24114/LIX/12.- Reforma el artículo 76 del Código Penal; reforma el artículo 
439 y deroga los artículos 440, 441 y 442, todos del Código de Procedimientos Penales ambos 
ordenamientos del Estado de Jalisco.- Oct. 13 de 2012. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 24119LIX/12.- Se reforma el art. 228 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Jalisco.- Oct. 9 de 2012. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 24121/LIX/12.- Reforma el artículo 146 del Código Penal para el Estado Libre 
y Soberano de Jalisco.- Sep. 26 de 2012. Núm. 5 Bis. Edición Especial. 
 
DECRETO NÚMERO 24138/LIX/12.- Reforma el art. 142-F del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Jalisco.-Oct. 16 de 2012. Sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 24139/LIX/12.- Reforma los arts. 39-Quater y 175, deroga los arts. 142-C, 
142-E, 142-E Bis, 142-I y 176; adiciona los capítulos VII y VIII al Título Quinto-Bis del Libro Segundo 
y los artículos 142-L, 142-M y 142-N y reforma el Título Décimo Primero Capítulos I (art. 173) y III 
(art. 175) y deroga el art. 176, del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Oct. 
18 de 2012. Sec. IX. 
 
DECRETO NÚMERO 24392/LX/13.- Reforma el art. 102 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Jalisco.- Ene. 26 de 2013. Sec. V. 
 
ACLARACIÓN AL DECRETO 24139/LIX/12.- ACUERDO LEGISLATIVO 222/LX/2013. May. 28 de 
2013. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 24447/LX/13.- Se adicionan el Título Vigésimo Tercero, denominado “De los 
Delitos en Materia de Seguridad Social de los Servidores Públicos”, y los artículos 299, 300, 301, 
302, 303 y 304 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Jul. 27 de 2013. Sec. 
IV. 
 
DECRETO NÚMERO 24450/LX/13.- Se derogan las fracciones II, III y IV del artículo 298 del Código 
Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Ago. 8 de 2013. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 24467/LX/13.- Se adiciona el Capítulo XI denominado “De la Desaparición 
Forzada de Personas” al Título Séptimo, Delitos Cometidos por Servidores Públicos, al Código 
Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Oct. 15 de 2013. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 24484/LX/13.- Reforma la denominación del Título Sexto y el art. 252 frac. 
XXIII primer párrafo; y se adiciona al Título Sexto un Capítulo IV denominado “Suplantación de 
Identidad”, que contiene el art. 143 quáter, del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Jalisco.- Nov. 12 de 2013. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 24545/LX/13.- Se reforman los artículos 267 y 270 del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Dic. 3 de 2013. Sec. VI. 
 
DECRETO NÚMERO 24549/LX/13.- Se reforman los arts. 236 fracs. XVI, XVII y XVIII y 236 Bis, 
inciso b); y se adiciona una fracción XIX al art. 236 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Jalisco.-Dic. 3 de 2013. Sec. VI. 
 
DECRETO NÚMERO 24846/LX/14.- Se adiciona al Título Décimo Quinto del Libro Segundo un 
Capítulo IV Bis denominado “De los delitos contra la Dignidad de las Personas” y el artículo 202 Bis 
al Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Abr. 8 de 2014 sec. VI. 
 
DECRETO NÚMERO24893/LX/14.- Se crea el Título Vigésimo Cuarto, “De la violencia contra los 
animales” con un Capítulo Único “Crueldad contra los Animales” y los artículos 305, 306, 307 y 308 
del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Jun. 14 de 2014. Sec. VI.   
 


DECRETO NÚMERO 24906/LX/14.- Se reforma el artículo 266 y se derogan los artículos 267, 268, 
269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277 y 278 del Código Penal del Estado de Jalisco.- Jul. 8 de 
2014. sec. VI 
 
DECRETO NUMERO 24924/LX/14.- Se reforma el artículo 98 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco.- Ago. 7 de 2014. sec. V. 
 
DECRETO NÚMERO 24986/LX/14.- Se reforman los artículos 1 a 103, y 151 último párrafo; se 
adicionan los artículos 102 Bis, 103 Bis y 103 Ter; y se deroga el segundo párrafo de la fracción 
XXIII del artículo 252, y el artículo 278 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Jalisco.- Sep. 27 de 2014 sec, IV. 
 
DECRETO NÚMERO 24994/LX/14.- Se reforma el artículo 179 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco.- Nov. 25 de 2014 sec. V 
 
DECRETO NÚMERO 25024/LX/14.- Se crea el Capítulo VIII del Título Quinto Bis, denominado 
Maltrato Infantil, recorriendo al Capítulo IX las Agravantes comunes a los delitos contra el desarrollo 
de la personalidad, adiciona el artículo 142-N recorriendo el actual 142-N al 142-Ñ adicionando un 
inciso, modifica los artículos 176 Ter y 197, modifica el Capítulo I del Título décimo sexto, deroga el 
artículo 205-bis, se adiciona al inciso VI del artículo 207 del Código Penal del Estado de Jalisco, 
para quedar de la siguiente manera.- Dic. 20 de 2014 sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 25315/LX/15.- Se reforma el artículo 308 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco.- Abr. 25 de 2015 sec. III.  
 
DECRETO NÚMERO 25334/LX/15.- Se reforma el artículo 27 adiciona el Capítulo XII Denominado 
“De la Tortura”, al título Séptimo del libro Segundo y adicionan los artículos 154 H, 154 I, 154 J y 
154  K al Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Abril. 25 de 2015 sec. III.  
 
DECRETO NÚMERO 25411/LX/15.-Se reforma el artículo 219, se adicionan los artículos 124-Bis, 
124-Ter y 124-Quáter, así como un capítulo VII denominado De la Violencia en Espectáculos 
Públicos y deroga el artículo 119 bis al Código Penal  para el Estado Libre y Soberano de  Jalisco.- 
Ago. 22 de 2015 sec. III.     
 
DECRETO NÚMERO 25352/LX/15.- Se reforma el artículo 103 Ter del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco.- Ago. 27 de 2015 sec. II.  
 
DECRETO NÚMERO 25435/LX/15.- Se adiciona el Título Séptimo Bis, Capítulo Único, y el artículo 
154-Bis, se derogan la fracción V del artículo 155, la fracción IV del artículo 156 y las fracciones IX, 
X y XI del artículo 165 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Sep. 19 de 
2015 sec. III.  
 
DECRETO NÚMERO 25655/LX/15.-  Se adicionan los artículos 253 Bis, 253 Ter y 253 Quáter al 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- nov. 5 de 2015. 
 
DECRETO NÚMERO 25557/LX/15.- Se reforman los artículos 49, 56, 176-Ter y 232-Bis así como 
también el Capítulo I del Título Décimo Segundo  Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Jalisco.- Dic. 1 de 2015 sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 25848/LXI/16.- Se derogan los artículos 225 y 226 del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Jul. 9 de 2016 sec. V. 
 
DECRETO NÚMERO 25840/LXI/16.- Artículo sexto Se reforman los artículos 35, 103 bis, 104, 106, 
110, 111, 118, 124 ter, 131, 132, 139, 141, 142 - A, 142 – B, 142 – F, 142 – G, 143 Quáter, 145, 
146, 147, 148, 150, 152, 153, 154, 154 – B, 154 – D, 154 – H, 154 Bis, 155, 158, 160, 161, 163, 
164, 165, 167, 168, 169, 170, 170 Bis, 172, 179 bis, 183 – B, 186, 188, 188 –bis, 189, 189-bis, 192, 
197, 207, 231, 235, 236, 236 bis, 236 ter, 237, 241, 242-A, 242-C, 242-D, 246, 251, 253, 253 bis, 
253 ter, 253 Quáter, 254, 254 ter, 255, 258, 259, 260, 261, 261 bis, 262, 262 ter, 265, 287, 290, 
291, 292, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 303, 305 y 306 del Código Penal para el Estado Libre y 


Soberano de Jalisco.- Oct. 11 de 2016 sec. V 
 
AL-757-LXI-16 que aprueba la aclaración de error de la minuta de decreto 25840/LXI/16.- Ocr. 11 
de 2016 sec. VI.  
 
DECRETO NÚMERO 25882/LXI/16.- Se reforman los artículos 21, 122, 142-L, 146, 154, 175, 209, 
217, 218 y 223; todos ellos del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Oct. 11 
de 2016 sec. IX. 
 
DECRETO NÚMERO 25904/LXI/2016.- Se reforman los artículos 7, 42, 43, 44, 45, 46, 46-bis, 49 y 
56 de la Ley para los Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios; Se adiciona el 
artículo 92 bis a la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco, Se 
reforma el artículo 46 bis de la Ley del Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público del Estado de 
Jalisco; Se reforma el artículo 146 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- 
Nov. 10 de 2016 sec. VII.   
 
DECRETO NÚMERO 26182/LXI/16.- Artículo Segundo. Se reforman los artículos 154-B, 154-I, 188 
y 219; y se adicionan el Título Vigésimo Cuarto, denominado "De los Delitos contra la Libertad de 
Expresión" y el artículo 309, del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Dic. 17 
de 2016 sec. IV.  
 
DECRETO NÚMERO 26213/LXI/16.- Se adicionan los párrafos quinto y sexto del artículo 92 del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Feb. 16 de 2017 sec. II.  
DECRETO NÚMERO 26277/LXI/17.-  Se reforman los artículos 188 y 191 del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Mar. 4 de 2017 sec. V. 
 
DECRETO NÚMERO 26284/LXI/17.- Se reforma la denominación del Capítulo I del Título Décimo 
Primero y el artículo 173 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Mar. 4 de 
2017 sec. VI.  
 
DECRETO NÚMERO 26285/LXI/17.- Se reforma el artículo 154 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco.- Mar. 4 de 2017 sec. VI.  
 
DECRETO NÚMERO 26286/LXI/17.- Se reforma el artículo 236 Bis del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Mar. 4 de 2017 sec. VI.  
 
DECRETO NÚMERO 26318/LXI/17.- Se reforman los artículos 29 y 232 Bis del Código Penal para 
el Estado Libre y soberano de Jalisco.- Abr. 4 de 2017 sec. V  
 
DECRETO NÚMERO 26314/LXI/17.- Se reforma al artículo 30 y se adiciona el artículo 30 bis del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Abr. 8 de 2017 sec. VII.  
 
DECRETO NÚMERO 26315/LXI/17.- Se reforman los artículos 183 y 185 y se deroga el artículo 85-
A del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Abr. 8 de 2017 sec. VII.  
 
DECRETO NÚMERO 26386/LXI/17.- Se reforma el artículo 27 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco.- Jul. 25 de 2017 sec. IV.  
 
DECRETO NÚMERO 26423/LXI/17.- Se reforma el artículo 123 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco.- Sep. 19 de 2017 sec. III.  
 
DECRETO NÚMERO 26432/LXI/17.- Se reforman las denominaciones del Título Séptimo del Libro 
Segundo y del Capítulo VIII del Título Séptimo del Libro Segundo, y los artículos 144, 146, 147, 148, 
150, 152, 153 y 154; y se adicionan el Capítulo XIII denominado "Del ocultamiento o falsificación de 
rendimientos y tráfico de influencias" al Título Séptimo del Libro Segundo, y los artículos 154-L y 


154-M, todos del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Sep. 26 de 2017 sec. 
IV. 
 
DECRETO NÚMERO 26431/LXI/17.- Se reforman los artículos 142-A y 224, y se adiciona el artículo 
135 bis, del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Oct. 10 de 2017 sec. IV.  
 
DECRETO NÚMERO 26439/LXI/17.- Se reforman los artículos 233 y 234 del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Oct. 21 de 2017 sec. III.  
 
DECRETO NÚMERO 26493/LXI/17.- Se reforman los artículos 290, 291, 295 y 297 del Código 
Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Nov. 11 de 2017. Sec. IX 
 
DECRETO NÚMERO 26504/LXI/17.- Se reforman los artículos 124 y 263 del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Dic. 2 de 2017 sec. II.  
 
DECRETO NÚMERO 26736/LXI/18.- Se reforman los artículos 142-Ñ, 168, 234, 239, 249 y se 
adiciona el artículo 142-O al Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco; se reforma el 
artículo 166 de la Ley del Sistema de Seguridad Pública del Estado de Jalisco.- Ene. 25 de 2018 
sec. VII. 
 
DECRETO NÚMERO 26841/LXI/18.- Se reforma la fracción VII del artículo 236 del Código Penal 
para el Estado de Jalisco.- Jul. 14 de 2018 sec. IV.  
 
DECRETO NÚMERO 26925/LXI/18.- Se reforman los artículos 28 y 148 del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Sep. 25 de 2018 sec. V 
 
DECRETO NÚMERO 26947/LXI/18.- Se reforman los artículos 79 y 86 del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Nov. 17 de 2018 sec. IV. 
 
DECRETO NÚMERO 27216/LXII/18.- Se expide la Ley del Servicio de Protección para el Estado de 
Jalisco y sus Municipios, reforma el Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco; la 
Ley del Sistema de Seguridad Pública para el Estado de Jalisco y la Ley de Sujetos Protegidos para 
el Estado de Jalisco.- Dic. 11 de 2018 sec. IV.  
 
DECRETO NÚMERO 27237/LXII/19.- Se adiciona el artículo 190 BIS del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Jalisco.-  Feb. 26 de 2019 sec. VI.  
 
DECRETO NÚMERO 27240/LXII/19.- Se reforma el artículo 176 Bis y 190 y se deroga el 190-
Bis del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco; se reforma la fracción II del 
artículo 401 y reforma el artículo 788 del Código Civil del Estado de Jalisco; se reforman los 
artículos 69, 70 y 71 de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de 
Jalisco; se reforma el artículo 48 de la Ley de Responsabilidades Políticas y Administrativas del 
Estado de Jalisco; se reforman los artículos 55 y 56 Bis de La Ley para los Servidores Públicos del 
Estado de Jalisco y sus Municipios; se reforma el artículo 140 de la Ley de Educación del Estado de 
Jalisco; se reforma la denominación de las secciones Cuarta y Décima Séptima del Capítulo IV del 
Título Segundo y los artículos 17, 28, 29, 57, 57 A y 57 D y adicionando el artículo 57 F, de la Ley 
de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado de Jalisco.- Mar. 21 de 2019 
sec. III. 
 
DECRETO NÚMERO 27249/LXII/19.- Reforman los artículos 133, 154-b, 154-I, 188, 193, 207, 213 
y 259 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Mar. 23 de 2019 sec. IV.  
 
DECRETO NÚMERO 27253/LXII/19.- Se reforman los artículos 290, 292, 295 y 296 del Código 
Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco; Se reforman los artículos 33, 116, 121, 124, 125, 
126, 127, 130, 146 y 153, se cambia el nombre al Título Sexto y a su Capítulo II y se adicionan los 
artículos 131 Bis y 148 Bis de la Ley Estatal del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente; Se 
reforma la fracción VI del artículo 88 de la Ley de Gestión Integral de los Residuos del Estado de 
Jalisco; Se reforman las fracciones IV y XXI del artículo 102, el artículo 103 y 104 y primer párrafo 
del artículo 105 de la Ley del Agua del Estado de Jalisco y sus Municipios.- Abr. 27 de 2019 sec. IV. 


 
DECRETO NÚMERO 27263/LXII/19.- Se reforman los artículos 305, 306, 308 y se crean los 
artículos 306 bis y 306 ter del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Abr. 9 de 
2019 sec. IX. 
 
DECRETO NÚMERO 27265/LXII/19.- Se adiciona al artículo 21 la fracción X debiendo recorrerse 
en su orden las subsecuentes, se adiciona la fracción VI al artículo 54 y se  reforma el artículo 144, 
en sus fracciones IV y V del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco; Se reforma 
la fracción IV del artículo 52 y el 117 de la Ley de Compras Gubernamentales, Enajenaciones y 
Contratación de Servicios del Estado de Jalisco; Se adiciona un tercer párrafo al artículo 56 de la 
Ley de Responsabilidades Políticas y Administrativas del Estado de Jalisco; y Se adiciona la 
fracción XXVIII y XXIX, recorriéndose las demás en su orden, del numeral 4, del artículo 11 de la 
Ley Orgánica de la Fiscalía del Estado de Jalisco.- May. 11 de 2019 sec. II 
 
DECRETO NÚMERO 27295/LXII/19.- Se reforman los artículos 145, 146, 147, 148, 150, 151, 152, 
153 y 154 del Título Séptimo “De los delitos por Hechos de Corrupción”, se deroga el artículo 149, 
se adicionan las fracciones VI del artículo 145, V del artículo 146; recorriéndose en ambos casos 
las fracciones subsecuentes, la fracción II, al artículo 147 y la fracción II del artículo 148, la fracción 
IX del numeral 1, así como el numeral 2 del artículo 152 y la fracción VII al artículo 154-I, se 
modifica la denominación del Título Séptimo BIS denominándolo “De Los Delitos Cometidos Por 
Servidores Públicos o Particulares Contra La Integridad Física y Mental de las Personas” donde se 
integran los delitos de Desaparición Forzada de Personas, reformando los artículos 154-A, 154-B, 
154-C y el delito de tortura, artículo 154-H, 154-I, 154-J; se derogan los artículos 154-L y 154-M del 
Capítulo XII, y se modifica el actual Título Séptimo Bis para pasar a ser el Título Séptimo Ter 
denominado “Delitos Cometidos por Particulares en Contra de la Administración de Justicia y en 
otros Ramos del Poder Público”, todos del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Jalisco: Se reforma los artículos 11, y 15, numeral 1, fracción II y se agrega la fracción III, de la Ley 
Orgánica de la Fiscalía del Estado de Jalisco.- Jul. 11 de 2019 sec. III.  
 
DECRETO NÚMERO 27385/LXII/19.- Se reforma el artículo 176-Bis del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Jalisco, y se reforman los artículos 2° fracción XI, 40 y se adiciona un 
capítulo VII al Título Tercero, denominado “De los Protocolos de Prevención, Atención, Sanción y 
Erradicación de Violencia de Género, Acoso y Hostigamiento” con los artículos 61, 62, 63 y 64 
todos la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado de Jalisco.- Oct. 24 
de 2019 sec. VII 
 
DECRETO NUMERO 27779/LXII/19.- Se reforma el artículo 219 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco.- Dic. 28 de 2019 sec. VIII 
 
DECRETO NÚMERO 27852/LXII/20.- Se reforman las fracciones XVIII y XIX y adiciona la fracción 
XX del artículo 50 de la Ley Orgánica del Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses, Dr. Jesús 
Mario Rivas Souza; las fracciones VII y XIII, y adicionan las fracciones XIV y XV al artículo 32 de la 
Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco y reforman los artículos 30 y 30 bis del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco se reforma fracción V del artículo 26 y 
fracción III inciso a numeral 10 del artículo 40 de la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco para el 
ejercicio fiscal 2020.- Abr. 2 de 2020 sec. V.   
 
DECRETO NÚMERO 27901/LXII/20.- Se reforma los artículos 202 Bis y 203; del Código Penal para 
el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Abr. 24 de 2020 sec. Ter.  
 
DECRETO NÚMERO 27882/LXII/20.- Se reforman los artículos 241, 242, 242 B, 242 C Y 243 del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- May. 9 de 2020 sec. V 
 
DECRETO NÚMERO 27926/LXII/20.- Se reforman diversos artículos de la Ley de Acceso de las 
Mujeres a una Vida Libre de Violencia, del Código Penal y de la Ley de Evaluación y Supervisión de 
Medidas Cautelares y Suspensión Condicional del Proceso, todas del Estado de Jalisco, con el 
objeto de establecer que en los delitos que sean cometidos por cuestiones de género en agravio de 
mujeres, la asistencia a programas reeducativos, integrales, especializados y gratuitos, y el trabajo 


en beneficio de la comunidad, serán obligatorios para las personas agresoras de mujeres.- Ago. 6 
de 2020 sec. II 
 
DECRETO 27958/LXII/20.- Se reforman los artículos 10, 28, 29, 34, 40, 41, 57 A y 57 B, todos de la 
Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado de Jalisco. Se deroga el 
artículo 135 bis, y se adicionan el Capítulo V y VI al Título Decimo Primero y los artículos 176 Bis 1 
y 176 Bis 2, todos del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Sep. 19 de 
2020 sec. IV no.5. 
 
DECRETO 27971/LXII/20.- Se reforman los artículos 142-N y 211 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco; Se reforma el artículo 580 del Código Civil del Estado de Jalisco; Se 
reforman los artículos 3, 34, 65 y 66 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes en 
el Estado de Jalisco.- Sep. 19 de 2020 sec. IV. 
 
DECRETO 27992/LXII/20.- Se reforman los artículos 62, 129, 154 y 219; se adicionan los artículos 
176-Bis 1 y 224 Bis; y se adicionan el Capítulo V “Del aprovechamiento sexual” del Título Décimo 
Primero, y el Capítulo VI Bis “Inducción o ayuda al suicidio feminicida” del Título Décimo Sexto, 
todos del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Nov. 7 de 2020 sec. V. 
 
DECRETO 27991/LXII/20.- Se reforman los artículos 142-A, 142-M, 142-Ñ y 175, del Código Penal 
para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Nov. 7 de 2020 sec. V. 
 
DECRETO 28263/LXII/20.- Se adiciona el Capítulo VII y el artículo 176-Bis. 3, al Título Décimo 
Primero del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Dic. 8 de 2020 sec. XXX. 
 
DECRETO 28121/LXII/2020.- Se reforman los artículos 236 y 236 Bis; y se adiciona la fracción IX y 
reforma el párrafo segundo del artículo 234 del Código Penal para el Estado Libre y soberano de 
Jalisco.- Publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco” Dic. 29 de 2020. Secc. V 
 
DECRETO 28438/LXII/21.- Se reforma el artículo 21, se adicionan los artículos 310 y 311, así como 
se reforma el TITULO VIGESIMO CUARTO y se adiciona un TITULO VIGESIMO SEXTO, del 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Sep. 9, 2021 sec. V. 
 
DECRETO 28768/LXIII/22.- Se adiciona el artículo 202 Ter al Código Penal del Estado Libre y 
Soberano de Jalisco. Abril 9 de 2022. Sec. IV. 
 
DECRETO 28760/LXIII/22.- Se reforma el artículo 289, y se adiciona el artículo 289 bis del Código 
Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Abr. 28 de 2022, sec. III. 
 
ACUERDO NÚMERO 158/LXIII/22.- Se aprueba enviar al Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, 
aclaración de error de la minuta de Decreto 28760/LXIIV2022, para que se publique el contenido 
correcto de los artículos 289 y 289 Bis, incluyendo la fracción II omitida en la publicación de fecha 
28 de abril de 2022.- May. 17 de 2022, sec. IV. 
 
DECRETO 28798/LXIII/22.- Se reforman los artículos 142-M y 142-O y 175; y se deroga el artículo 
182 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Jul. 16 de 2022, sec. V. 
 
DECRETO 28810/LXIII/22.- Se reforma el artículo 242 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Jalisco.- Sep. 10 de 2022, sec. V. 
 
DECRETO 28811/LXIII/22.- Se reforman los artículos 142-N, 176-Ter y 211 del Código Penal para 
el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Sep. 10 de 2022, sec. V. 
 
DECRETO 28855/LXIII/22.- Se abroga la Ley de Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco, 
expide la Ley de Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco; se reforman los 
artículos 125, 173, 175 176-bis.1., 232-bis y el artículo 259 y adiciona el artículo 125-bis del Código 
Penal para el Estado libre y soberano de Jalisco.- Oct. 19 de 2022, sec. BIS. 
 


DECRETO 28823/LXIII/22.- Se deroga el artículo 134 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Jalisco.- Nov. 8 de 2022, sec. VI. 
 
DECRETO 28844/LXIII/22.- Se reforman los artículos 236 y 236 Bis del Código Penal para el 
Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Nov. 12 de 2022, sec. IV. 
 
ACUERDO Legislativo 194/LXIII/23 que aprueba enviar al Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, 
aclaración de error de la minuta de decreto 28760/LXIII/2022, para que se publique el contenido 
correcto de los artículos 289 y 289 Bis, incluyendo la palabra omitida en la fracción III, en la 
publicación de fecha 28 de abril de 2022.- Abr. 20 de 2023 sec. V. 
 
DECRETO 29166/LXIII/23.- Se adiciona el Capítulo II Bis al Título Décimo Sexto y el artículo 212 
Bis, todos del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Mar- 25 de 2023, sec. VII. 
 
DECRETO 29181/LXIII/23.- Se reforman los artículos 113 y 117 del Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco.- Jun. 3 de 2023, sec. V. 
 
DECRETO 29227/LXIII/23.- Se reforman los artículos 12, 139, 142-B, 179 y 179 Bis; se reforma la 
denominación del capítulo IV del título décimo segundo; y se adiciona el artículo 142-P, 179 Ter y 
179 Quáter del Código Penal para el Estado Libre y Soberano del Estado de Jalisco.- Jul. 29 de 
2023, sec. VII. 
 
ACUERDO 216/LXIII/23.- Se aprueba enviar al Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, aclaración de 
error de la minuta de Decreto 29227/LXIII/23, para que se publique el contenido correcto de los 
artículos, incluyendo en su orden correcto la palabra “pone” en el párrafo tercero del artículo 179, 
respecto de la minuta remitida el 13 de julio de 2023.- Jul. 29 de 2023, sec. VIII. 
 
29509/LXIII/23.- Se adiciona el artículo 234 Bis al Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Jalisco.- Ene. 11 de 2024, sec. IV. 
 
29534/LXIII/24.- Se reforma el artículo 189 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Jalisco.- Mar. 9 de 2024, sec. IV. 
 
29535/LXIII/24.- Se reforma el artículo 92 del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de 
Jalisco.- Mar. 9 de 2024, sec. IV. 
 
29545/LXIII/24.- Se adicionan los artículos 176-Ter 1 y 176-Ter 2 al Código Penal para el Estado 
Libre y Soberano de Jalisco.- Jun. 25 de 2024, sec. VI. 
 
29572/LXIII/24.- Se deroga el artículo 227; se reforman los artículos 228 y 229; y se adicionan los 
artículos 228 Bis y 228 Ter; del Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco.- Oct. 8 de 
2024, sec. IV. 
 
29576/LXIII/24.- Se reforman los artículos 305 y 306 del Código Penal para el Estado Libre y 
Soberano de Jalisco.- Oct. 12 de 2024, sec. XII. 
 
TABLA DE ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD 
Y CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES 
 
Acción de Inconstitucionalidad 196/2020, en resolutivo Segundo pronunciada por el Pleno de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación, surtiendo efectos retroactivos a partir del día 12 de mayo 
del 2021. 
 
Acción de Inconstitucionalidad 86/2019, en resolutivo Segundo pronunciada por el Pleno de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación, surtiendo efectos retroactivos hasta el doce de Julio del 
2019. 
 
 
 


CÓDIGO PENAL PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE JALISCO 
 
 
APROBACIÓN: 2 DE AGOSTO DE 1982. 
 
PUBLICACIÓN: 2 DE SEPTIEMBRE DE 1982. 
 
VIGENCIA: 2 DE NOVIEMBRE DE 1982. 


