 
 
1 
 
NÚMERO 29711/LXIII/24  
   EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA 
 
SE 
APRUEBA 
LA 
LEY 
DE 
INGRESOS 
DEL 
MUNICIPIO 
DE 
GUADALAJARA, JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Guadalajara, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue:  
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO, PARA EL 
EJERCICIO FISCAL 2025. 
TÍTULO I 
DISPOSICIONES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
De las Disposiciones Generales 
 
Artículo 1. Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de diciembre  
de 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los ingresos por concepto 
de impuestos, contribuciones de mejoras, derechos, productos y aprovechamientos, 
conforme a las tasas, cuotas y tarifas que en esta Ley se establecen, la cantidad 
estimada de $12,491,139,903.44 (Doce mil cuatrocientos noventa y un millones 
ciento treinta y nueve mil novecientos tres pesos 44/100 M.N.); asimismo por 
concepto de participaciones, aportaciones y convenios de acuerdo a las 
reglamentaciones correspondientes; mismas que se estiman en las cantidades que a 
continuación se enumeran: 
 
 
 
Clasificación por Rubro de Ingresos (CRI) 
2025 
Rubro 
Concepto 
 Ingresos 
Estimados  
1 
Impuestos 
$3,098,766,955.24 
1.1 
Impuestos Sobre los Ingresos 
$37,762,263.24 
1.1.1 
Impuestos Sobre Espectáculos Públicos 
$37,762,263.24 
1.2 
Impuestos Sobre el Patrimonio 
$2,828,929,198.18 
1.2.1 
Impuesto Predial 
$1,774,198,753.94 
1.2.2 
Impuesto Sobre Transmisiones Patrimoniales 
$963,548,712.31 
1.2.3 
Impuestos Sobre Negocios Jurídicos 
$91,181,731.93 


 
 
2 
 
1.3 
Impuesto Sobre la Producción, el Consumo y las 
Transacciones 
$0.00 
1.4 
Impuestos al Comercio Exterior 
$0.00 
1.5 
Impuestos Sobre Nóminas y Asimilables 
$0.00 
1.6 
Impuestos Ecológicos 
$0.00 
1.7 
Accesorios de Impuestos 
$207,773,614.31 
1.7.1 
Recargos 
$64,439,624.73 
1.7.2 
Multas 
$69,646,016.01 
1.7.3 
Intereses 
$1,761,221.48 
1.7.4 
Gastos de Ejecución y de Embargo 
$34,195,258.83 
1.7.9 
Otros no Especificados 
$37,731,493.26 
1.8 
Otros Impuestos 
$24,301,879.52 
1.8.1 
Otros Impuestos 
$24,301,879.52 
1.9 
Impuestos no Comprendidos en la Ley de Ingresos 
Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores 
Pendientes de Liquidación o Pago 
$0.00 
2 
Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
$0.00 
2.1 
Aportaciones para Fondos de Vivienda 
$0.00 
2.2 
Cuotas para la Seguridad Social  
$0.00 
2.3 
Cuotas de Ahorro para el Retiro 
$0.00 
2.4 
Otras Cuotas y Aportaciones para la Seguridad Social 
$0.00 
2.5 
Accesorios de Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
$0.00 
3 
Contribuciones de Mejoras 
$0.00 
3.1 
Contribuciones de Mejoras por Obras Públicas 
$0.00 
3.9 
Contribuciones de Mejoras no Comprendidas en la Ley de 
Ingresos Vigente, Causadas en Ejercicios Fiscales 
Anteriores Pendientes de Liquidación o Pago 
$0.00 
4 
Derechos 
$1,614,044,241.48 
4.1 
Derechos por el Uso, Goce, Aprovechamiento o 
Explotación de Bienes de Dominio Público 
$396,294,786.57 
4.1.1 
Uso del Piso 
$181,523,604.71 
4.1.2 
Estacionamientos 
$37,573,218.48 
4.1.3 
De los Cementerios de Dominio Público 
$60,091,717.42 
4.1.4 
Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Otros 
Bienes de Dominio Público 
$117,106,245.96 
4.2 
Derechos a los Hidrocarburos (Derogado) 
  
4.3 
Derechos por Prestación de Servicios 
$1,106,684,106.96 
4.3.1 
Licencias y Permisos de Giros 
$148,684,247.88 
4.3.2 
Licencias y Permisos Para Anuncios 
$90,839,354.20 
4.3.3 
Licencias de Construcción, Reconstrucción, Reparación o 
Demolición de Obras 
$566,023,192.76 
4.3.4 
Alineamiento, Designación de Número Oficial e Inspección 
$4,017,345.11 


 
 
3 
 
4.3.5 
Licencias de Cambio de Régimen de Propiedad y 
Urbanización 
$110,136,360.47 
4.3.6 
Servicios de Obra 
$3,533,064.42 
4.3.7 
Regularizaciones de los Registros de Obra 
$203,817.90 
4.3.8 
Servicios de Sanidad 
$13,610,190.23 
4.3.9 
Servicio de Limpieza, Recolección, Traslado, Tratamiento y 
Disposición Final de Residuos 
$19,343,283.43 
4.3.10 Agua Potable, Drenaje, Alcantarillado, Tratamiento y 
Disposición Final de Aguas Residuales 
$0.00 
4.3.11 Rastro 
$72,113,574.03 
4.3.12 Registro Civil 
$15,902,218.88 
4.3.13 Certificaciones 
$48,779,988.47 
4.3.14 Servicios de Catastro 
$13,497,469.19 
4.4 
Otros Derechos 
$67,994,773.42 
4.4.1 
Servicios Prestados en Horas Hábiles 
$0.00 
4.4.2 
Servicios Prestados en Horas Inhábiles 
$0.00 
4.4.3 
Solicitudes de Información 
$0.00 
4.4.4 
Servicios Médicos 
$32,147,320.53 
4.4.9 
Otros Servicios no Especificados 
$35,847,452.89 
4.5 
Accesorios de Derechos 
$43,070,574.53 
4.5.1 
Recargos 
$8,010,293.42 
4.5.2 
Multas 
$15,111,906.92 
4.5.3 
Intereses 
$7,394,674.61 
4.5.4 
Gastos De Ejecución y de Embargo 
$6,671,261.28 
4.5.9 
Otros no Especificados 
$5,882,438.29 
4.9 
Derechos no Comprendidos En La Ley De Ingresos 
Vigente Causados En Ejercicios Fiscales Anteriores 
Pendientes De Liquidación o Pago 
$0.00 
5 
Productos 
$178,061,060.68 
5.1 
Productos 
$178,061,060.68 
5.1.1 
Uso, Goce, Aprovechamiento O Explotación De Bienes De 
Dominio Privado 
$388,763.85 
5.1.2 
Cementerios De Dominio Privado 
$0.00 
5.1.9 
Productos Diversos 
$177,672,296.83 
5.2 
Productos De Capital (Derogado) 
  
5.9 
Productos No Comprendidos en la Ley De Ingresos 
Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores, 
Pendientes de Liquidación o Pago  
$0.00 
6 
Aprovechamientos 
$112,985,915.93 
6.1 
Aprovechamientos  
$112,335,191.26 
6.1.1 
Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
$0.00 
6.1.2 
Multas 
$99,406,626.44 


 
 
4 
 
6.1.3 
Indemnizaciones 
$1,155,903.21 
6.1.4 
Reintegros 
$8,834,810.74 
6.1.5 
Aprovechamientos Provenientes De Obras Públicas 
$0.00 
6.1.6 
Aprovechamientos por Participaciones Derivadas de la 
Aplicación de Leyes 
$0.00 
6.1.7 
Aprovechamientos por Aportaciones y Cooperaciones 
$0.00 
6.1.9 
Otros Aprovechamientos 
$2,937,850.87 
6.2 
Aprovechamientos Patrimoniales 
$0.00 
6.3 
Accesorios de Aprovechamientos 
$650,724.67 
6.3.1 
Accesorios de Aprovechamientos 
$650,724.67 
6.9 
Aprovechamientos No Comprendidos en  la Ley de 
Ingresos Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales 
Anteriores, Pendientes de Liquidación o Pago  
$0.00 
7 
Ingresos por Ventas de Bienes, Prestación de 
Servicios y Otros Ingresos 
$0.00 
7.1 
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Instituciones Públicas de Seguridad Social 
$0.00 
7.2 
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Empresas Productivas del Estado 
$0.00 
7.3 
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades Paraestatales y Fideicomisos No Empresariales 
y No Financieros  
$0.00 
7.4 
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales No Financieras con 
Participación Estatal Mayoritaria  
$0.00 
7.5 
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras 
Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria  
$0.00 
7.6 
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras No 
Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria  
$0.00 
7.7 
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Fideicomisos Financieros Públicos con Participación 
Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.8 
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
los Poderes Legislativo y Judicial, y de los Órganos 
Autónomos  
$0.00 
7.9 
Otros Ingresos 
$0.00 
8 
Participaciones, Aportaciones, Convenios, Incentivos 
Derivados de la Colaboración Fiscal y Fondos 
Distintos de Aportaciones 
$7,487,281,730.10 
8.1 
Participaciones 
$5,869,113,413.03 
8.1.1  Federales 
$4,706,649,813.59 
8.1.1.1  Fondo General de Participaciones 
$2,824,201,032.32 
8.1.1.2  Impuesto Especial Sobre Productos y Servicios 
$72,926,839.50 


 
 
5 
 
8.1.1.3 Fondo de Fomento Municipal 
$451,647,326.26 
8.1.1.4 Fondo de Fiscalización y Recaudación 
$483,918,731.32 
8.1.1.5 IEPS Gasolinas y Diésel 
$34,700,505.78 
8.1.1.6 IEPS Gasolinas y Diésel Hasta 2013 y Actos de 
Fiscalización 
$16,092.67 
8.1.1.7 Fondo de Compensación 
$0.00 
8.1.1.8 I.S.R. Art. 3°B de la Ley de Coordinación Fiscal 
$799,659,063.44 
8.1.1.9 I.S.R. Art. 126 de la Ley de Coordinación Fiscal 
$39,580,222.30 
8.1.2 
Estatales 
$1,162,463,599.43 
8.1.2.1  2 % Sobre Nómina 
$1,047,797,707.69 
8.1.2.2  3% Sobre Hospedaje Zona Metropolitana 
$114,665,891.74 
8.2 
Aportaciones 
$1,507,710,011.32 
8.2.1  Del Fondo de Infraestructura Social Municipal 
$144,558,294.41 
8.2.2  Rendimientos Financieros del Fondo de Aportaciones Para 
la Infraestructura Social 
$2,209,103.89 
8.2.3 
Del Fondo Para el Fortalecimiento Municipal 
$1,356,766,205.83 
8.2.4 
Rendimientos Financieros del Fondo de Aportaciones Para 
el Fortalecimiento Municipal 
$4,176,407.19 
8.3 
Convenios 
$0.00 
8.3.1  Federales 
$0.00 
8.3.2  Estatales 
$0.00 
8.3.3 
Otros 
$0.00 
8.4 
Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
$110,458,305.75 
8.4.1  Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
$110,458,305.75 
8.5 
Fondos Distintos de Aportaciones 
$0.00 
9 
Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones  
$0.00 
9.1 
Transferencias y Asignaciones 
$0.00 
9.2 
Transferencias Al Resto Del Sector Público (Derogado) 
$0.00 
9.3 
Subsidios y Subvenciones 
$0.00 
9.4 
Ayudas Sociales (Derogado) 
$0.00 
9.5 
Pensiones y Jubilaciones 
$0.00 
9.6 
Transferencias a Fideicomisos, Mandatos y Análogos 
(Derogado) 
$0.00 
9.7 
Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la 
Estabilización y el Desarrollo 
$0.00 
0 
Ingresos Derivados de Financiamientos 
$0.00 
0.1 
Endeudamiento Interno 
$0.00 
0.2 
Endeudamiento Externo 
$0.00 
0.3 
Financiamiento Interno 
$0.00 
Total De Ingresos 
$12,491,139,903.44 
 


 
 
6 
 
Artículo 2. Los impuestos por concepto de actividades comerciales, industriales y de 
prestación de servicios, diversiones públicas, sobre matanza de ganado, aves y otras 
especies y sobre posesión y explotación de carros fúnebres, a que se refieren los 
capítulos II, III, IV y V del Libro Segundo de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco, respectivamente, quedarán en suspenso, en tanto subsista la vigencia del 
Convenio de Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, suscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco. 
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la Declaratoria 
de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder Legislativo del Congreso del 
Estado, los derechos citados en el artículo 132 de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, en sus fracciones I, II, y III, con las excepciones y salvedades que 
se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal; de igual forma 
aquellos que, como aportaciones, donativos u otros, cualquiera que sea su 
denominación, condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales y 
prestación de servicios. 
 
El Municipio, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y en su 
caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, previo el 
procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar actos de 
inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los párrafos 
anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades. 
 
Artículo 3. Las personas físicas o jurídicas que realicen actos, operaciones o 
actividades gravadas por esta Ley, además de cumplir con las obligaciones 
señaladas en la misma, deberán cumplir con las disposiciones, según sea el caso, 
contenidas en la Legislación Municipal en vigor. 
 
Los pagos realizados por las y los contribuyentes en los términos de la presente Ley, 
se realizan de manera voluntaria, espontánea y consentida, por lo que se consideran 
como definitivos; por lo cual no dará lugar a la devolución de los mismos, con 
excepción a lo dispuesto en el Artículo 56, de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco. 
 
Artículo 4. La Tesorería por conducto de su Dirección de Ingresos recaudará 
directamente los pagos de las obligaciones fiscales a cargo de los contribuyentes o 
en su caso, a través de las Instituciones de Crédito o los Establecimientos 
autorizados, mediante la celebración del convenio respectivo. 
 
En los pagos que contengan fracciones de peso, el monto se ajustará a la unidad 
inmediata anterior en las cantidades que incluyan de 1 hasta 50 centavos y a la 
unidad inmediata superior en las cantidades que contengan de 51 a 99 centavos. 
 
 
 
 
 
 


 
 
7 
 
 
CAPÍTULO II 
De las Obligaciones de los Contribuyentes 
 
Artículo 5. Las personas físicas o jurídicas que organicen eventos, espectáculos o 
diversiones públicas en forma eventual o permanente, deberán sujetarse a las 
siguientes disposiciones: 
 
a) Cubrir previamente el importe de los honorarios, gastos de policía, 
servicios  médicos, protección civil, supervisores o interventores que la 
autoridad municipal competente comisione para atender la solicitud 
realizada, en los términos de la  reglamentación de la materia. 
 
Dichos honorarios y gastos no serán reintegrados en caso de no efectuarse el evento  
programado, excepto cuando fuere por causa de fuerza insuperable a juicio de la 
autoridad municipal, notificada cuando menos con 24 horas de anticipación a la 
realización del evento. 
 
b) En todos los establecimientos en donde se presenten eventos, 
espectáculos o diversiones públicas en los que se cobre el ingreso, 
deberán contar con el boletaje previamente autorizado por la autoridad 
municipal competente, ya sean boletos de venta o de cortesía. 
 
c) Para los efectos de la definición de los aforos en los lugares en donde 
se realicen eventos, espectáculos o diversiones públicas, se tomará en 
cuenta el dictamen que para el efecto emita la autoridad municipal 
competente. 
 
d) Se considerarán eventos, espectáculos o diversiones ocasionales 
aquellos cuya presentación no constituya parte de la actividad común 
del lugar en donde se presenten. 
 
e) En los casos de eventos, espectáculos o diversiones públicas 
ocasionales, los organizadores previamente a la obtención del permiso 
correspondiente, deben garantizar ante la Tesorería, de conformidad a 
lo establecido en el artículo 47 de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, el impuesto que resultará a pagar, por el equivalente 
a un tanto de las contribuciones correspondientes, tomando como 
referencia el boletaje autorizado, aun cuando esté en trámite la no 
causación del pago del impuesto sobre espectáculos públicos. 
 
Para los efectos de la devolución de la garantía establecida en el párrafo anterior, los 
titulares contarán con un término de 120 días naturales a partir de la realización del 
evento o espectáculo para solicitar la misma. 
 
 
 
 


 
 
8 
 
f) Cuando se obtengan ingresos por la realización de espectáculos 
públicos, cuyos fondos se canalicen a universidades públicas, 
instituciones de beneficencia o partidos políticos y que la persona 
física o jurídica organizadora del evento solicite a la autoridad 
municipal competente, la no causación del impuesto sobre espectáculos 
públicos, deberán presentar la solicitud, con ocho días naturales de 
anticipación a la venta de los boletos propios del evento, acompañada 
de la siguiente documentación: 
 
1. Copia del acta constitutiva o Decreto que autoriza su fundación y para el 
caso de partidos políticos, copia de los estatutos donde conste su 
fundación. 
 
2. Copia de la inscripción al Registro Federal de Contribuyentes ante la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la opinión positiva de 
cumplimiento de obligaciones federales. 
 
3. Copia del contrato de arrendamiento del lugar donde se realizará el 
evento, cuando se trate de un local que no sea propio de las 
universidades públicas, instituciones de beneficencia o los partidos 
políticos. 
 
4. Para el caso de las instituciones de beneficencia social, copia del 
registro ante la Secretaría del Sistema de Asistencia Social del 
Gobierno del Estado. 
 
Las personas físicas o jurídicas que resulten beneficiadas con la no causación de 
este impuesto, deberán comprobar documentalmente ante la Hacienda Municipal, 
que la cantidad en numerario que como donativo reciban efectivamente las 
universidades públicas o instituciones de beneficencia, sea cuando menos el 
equivalente a 1.5 veces, y los partidos políticos a cinco veces, el monto del impuesto 
sobre espectáculos públicos o en su caso la comprobación de que no se hubiesen 
obtenido utilidades por la realización del evento. Así mismo tendrán un plazo máximo 
de quince días naturales para efectuar la referida comprobación, tal y como le sea 
solicitada por la autoridad municipal competente; caso contrario, se dejará sin efecto 
el trámite de la no causación de este impuesto; y en consecuencia, se pagará en su 
totalidad el impuesto causado. 
 
Artículo 6. Las personas físicas o jurídicas que realicen actividades comerciales, 
industriales o de prestación de servicios en locales de propiedad privada o pública, 
quedarán sujetas a las siguientes disposiciones administrativas: 
 
I. Los titulares de licencias para giros y anuncios nuevos, pagarán la tarifa 
correspondiente o la proporción anual, dependiendo del mes en que 
inicien su actividad. 
 
II. Estarán obligados a contribuir en la Conservación y Mejoramiento del 
Medio Ambiente de la manera que se establezca en esta Ley. 


 
 
9 
 
 
Los recursos obtenidos serán destinados para el fin específico. 
 
III. En los actos que den lugar a modificaciones a los padrones 
municipales, el Ayuntamiento por medio de la autoridad competente se 
reserva la facultad de autorizarlos, procediéndose conforme a las 
siguientes bases: 
 
a) Presentar dictamen de trazos, usos y destinos específicos expedido por 
la Dirección de Ordenamiento del Territorio conforme a lo establecido 
en el Código de Gobierno Municipal de Guadalajara. 
 
b) Los cambios de domicilio, denominación o razón social, fusión o 
escisión de sociedades, o rectificación de datos atribuible al 
contribuyente, causarán derechos del 50% de la cuota correspondiente, 
por cada licencia. 
 
c) Los cambios en las características de los anuncios excepto 
ampliaciones de área, causarán derechos del 50% de la cuota 
correspondiente, por cada anuncio. 
 
d) En los casos de ampliación de área en anuncios, se deberá cubrir el 
derecho correspondiente en forma proporcional a los meses que se 
otorguen. En caso de no contar con la licencia vigente, se deberán 
cubrir los meses transcurridos del anuncio original. 
 
e) Cuando se solicite la baja de licencias de giros o anuncios, así como de 
permisos, se deberá cubrir el pago de los derechos por los meses 
transcurridos hasta la fecha en que se presenta la baja. El pago de los 
derechos se realizará por meses completos. 
Una vez presentado el aviso de baja, la misma se considerará definitiva, sin que el 
interesado pueda desistirse del trámite. 
f) Para el caso de que los titulares de licencias de giros o anuncios, así 
como de permisos, o en caso de que los propietarios de los 
correspondientes inmuebles, omitan el aviso de baja ante la autoridad 
municipal, no procederá el cobro de los adeudos por concepto de 
derechos generados desde la fecha en que dejó de operarse la licencia 
de giro o de anuncio, o el respectivo permiso; debiendo pagar 
solamente el importe correspondiente gastos de ejecución generados 
por la notificación del adeudo; con independencia de las sanciones a 
que pudiera ser acreedor, por no ejercer actividades por más de tres 
meses y no dar aviso a la autoridad municipal como se establece en el 
artículo 87 fracción XVIII; lo anterior, siempre y cuando reúna alguno de 
los siguientes supuestos: 
1. Que el titular de la licencia acredite fehacientemente su baja o 
suspensión de actividades ante la Secretaría de Hacienda y Crédito 


 
 
10 
 
Público, en cuyo caso se otorgará la baja a partir de dicha fecha. 
 
2. Que se demuestre que en un mismo domicilio la autoridad responsable 
otorgó una o varias licencias o permisos posteriores, respecto de la que 
esté tramitando la baja, siempre y cuando las nuevas licencias o 
permisos otorgados no se hayan expedido a la misma persona, cónyuge 
o pariente consanguíneo hasta el segundo grado. 
 
3. Que el propietario del inmueble acredite que el giro no hubiese sido 
explotado y que no tiene vínculo comercial, conyugal o consanguíneo 
hasta el segundo grado con el titular de la licencia. 
 
4. Para el caso de los anuncios, deberá demostrarse de manera 
fehaciente que el mismo fue retirado en el periodo respecto del cual se 
solicita la cancelación del adeudo, esto mediante una supervisión física 
realizada por la autoridad municipal competente. 
 
La baja procederá a partir de la fecha en la que se acredite cualquiera de 
los  supuestos de procedencia anteriormente citados, según corresponda. 
 
g) Las ampliaciones de giro o actividad causarán los derechos 
correspondientes en la parte proporcional al valor de licencias 
establecidas en el artículo 44 de esta Ley, de acuerdo al mes en que 
realice la ampliación. 
h) Las reducciones de giros o actividad, causarán los derechos que 
correspondan en forma proporcional por el número de meses hasta 
el mes en que se realizó la actividad original; y pagar los derechos 
por la nueva actividad a partir del mes en que se realice la reducción. 
Las reducciones que se realicen con fecha posterior al refrendo de la 
licencia del giro original, no causarán derechos. 
 
i) En los casos de traspaso de licencias de giros o anuncios con 
excepción de anuncios estructurales y pantallas electrónicas a los 
cuales les está prohibido el traspaso, será indispensable para su 
autorización, la comparecencia del cedente y del cesionario, quienes 
deberán cubrir los derechos correspondientes de acuerdo con lo 
siguiente: 
1. Para el caso de traspaso u otorgamiento directo, se pagará el 
equivalente al 50% de los derechos de la licencia en cuestión. 
 
2. Para el caso de traspaso por consanguinidad en línea recta hasta el 
primer grado o a favor del cónyuge, se pagará el equivalente al 25% de 
los derechos de la licencia en cuestión. 
 
3. En los casos que se demuestre el fallecimiento del titular de la licencia y 
el interesado en obtener la titularidad de la misma acredite el haberla 


 
 
11 
 
explotado durante los últimos cinco ejercicios fiscales, habiendo pagado 
los respectivos refrendos, pagará el equivalente al 50% de los derechos 
de la licencia en cuestión, por el cambio de titular. 
 
j) Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de 
servicios, que sean objeto del Convenio de Coordinación Fiscal, con 
excepción de los supuestos establecidos en el artículo 10-A de la Ley 
de Coordinación Fiscal, no causarán el pago de los derechos, estando 
obligados únicamente al pago de los productos correspondientes y a la 
autorización municipal. 
 
k) La autoridad municipal podrá, a su juicio, autorizar la suspensión de 
actividades que tengan relación con el ámbito municipal, previa solicitud 
y justificación por parte del contribuyente interesado, sobre las causas 
que las motiven. En ningún caso la autorización será por período 
distinto al que contempla la vigencia de la presente Ley. 
 
l) Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la 
autoridad municipal, no se causará el pago de los derechos a que se 
refieren los incisos b), d), e), así como el i) de esta fracción. 
 
El pago de los derechos que se originen por alguno de los trámites contemplados en 
el presente artículo, deberá enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo 
irrevocable de cinco días posteriores a la autorización correspondiente, transcurrido 
este plazo y no realizado el pago, quedarán sin efecto los trámites realizados, con 
excepción de lo previsto en la fracción I de este artículo. 
 
Para la expedición de licencias nuevas, así como modificaciones a los padrones 
municipales que se señalan en los incisos del b) al i), de la fracción III de este 
artículo, será necesario que el domicilio fiscal se encuentre al corriente en el pago 
de  sus contribuciones y aprovechamientos. 
Tratándose de refrendo de licencias de giro y/o anuncios que tengan adeudos 
registrados por concepto de aprovechamientos, y que éstos se encuentren 
vinculados a dichas licencias, será necesario ponerse al corriente para poder 
refrendar. 
 
Artículo 7. A las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento, concesión 
o permiso para la explotación comercial en bienes inmuebles propiedad del 
Municipio, les serán aplicables las siguientes disposiciones: 
 
I. Para los efectos de la recaudación, los concesionarios permisionarios y 
arrendatarios de locales y espacios ubicados dentro de los límites 
perimetrales en mercados, o cualquier otro bien propiedad municipal, 
deberán enterar mensualmente las tarifas correspondientes, a más 
tardar el día 5 de cada mes al que corresponda la cuota, o el día hábil 
siguiente si éste no lo fuera, en cualquier Departamento de 


 
 
12 
 
Administración de Ingresos Municipal, en caso de incumplimiento se 
aplicará la sanción establecida en el artículo 77 fracción V, numeral 1  
de esta Ley. 
 
A los locatarios que cubran las cuotas dentro del plazo establecido con antelación, se 
les aplicará un factor de 0.90 respecto de la cuota mensual que en los términos de 
esta Ley les corresponda. 
 
II. En los casos de cesión de derechos (Traspasos) de concesiones de 
locales propiedad municipal, cuyas categorías se definen en el 
Reglamento de Mercados y Centrales de Abastos del Municipio de 
Guadalajara, la autoridad municipal competente se reserva la facultad 
de autorizar éstos, previo el pago de las tarifas correspondientes por 
cada local, de acuerdo a lo siguiente: 
 
a) Mercados de Primera Categoría Especial, el equivalente a 24 meses de 
la cuota mensual por concepto de arrendamiento o concesión que 
tengan asignada. 
 
b) Mercados de Primera Categoría, el equivalente a 18 meses de la cuota 
mensual por concepto de arrendamiento o concesión que tengan 
asignada. 
 
c) Mercados de Segunda Categoría, el equivalente a 14 meses de la cuota 
mensual por concepto de arrendamiento o concesión que tengan 
asignada. 
 
d) Mercados de Tercera Categoría, el equivalente a 09 meses de la cuota 
mensual por concepto de arrendamiento o concesión que tengan 
asignada. 
 
III. En 
caso 
de 
otorgamiento 
directo, 
el 
pago 
de 
las 
cuotas 
correspondientes, será el equivalente de las cuotas de los incisos de la 
fracción II del presente artículo, de acuerdo a la categoría del mercado. 
 
IV. En caso de traspasos por consanguinidad en línea recta hasta el primer 
grado o entre cónyuges, se aplicará un factor de 0.50 a la tarifa 
correspondiente, respecto de lo señalado en los incisos a), b), c) y d) de 
la fracción II del presente artículo. 
 
V. El gasto de la energía eléctrica y fuerza motriz, de los locales otorgados 
en concesión o arrendamiento en los mercados; así como los espacios 
físicos ubicados dentro de los límites perimetrales de los mercados 
municipales otorgados mediante permiso o en cualquier otro lugar de 
propiedad municipal, será a cargo obligatoriamente de las y los 
concesionarios, permisionarios, arrendatarios, y comodatarios según 
sea el caso. En tanto los locatarios no efectúen los contratos 
correspondientes con la Comisión Federal de Electricidad, dicho gasto 


 
 
13 
 
será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno y se 
pagará mensualmente, dentro de los primeros cinco días posteriores a 
su vencimiento. 
 
VI. El gasto por la recolección de basura, servicios de agua, gas, y 
cualquier otro que requieran los locales en los mercados, sanitarios 
públicos, fuentes de sodas o cualquier otro bien inmueble o espacio 
físico propiedad del Municipio otorgados en concesión, arrendamiento, 
comodato o permiso a personas físicas o jurídicas, será a cargo 
exclusivo de la persona concesionaria, permisionario, arrendatario o 
comodatario según sea el caso. 
 
VII. 
Estarán obligados a cumplir con los lineamientos de imagen 
establecidos en el Reglamento de Imagen Urbana para el Municipio de 
Guadalajara en sus artículos 34, 35, 36 y 37, así como los lineamientos 
que marque la dependencia competente en función a la normatividad 
aplicable y vigente. Para unificar y mejorar la imagen del mercado, el 
obligado que omita el cumplimiento de los lineamientos a su cargo, será 
acreedor a las sanciones establecidas, con independencia de las 
sanciones a que pudiera ser acreedor, por la omisión de obligaciones 
como se establece en el artículo 87 fracción XVI de la presente Ley. 
 
Artículo 8. En los casos de cesión de derechos de puestos que se establezcan en 
lugares fijos, semifijos o móviles en la vía pública, la autoridad municipal competente, 
se reserva la facultad de autorizar éstos, debiendo devolver el cedente el permiso 
respectivo y el cesionario deberá tramitar ante la autoridad correspondiente la 
actualización del mismo y pagar los derechos a que se refiere el artículo 39 fracción  
V de esta Ley. 
 
Artículo 9. Las personas físicas y jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, remodelación, modificación o demolición de obras de 
edificación, quedarán sujetas a las siguientes disposiciones: 
 
I. Tratándose de personas físicas, en la construcción de obras 
destinadas a vivienda  o subdivisión, cuyo valor del inmueble no exceda 
de $1´045,739.00 pesos, para uso del o la propietaria o parientes en 
primer grado, se le aplicará un factor de 0.50 al pago de los derechos 
de licencias y permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y 
número oficial. 
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente, el cual será 
gratuito siempre y cuando no se rebase la cantidad señalada. 
 
Para tener derecho al beneficio señalado, será necesaria la presentación de la 
constancia de búsqueda de inmuebles emitida por el Registro Público de la 
Propiedad y Comercio del Estado de Jalisco del interesado(a) y de su cónyuge 
supérstite si es casado(a), así como de los certificados catastrales de los bienes 
resultantes de la búsqueda, acompañado de los comprobantes de pago del impuesto 


 
 
14 
 
predial del año fiscal inmediato anterior, en donde conste que el patrimonio 
inmobiliario del interesado en el estado de Jalisco, no supera un importe de 
$1,228,547.00 
 
 
II. 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere 
el artículo 49, excepto las fracciones VIII, XI, y XIV serán hasta de 30 meses, 
transcurrido este término el solicitante deberá refrendar su licencia para 
continuar construyendo, pagando el 2.5% del costo correspondiente a los 
derechos de la licencia o permiso por cada mes refrendado. 
El número máximo de refrendos que se autorizará a las licencias o permisos 
mencionados en el párrafo anterior y que se encuentren en proceso de obra, quedará 
condicionado a que la suma de la vigencia original, más la prórroga, más la 
suspensión, más los refrendos que se autoricen, no rebasen cinco años. Ocurrido lo 
anterior, el costo del refrendo tendrá un factor del 5% del costo correspondiente a 
derechos de la Licencia o Permiso por cada mes refrendado. 
 
Las construcciones que por causas atribuibles a los particulares nunca se iniciaron y 
que cuenten con su licencia o permiso correspondiente, cuya vigencia haya expirado, 
podrán solicitar el refrendo en tanto no se modifiquen los planes parciales bajo los 
cuales se emitieron los mismos, ajustándose a lo señalado en los primeros párrafos 
de esta fracción. 
 
En caso de que los planes parciales se hubiesen modificado, deberá someterse el 
proyecto a una nueva revisión para fin de autorizar el refrendo, debiéndose verificar 
que cumpla con la normatividad vigente al momento de la expedición de la licencia 
origen, la cual tendrá un costo adicional del 10% sobre el costo total de la licencia en 
comento, además de la suma a pagar por los correspondientes periodos 
refrendados, lo cual también quedará condicionado a que la suma de la vigencia 
original, más la prórroga, más la suspensión, más el pago por los refrendos que se 
autoricen, no rebasen cinco años. Ocurrido lo anterior, el costo del refrendo tendrá un 
factor del 5%            del costo correspondiente a derechos de la Licencia o Permiso por 
cada mes refrendado. 
 
Si el particular continúa con la construcción de la obra sin haber efectuado el 
refrendo de la licencia, le serán cobrados los refrendos omitidos de las mismas, a 
partir de la conclusión de su vigencia, independientemente de las sanciones 
establecidas en el artículo 84 fracción IX de esta Ley. 
 
Cuando se suspenda una obra antes de que concluya el plazo de vigencia de la 
licencia o permiso, el particular deberá presentar en la dependencia competente, el 
aviso de suspensión correspondiente; en este caso, no estará obligado a pagar por el 
tiempo pendiente de vigencia de la licencia cuando reinicie la obra. 
 
La suma de plazos de suspensión de una obra será a lo máximo de 2 años, de no 
reiniciarse la obra antes de este término el particular deberá pagar el refrendo de su 


 
 
15 
 
licencia a partir de que expire la vigencia inicial autorizada. 
 
 
 
 
 
Una vez que se haya otorgado la licencia o permiso a que se refiere el Artículo 49 de 
la presente Ley, el contribuyente no podrá alegar la devolución del importe pagado al 
efecto, por el no uso de la misma, ello en concordancia de lo que dispone el numeral 
139 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
 
III. 
Se aplicará una tarifa de factor 0.20 a la tarifa del pago de los 
derechos de alineamiento, designación de número oficial, licencias de 
construcción e impuesto sobre negocios jurídicos a las acciones 
urbanísticas encausadas a la conservación y rehabilitación de 
construcciones ubicadas dentro de los límites de los Perímetros A y B 
de Protección Patrimonial, así como en las zonas y barrios tradicionales 
del Municipio, exceptuando las construcciones clasificadas como 
“Edificación No Armónica” y Baldío o Predio sin Edificación señaladas 
en el Inventario Municipal de Inmuebles de Valor Patrimonial, también 
serán una excepción aquellas construcciones que dentro de sus 
acciones propongan la demolición de más de 40% de la finca original 
construida así como que propongan invasión en el área de servidumbre, 
previa validación del área Municipal competente de acuerdo al Código 
de Gobierno Municipal de Guadalajara, sin embargo sí estará obligado 
a obtener las licencias correspondientes. 
 
 
IV. 
En inmuebles clasificados como: Monumento Histórico por 
determinación 
de 
Ley, 
Monumento 
Histórico 
Civil 
Relevante, 
Monumento Artístico, Inmueble de Valor Artístico Relevante, Inmueble 
de Valor Histórico Ambiental, Inmueble de Valor Artístico Ambiental, se 
les aplicará un factor de 0.50 sobre el pago de los derechos de la 
licencia a que se refiere el artículo 49 fracción I de esta Ley, siempre y 
cuando cumplan con lo siguiente: 
 
Sean afectos al Patrimonio Cultural del Estado o que estén incluidos en el Inventario 
del Patrimonio Cultural Urbano Arquitectónico del Municipio de Guadalajara y, se 
ubiquen dentro de las áreas de conservación, protección y preservación del 
patrimonio cultural urbano definidas en los Planes Parciales de Desarrollo Urbano. 
 
 
V. 
Las y los contribuyentes que acrediten tener la calidad de personas 
pensionadas, jubiladas, discapacitadas, viudas o que tengan 60 años o 
más y que cuenten con la ciudadanía mexicana, serán beneficiadas con 
la aplicación de un factor de 0.50 sobre el valor de las autorizaciones, 
permisos y del impuesto sobre negocios jurídicos, respecto de la casa 


 
 
16 
 
que habiten, de la cual se compruebe tener la propiedad y que ésta sea 
la única en el municipio de Guadalajara mediante un certificado 
catastral. 
 
 
 
VI. 
También se aplicará la tarifa señalada en la fracción que antecede 
a las instituciones privadas, sociedades o asociaciones civiles 
dedicadas a las labores de asistencia o beneficencia social, siempre y 
cuando estén debida y legalmente autorizadas por las leyes 
correspondientes y a su vez, acrediten dedicarse a la atención a 
personas que por sus carencias socioeconómicas o por problemas de 
discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus propias 
necesidades básicas de subsistencia y desarrollo, así como la atención 
especializada a menores, personas de la tercera edad y personas con 
discapacidad. 
 
VII. Cuando se haya otorgado el permiso de urbanización y no se haga 
el pago de los derechos correspondientes, ni se deposite la fianza, 
dentro de los 90 días siguientes a la fecha de notificación del 
acuerdo de la Dependencia Municipal, el permiso quedará cancelado. 
 
VIII. 
Cuando no se utilice el permiso de urbanización en el plazo 
señalado en el mismo y ya se hubiese hecho el pago de los derechos, 
el permiso quedará cancelado sin que tenga el urbanizador derecho a 
devolución alguna. 
 
IX. 
Cuando los urbanizadores no entreguen con la debida oportunidad 
las porciones, porcentajes o aportaciones que de acuerdo al Código 
Urbano para el Estado de Jalisco le correspondan al Municipio, la 
Autoridad Municipal competente, deberá cuantificarlas de acuerdo con 
los datos que obtenga al respecto; exigirlas a los propios contribuyentes 
y ejercitar en su caso, el procedimiento administrativo de ejecución, 
cobrando su importe correspondiente por medio de las formas y medios 
de pago autorizados por el municipio. 
 
X. 
Para los efectos del pago de áreas de cesión para destinos de los 
predios irregulares conforme a la Ley para la Regularización y Titulación 
de Predios Urbanos en el Estado de Jalisco, además de los integrados 
en el programa de apoyo a los avecindados en condiciones de pobreza 
patrimonial para regularizar asentamientos humanos irregulares 
(PASPRAH), de la Secretaría de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano 
(SEDATU), se aplicará un factor de hasta 0.10, de acuerdo al dictamen 
emitido por la Comisión Municipal de Regularización (COMUR). 
 
 
 


 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III 
De las Facultades de las Autoridades Fiscales 
 
 
 
Artículo 10. La funcionaria o el funcionario encargado de la Hacienda Municipal es la 
autoridad competente para determinar y aplicar entre los mínimos y máximos 
previstos en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y en esta Ley, 
exceptuando las cuotas y tarifas de los derechos, incluidas las cuotas que conforme 
a la presente Ley deben cubrir los contribuyentes al erario municipal y éstos deberán 
efectuar sus pagos en efectivo, con cheque certificado, transferencia o a través de 
cualquiera de las formas y medios de pago autorizados al efecto, debiendo en todos 
los casos expedir el respectivo recibo de pago. 
 
Artículo 11. Para los efectos de esta Ley, las responsabilidades que deriven en 
sanciones pecuniarias que cuantifique la Auditoría Superior del Estado de Jalisco, en 
contra de los servidores públicos municipales, se equipararán a créditos fiscales, 
previa la aprobación del Congreso del Estado; en consecuencia, la Hacienda 
Municipal tendrá la obligación de hacerlos efectivos. 
 
Artículo 12. Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas o tarifas que en esta 
Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas a excepción de lo que 
establece el artículo 37 fracción I, de la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco. Quien incumpla esta obligación, incurrirá en 
responsabilidad y se hará acreedor a las sanciones que precisa la Ley de la materia. 
 
No se considerará como modificación de cuotas o tarifas, para los efectos del párrafo 
anterior, la condonación parcial de multas y recargos que se realice conforme a las 
disposiciones legales y reglamentos aplicables. 
 
Artículo 13. Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamadas dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco para la prescripción de créditos fiscales, quedarán a favor del Municipio. 
 
Artículo 14. La Hacienda Municipal podrá recibir de los contribuyentes, el pago 
anticipado de las prestaciones fiscales correspondientes al ejercicio fiscal, sin 
perjuicio del cobro de las diferencias que correspondan, derivadas de cambios de 
bases y tasas. 
 
Artículo 15. Queda facultado el Presidente Municipal, para celebrar convenios con 


 
 
18 
 
los particulares respecto a la prestación de los servicios públicos que éstos requieran. 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV 
De los Incentivos Fiscales 
 
Artículo 16. Podrán gozar de incentivos fiscales a la actividad productiva las 
personas físicas y jurídicas que durante el año 2025, inicien o amplíen actividades 
comerciales, de servicios, a los centros de educación, de investigación y desarrollo 
científico o de nuevas tecnologías, así como a vivienda previo dictamen favorable de 
la Agencia Municipal de Vivienda conforme a la normatividad aplicable, que generen 
nuevas fuentes de empleo directas y permanentes o realicen inversiones en la 
adquisición o construcción de activos fijos (inmuebles) destinados a esos fines, por 
los equivalentes señalados en el presente artículo, en un término máximo general de 
doce meses para cumplir con los requisitos, a partir de la fecha en que se le notifique 
al inversionista la aprobación de su solicitud de incentivos, salvo en el caso de 
inversiones, en que el período de realización de la obra, rebase dicho término, 
respaldado en su programa de obra previamente aprobado por la Dirección de 
Licencias de Construcción, cuyo término podrá ampliarse a solicitud del interesado. 
 
Los proyectos y acciones de vivienda también gozarán de incentivos fiscales previa 
dictaminación favorable de la Agencia Municipal de Vivienda, conforme a los 
requisitos básicos de elegibilidad que se establezca para el efecto y que se señalan 
en lo general en el apartado VII del presente artículo. Las personas interesadas 
deberán presentar su proyecto Arquitectónico, ante la Agencia Municipal de Vivienda, 
para que esta dependencia efectúe la dictaminación técnica de la propuesta 
arquitectónica de acuerdo a los criterios y componentes de evaluación del “Modelo 
de evaluación para Incentivos Fiscales a la Vivienda en el Municipio de Guadalajara” 
mismo que deberá aprobar el Consejo de Promoción Económica del Municipio de 
Guadalajara, conforme a los ejes establecidos en el Programa Municipal de Vivienda 
de Guadalajara, y el Programa de Redensificación y Repoblamiento Urbano para el 
año fiscal en curso. 
 
La solicitud de incentivos fiscales se recibirá a través de la Coordinación General de 
Desarrollo Económico, quien a su vez la turnará para su aprobación al Consejo de 
Promoción Económica Municipal, que estudiará y resolverá las solicitudes de los 
incentivos fiscales de acuerdo a los porcentajes fijados en los incisos subsecuentes, 
siempre que cumplan con las disposiciones y requisitos previstos en el Reglamento 
del Consejo de Promoción Económica del Municipio de Guadalajara, podrán gozar 
de  los siguientes incentivos: 
 
 


 
 
19 
 
I. Impuestos: 
 
a) Impuesto predial: Beneficio de reducción del Impuesto Predial para el 
ejercicio fiscal en vigor del inmueble en que se encuentren asentadas 
las instalaciones materia de los incentivos fiscales, en el caso de 
ampliación se aplicará el incentivo únicamente sobre el excedente. 
 
 
 
b) Impuesto Sobre Transmisiones Patrimoniales: Beneficio de reducción 
del impuesto correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles 
destinados a las actividades aprobadas en el proyecto siempre y 
cuando se realice dentro del presente ejercicio fiscal. 
 
c) Impuesto Sobre Negocios jurídicos: Beneficio de reducción del 
impuesto tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y 
demolición del inmueble materia de los incentivos fiscales; 
 
II. Derechos: 
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica existente: 
Reducción de estos derechos a las y los propietarios de predios 
intraurbanos localizados dentro de la zona de reserva urbana; 
 
b) Derechos por la emisión de Licencia de Construcción: Reducción de los 
derechos por la emisión de la licencia de construcción respecto del 
inmueble a construirse; 
 
c) Derechos por la emisión del Certificado de Habitabilidad: Reducción de 
los derechos por la emisión del certificado de habitabilidad respecto del 
inmueble a construirse; 
 
d) Licencia de Urbanización: Reducción de los derechos por la emisión de 
la licencia de urbanización respecto del inmueble materia de los 
incentivos fiscales. 
 
III. Los incentivos Fiscales señalados en razón de los empleos 
generados por las Industrias Creativas Digitales según la clasificación 
Modelo DCMS de la UNESCO, podrán aplicarse de la siguiente forma: 
 
 


 
 
20 
 
 
 
0a). Los incentivos Fiscales a los contribuyentes que inicien o amplíen actividades de 
Industrias Creativas Digitales según la clasificación modelo DCMS de la UNESCO en 
el “Perímetro A” del Centro Histórico, podrán aplicarse de la siguiente forma: 
 
Sistemas de clasificación de las Industrias Creativas Digitales 
modelo DCMS: Modelo DCMS: 
1. Publicidad 
2. Arquitectura 
3. Arte y Mercado de Antigüedades. 
4. Artesanía. 
5. Diseño. 
6. Moda. 
7. Cine y Video 
8. Música. 
9. Artes Escénicas. 
10. Industria Editorial 
11. Software 
12. Televisión y Radio 
 
13. Videojuegos y juegos de computadora 
 
IV. A los centros de educación con reconocimiento de validez, así como a las 
oficiales que se instalen o se amplíen durante la vigencia de esta ley, en el 


 
 
21 
 
Municipio respecto de las inversiones en inmuebles destinados directamente 
a la enseñanza, aprendizaje, investigación científica y tecnológica, se 
aplicarán los incentivos fiscales conforme a los porcentajes de la siguiente 
tabla: 
 
 
a). Para los centros de educación que inicien o amplíen actividades en el “Perímetro 
A” del Centro Histórico se aplicarán los incentivos fiscales conforme a los porcentajes 
de la siguiente tabla: 
 
 
 
V. Se otorgarán incentivos fiscales en razón del monto de inversión para 
proyectos comerciales y de servicios, se aplicarán según la siguiente tabla, 
comprometiéndose a generar la inversión en el periodo establecido a través de 
convenios que haya celebrado con este Municipio: 
 
 


 
 
22 
 
a). Las inversiones para proyectos comerciales y de servicios que inicien o amplíen 
actividades en el “Perímetro A” del Centro Histórico podrán beneficiarse conforme la 
siguiente tabla: 
 
 
 
Los incentivos fiscales contemplados en las fracciones III, IV y V serán autorizados  
por el Consejo de Promoción Económica de Guadalajara, de conformidad con la 
normatividad aplicable. Asimismo, la persona física o jurídica que sea beneficiada 
con el otorgamiento de incentivos fiscales, deberá firmar un convenio con el 
Municipio, a fin de validar el otorgamiento. 
 
VI. 
 A las y los contribuyentes que acrediten la ciudadanía mexicana, que 
tengan 60 años o más y que inicien actividades que generen nuevas fuentes 
de empleo permanentes, directas, relacionadas con el autoempleo y que sean 
personas propietarias del inmueble destinado a estos fines, gozarán de un 
beneficio adicional del 10%, además de los beneficios señalados en las 
fracciones anteriores de este artículo. 
 
VII. A las y los profesionales en urbanización y construcción que lleven a 
cabo obras de urbanización y edificación destinadas a la vivienda de interés 
social y vivienda media, que no rebasen las setecientas cincuenta Unidades 
de Medidas de Actualización elevado al mes, conforme a la clasificación de 
la vivienda que se establece en el “Capítulo 3 Tipología de Vivienda” del 
Código de Edificación de Vivienda que expide la CONAVI y que a su vez 
estén considerados en las líneas de acción o modalidades habitacionales de 
los programas para la redensificación y repoblamiento urbano en el 
Municipio, durante la vigencia de esta ley, se les otorgará por cada acción 
urbanística los incentivos alcanzados de acuerdo a la evaluación de los 
proyectos que efectúe la Agencia Municipal de Vivienda con base en 
“Modelo de evaluación para Incentivos Fiscales a la Vivienda en el Municipio 
de Guadalajara”. 
 
Será improcedente la pretensión del urbanizador para obtener respecto de un mismo 
proyecto los incentivos estipulados en la presente Ley y los descuentos previstos en 
el artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
 


 
 
23 
 
 
 
 
VIII. Los edificios que sean construidos bajo criterios de sustentabilidad 
ambiental, que incluyan tecnologías para el ahorro de energía, uso 
eficiente del agua, tratamiento de residuos sólidos, selección de materiales 
bajo criterios medioambientales, y calidad ambiental en su interior, deberán 
contar con la validación de la Dirección de Medio Ambiente, emitiendo 
para tal efecto su opinión técnica, se aplicará un factor hasta de 0.80 como 
incentivo fiscal en los derechos correspondientes a licencia de 
construcción. 
Para respaldar la petición de acceder al beneficio señalado en el párrafo anterior, el 
desarrollador deberá presentar el registro del Proyecto ante la Agencia Municipal de 
Vivienda. Los incentivos fiscales se otorgarán en la modalidad de reembolso al 
término de la construcción realizada bajo los criterios de sustentabilidad  ambiental. 
 
Una vez terminada la construcción, realizada bajo los criterios de sustentabilidad 
ambiental, el desarrollador tendrá hasta 60 días naturales, para solicitar el reembolso 
a la Tesorería, cumpliendo con todos los requisitos planteados en esta fracción. 
 
IX. En los casos en que la persona física lleve a cabo la naturación del 
techo de su propiedad y lo acredite mediante constancia expedida por la 
Dirección de Medio Ambiente, en la cual certifique el cumplimiento de los 
lineamientos de la norma técnica de naturación de techo, la Tesorería 
podrá aplicar un descuento sobre el monto del Impuesto Predial que 
resulte a pagar sobre el primer $1’685,250.00 del valor fiscal del predio que 
se trate, en los siguientes términos:    
 
a) Del 20% a los contribuyentes que lleven a cabo la naturación extensiva del 
techo de su propiedad en más del 50% de la superficie. 
 
b) Del 30% a los contribuyentes que lleven a cabo la naturación intensiva del 
techo de su propiedad en más del 50% de la superficie. 
 
X. A las personas físicas o jurídicas propietarias de bienes inmuebles que 
coadyuven en el aprovechamiento eficiente del agua de lluvia, mediante 
la instalación y utilización de sistemas de captación de agua pluvial y que 
acrediten una disminución de al menos un 20%, en el consumo de agua 
potable durante un año comprobando con recibo de pago del agua; la 
Tesorería, les aplicará un descuento sobre el pago del Impuesto Predial, 
en los términos siguientes: 
 
 
a) Del 10% a los contribuyentes, que implementen un Sistema de captación y 
aprovechamiento de agua pluvial básico, y 
 
b) Del 20% a los contribuyentes, que implementen un Sistema de captación y 


 
 
24 
 
aprovechamiento de agua pluvial tecnificado 
 
 
 
Los propietarios de dichos bienes inmuebles deberán presentar una solicitud a la 
Dirección de Medio Ambiente en la que se precise el tipo de dispositivos con que 
cuentan y evidencia de los beneficios cuantificables que representan para el ahorro 
del consumo de agua potable. La Dirección de Medio Ambiente expedirá una 
constancia para su descuento en el Impuesto Predial. 
 
XI. Se aplicará un beneficio en el monto a pagar en las licencias de 
giros y de permisos a las y los comerciantes que contraten a mujeres 
víctimas de violencia en razón de género, con orden de protección o 
que cuenten con un proceso abierto en el Centro de Justicia para las 
Mujeres del Estado de Jalisco, lo que deberá acreditarse a través del 
Instituto Municipal de las Mujeres en Guadalajara, el cual se aplicará 
de la siguiente forma: 
 
Comercios, 
Servicios, 
Equipamientos e 
Industrias 
Número de 
mujeres 
Factor 
Giros impacto mínimo 
1 o más 
0.80 
Giros impacto bajo 
1 o más 
0.80 
Giros impacto medio 
1 a 3 
4 o más 
0.90 
0.80 
Giros impacto alto 
1 a 5 
6 a 10 
11 a 16 
17 o más 
0.95 
0.90 
0.85 
0.80 
Giros impacto máximo 
1 a 5 
6 a 10 
11 a 16 
17 o más 
0.95 
0.93 
0.90 
0.80 
 
Para hacer efectivo el incentivo se deberá presentar documento que acredite el alta 
de la trabajadora en el Instituto Mexicano del Seguro Social. 
 


 
 
25 
 
En caso de hacer la contratación posterior al pago de la licencia, se tomará en 
consideración el porcentaje del beneficio en el pago del ejercicio fiscal siguiente de 
forma proporcional. 
 
XII. 
Aplicación del factor 0.60 en las licencias de permisos y giros, a 
las mujeres que emprendan un negocio en Guadalajara y sean 
víctimas de violencia en razón de género, con orden de protección o 
que cuenten con un proceso abierto en el Centro de Justicia para las 
Mujeres del Estado de Jalisco, lo que deberá acreditarse a través del 
Instituto Municipal de las Mujeres en Guadalajara. 
 
XIII. 
A las y los contribuyentes que acrediten ante el Instituto 
Municipal de las Mujeres en Guadalajara que cuentan con empleadas 
mujeres en puestos de dirección, se les aplicará un factor de cobro de 
hasta el 0.80 en los impuestos o derechos municipales a pagar. 
 
XIV. 
 Se aplicará un beneficio del 5% al 20% en el monto a pagar en 
las licencias de giros y de permisos tipo A, B y C; a las y los 
comerciantes que acrediten ante el Sistema para el Desarrollo Integral 
de la Familia de Guadalajara tener contratadas un porcentaje de al 
menos el 10% de su plantilla laboral a personas adultas mayores. 
 
Para hacer efectivo el incentivo se deberá presentar documento que acredite el alta 
de la persona trabajadora en el Instituto Mexicano del Seguro Social, así como la 
acreditación del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de Guadalajara. 
 
XV. 
 Se aplicará un beneficio del 5% al 20% en el monto a pagar en 
las licencias de giros y de permisos tipo A, B y C; a las y los 
comerciantes que acrediten ante el Sistema para el Desarrollo Integral 
de la Familia de Guadalajara tener contratadas un porcentaje de al 
menos 5% de personas con alguna discapacidad. 
 
Para hacer efectivo el incentivo se deberá presentar documento que acredite el alta 
de la persona trabajadora en el Instituto Mexicano del Seguro Social, así como la 
acreditación del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de Guadalajara. 
 
Artículo 17. No se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o una 
nueva inversión de las personas jurídicas, en los siguientes casos: 
 
a) Si ésta estuviera ya constituida antes del ejercicio fiscal inmediato anterior; 
 
b) Por el cambio de nombre, denominación o razón social; 
 
c) Los establecimientos que, con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, 
ya se encontraban operando, y que sean adquiridos por un tercero, y 
 
d) Las personas jurídicas que resulten de la fusión o escisión de otras personas 
jurídicas ya constituidas. 


 
 
26 
 
 
No se considera creación de nuevos empleos cuando se dé la sustitución patronal o 
los empleados provengan de centros de trabajo de la misma empresa. 
 
Para los casos de ampliación o remodelación, será requisito para la obtención de los 
incentivos a que se refiere el presente capítulo, que las mismas sean de al menos el 
25% de la superficie total de inmueble en cuestión o que se genere al menos un 10% 
adicional en fuentes de empleo permanentes, además de que el interesado deberá 
solicitarlo en un plazo no mayor a 30 días naturales a la conclusión de las obras en 
comento. 
 
Artículo 18. En los casos en que las personas físicas o jurídicas que hayan sido 
beneficiadas con incentivos fiscales no comprueben en el término de doce meses, 
haber cumplido con la creación de las fuentes de empleo permanentes directas, 
correspondientes al esquema de incentivos fiscales que promovieron, o no realizaron 
las inversiones previstas en activos fijos por el monto establecido, lo anterior, en la 
forma y términos establecidos en las fracciones III a la IX del artículo 16 de la 
presente Ley, deberán enterar a la Hacienda Municipal las cantidades que 
conforme a la Ley de Ingresos del Municipio debieron haber pagado por los 
conceptos de impuestos, derechos y demás contribuciones causados originalmente, 
además de los accesorios que procedan conforme a la Ley. 
 
 
CAPITULO V 
De las Obligaciones de los Servidores Públicos 
 
 
Artículo 19. Los funcionarios obligados a caucionar el manejo de fondos, en 
cualquiera de las formas previstas por el artículo 47 de la misma Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, lo harán por el importe resultante de multiplicar el 
promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el Ayuntamiento para el 
ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a lo que resulte 
se le adicionará la cantidad de $85,000.00 
 
 
CAPÍTULO VI 
De la Supletoriedad de la Ley 
 
 
Artículo 20. Son normas supletorias de la presente Ley, la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, y las disposiciones legales Federales y Estatales en 
materia Fiscal, el Código Civil del Estado de Jalisco, el Código de Procedimientos 
Civiles del Estado de Jalisco. 
 
 
 


 
 
27 
 
 
 
 
 
TÍTULO II IMPUESTOS 
CAPÍTULO I 
IMPUESTO SOBRE LOS INGRESOS 
SECCION I 
Del Impuesto sobre Espectáculos Públicos 
 
Artículo 21. Este impuesto se causará y pagará sobre el monto total de los ingresos 
que se obtengan por concepto de la explotación de los espectáculos públicos que 
perciban las personas físicas o jurídicas, o unidades económicas, por el cobro de la 
entrada al establecimiento en el cual se realice la presentación de espectáculos 
públicos en el Municipio, independientemente de la licencia o permiso que para su 
funcionamiento le haya otorgado la autoridad municipal competente, de conformidad 
con lo previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando las siguientes: 
 
     TASAS 
 
I. Teatro, danza, ópera, música, circo y espectáculos artísticos o 
culturales, el: 
7% 
II. Novilladas o corridas de toros, exhibiciones de cualquier 
naturaleza, concursos de halterofilia, fisicoculturismo, modas y 
concursos de belleza, el: 
 
7% 
III. Conciertos y audiciones musicales, presentaciones de 
artistas incluyendo aquellos que mezclen o reproduzcan música 
de manera electrónica, el: 
 
7% 
IV. Funciones de box, artes marciales mixtas, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos públicos deportivos, el: 
7% 
V. Peleas de gallos; espectáculos en palenques, variedades y 
espectáculos de baile, el: 
7% 
VI. Otros espectáculos distintos de los especificados, excepto 
charrería, el: 
7% 


 
 
28 
 
VII. Espectáculos de teatro, danza, ópera, música o cualquier 
otro de naturaleza cultural, que realicen las personas físicas, 
jurídicas o unidades económicas de las diferentes expresiones 
artísticas, sin intermediación de personas físicas o personas 
jurídicas, que se encuentren inscritos en el padrón de la 
Dirección de Cultura en lo relativo a espectáculos culturales, 
además deberá tener previa solicitud y autorización de la 
Tesorería, 
así 
como 
los 
espectáculos 
relacionados 
directamente con el Encuentro Internacional del Mariachi y la 
Charrería, específicamente las denominadas Galas del Mariachi, 
los cuales también deberán cumplir con la previa solicitud y 
autorización de la Tesorería, el: 
 
 
 
 
 
 
0% 
 
VIII. Con el fin de promover y fomentar la cultura, impulsando el 
desarrollo de la producción artística en el municipio, se otorga 
con respecto al presente impuesto un estímulo fiscal a los 
espectáculos de teatro, música, danza, ópera, circo, 
interdisciplinarios, que se presenten en centros culturales y 
teatros administrados por el Municipio, incluyendo los 
espacios autogestivos y otros centros artísticos y culturales 
particulares destinados al consumo de bienes y servicios 
culturales, con aforo menor a 340 personas, consistente en la 
aplicación de un factor del 0.00 sobre el impuesto causado 
por boletaje vendido. 
 
IX. No se consideran objeto de este impuesto los ingresos 
obtenidos por la entrada a conferencias, ruedas de prensa, 
presentaciones de libros, ponencias, coloquios, paneles, 
cursos, seminarios o diplomados; ni aquellos ingresos de los 
supuestos estipulados en la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, en el Artículo 131 bis-A, segundo párrafo. 
 
Se faculta a la Tesorería para realizar estimativas de ingresos, que pudieran tener en 
los recintos de ferias y exposiciones, pudiendo establecer cuotas mensuales o 
anuales, tomando siempre en consideración las tasas anteriores. 
 
 
CAPITULO II 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO  
 
SECCIÓN I 
Del Impuesto Predial 
 
 
 
 


 
 
29 
 
Artículo 22. Este impuesto se causará y pagará de forma bimestral de conformidad 
con las disposiciones contenidas en el capítulo correspondiente de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, y de acuerdo a lo que resulte de aplicar a 
la base fiscal, las tasas y tarifas a que se refiere esta sección y demás disposiciones 
establecidas en la presente Ley; debiendo aplicar en los supuestos 
que 
correspondan, las siguientes tasas: 
 
I. Predios Rústicos y Urbanos: 
 
Para predios cuyo valor fiscal se determine en los términos de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
sobre el valor determinado, se aplicará la tabla 1: 
 
Tabla 1 
 
 
 
Límite Inferior 
 
 
Limite Superior 
 
 
Cuota Fija 
Tasa Marginal sobre 
Excedente del Límite 
Inferior 
0 
776,142.90 
0.00 
0.0002540 
776,142.91 
1,053,400.41 
197.15 
0.0002540 
1,053,400.42 
1,325,856.37 
267.58 
0.0002794 
1,325,856.38 
1,668,739.75 
343.71 
0.0003048 
1,668,739.76 
2,188,818.99 
448.23 
0.0003302 
2,188,819.00 
3,146,685.51 
619.97 
0.0003556 
3,146,685.52 
4,944,269.46 
960.59 
0.0003810 
4,944,269.47 
9,858,156.01 
1,645.47 
0.0004064 
9,858,156.02 
42,976,151.21 
3,642.48 
0.0004318 
42,976,151.22 
en adelante 
17,942.84 
0.0004572 
 
Para el cálculo del Impuesto Predial bimestral, al Valor Fiscal se le disminuirá el 
Límite Inferior que corresponda y a la diferencia de excedente del Límite Inferior, se 
le aplicará la tasa marginal sobre el excedente del Límite Inferior, al resultado se le 
sumará la Cuota Fija que corresponda, y el importe de dicha operación será el 
Impuesto Predial a pagar en el bimestre. 
 
Para el cálculo del Impuesto Predial bimestral se deberá de aplicar la siguiente 
fórmula: 
((VF-LI)*T)+CF = Impuesto Predial a pagar en el bimestre 


 
 
30 
 
En donde: 
VF= Valor Fiscal 
LI= Límite Inferior correspondiente 
T= Tasa marginal sobre excedente del Límite Inferior correspondiente 
CF= Cuota Fija correspondiente 
 
Si los predios Rústicos a que se refiere esta fracción cuentan con dictamen que 
valide que se destinen a fines agropecuarios, o tengan un uso habitacional por parte 
de las y los propietarios, se les aplicará un factor de 0.50 sobre el monto del 
impuesto que les corresponda pagar. 
 
Tratándose de Predios Baldíos que no reúnan las características que se señalan en 
el artículo 25 de esta Ley, cuyo valor real se determine en los términos de las Leyes 
de Hacienda Municipal y de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor 
determinado, se les aplicará por razones extra fiscales, una sobre tasa del 100% 
respecto de la tasa que le corresponda al aplicar la tabla 1 de este artículo. 
 
La anterior sobre tasa se aplica en congruencia con las políticas públicas en materia 
de desarrollo urbano, como la del repoblamiento del municipio, para evitar el 
deterioro de la imagen urbana, tiraderos clandestinos de residuos, focos de infección 
que deterioran la salud pública y propician inseguridad; así entonces esta sobre tasa 
busca incentivar a las y los propietarios de esos predios para que hagan un mejor 
uso y aprovechamiento de estos que deriven en un impacto ambiental positivo y 
coadyuven a mejorar la calidad de vida de los habitantes del municipio. 
 
Artículo 23. A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago de la 
anualidad completa correspondiente al presente año fiscal, se les aplicarán los 
siguientes beneficios: 
 
I. Si efectúan el pago en una sola exhibición, antes del día 1° de marzo, se les  
aplicará un factor de 0.90 sobre el monto del impuesto. 
 
A los contribuyentes que soliciten trámites de rectificación de valor fiscal o cambio de 
tasa de sus cuentas prediales ante la Dirección de Catastro dentro del plazo 
señalado en la primera fracción del presente artículo, se le aplicará el beneficio anual 
por pago anticipado, siempre y cuando la solicitud se realice efectivamente dentro de 
dicho plazo, hasta en tanto sea resuelto y debidamente notificado. 
 
El pago deberá efectuarse dentro de los quince días hábiles siguientes a la 
notificación señalada en el párrafo que antecede. Transcurrido dicho plazo sin haber 
efectuado el pago, se cancelará el beneficio que contempla el presente artículo y en 
su caso, se generarán los accesorios que correspondan. 
 
Artículo 24. Los contribuyentes de este impuesto tendrán derecho a la no causación 
de recargos respecto del primer bimestre, cuando paguen el impuesto predial 
correspondiente al presente año fiscal, en una sola exhibición, antes del 1° de marzo 
del presente ejercicio fiscal. 


 
 
31 
 
Artículo 25. A los predios baldíos que constituyan jardines ornamentales y tengan un 
mantenimiento adecuado y permanente y sean visibles desde el exterior de la vía 
pública, previo dictamen elaborado por la Dirección de Medio Ambiente, se les 
determinará el impuesto de acuerdo con lo establecido en la tabla número 1 del 
artículo 22 de esta Ley. 
 
Dicha dependencia verificará que el predio de que se trate se encuentre 
comprendido en los casos de excepción y emitirá el dictamen respectivo. En su caso, 
las clasificaciones que procedan surtirán sus efectos a partir del siguiente 
bimestre al que se hubiere presentado la solicitud y únicamente tendrá vigencia por el 
ejercicio fiscal 2025. 
 
A aquellos predios que sean entregados en comodato al Municipio, para destinarlos 
a algún uso público, y que registren adeudos del Impuesto Predial, se les condonará 
una fracción del adeudo y pagarán el impuesto predial con un factor del 0.01 sobre el 
impuesto correspondiente, durante la vigencia del contrato de comodato. En caso de 
que se haya hecho el pago anual al momento de celebrar el contrato, el 
contribuyente tendrá un saldo a su favor sin derecho a reembolso, mismo que se 
aplicará al pago del Impuesto correspondiente, una vez concluido el mismo. 
 
Artículo 26. A las y los contribuyentes que se encuentren dentro del supuesto que se 
indica en la fracción I, del artículo 22 de esta Ley, se les otorgarán, con efectos a 
partir del bimestre en que efectúen el pago y entreguen los documentos completos 
que acrediten el derecho, los siguientes beneficios: 
 
I. 
Las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia autorizadas por las 
leyes de la materia, así como las sociedades o asociaciones civiles, que 
tengan como actividades las que a continuación se señalan: 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo. 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y personas 
adultas mayores en estado de abandono o desamparo y personas con 
discapacidad de escasos recursos. 
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, personas adultas mayores o con discapacidad. 
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas ilícitas. 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos. 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza 
gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en 
los términos de la Ley General de Educación. 


 
 
32 
 
A los incisos anteriores se les aplicará en el pago del Impuesto Predial que le resulte 
a su cargo, respecto de los predios que sean propietarios y que destinen a alguno de 
los fines contenidos en los incisos de esta fracción, un factor de: 0.20 
 
Las instituciones a que se refiere esta fracción solicitarán a la Hacienda Municipal la 
aplicación de la tarifa establecida, acompañando a su solicitud un dictamen 
practicado por la dependencia competente en la materia o de la Secretaría del 
Sistema de Asistencia Social del Gobierno del Estado. 
 
II. 
A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les aplicará un 
factor de 0.50 sobre el monto del impuesto. 
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior solicitarán a la 
Hacienda Municipal la aplicación del beneficio al que tengan derecho, adjuntando a 
su solicitud los documentos en los que se acredite su legal constitución. 
 
III. 
A las y los contribuyentes, propietarios de uno o varios bienes inmuebles, que 
acrediten ante la Dirección de Ordenamiento del Territorio haber mantenido la 
integridad de los elementos de valor arquitectónico, presenten un buen 
estado de conservación, se encuentren en constante uso, y, estén incluidos 
en el Inventario del Patrimonio Cultural del Estado o el Catálogo Nacional de 
Monumentos Históricos del Instituto Nacional de Antropología e Historia, bajo 
las siguientes clasificaciones: 
• 
Monumento Histórico por Determinación de la Ley. 
• 
Monumento Histórico Civil Relevante por Determinación de la Ley. 
• 
Monumento Artístico. 
• 
Inmueble de Valor Artístico Relevante. 
Se les aplicará el factor 0.00 (cero) sobre el impuesto predial del año en curso, 
siempre y cuando demuestren que hayan invertido en acciones de conservación 
sobre la finca en los últimos 3 años, mediante licencias de construcción, fotografías 
antes y después de las acciones, o documentación idónea; el dictamen tendrá una 
vigencia de 3 años. En caso de no demostrar acciones de conservación, se 
aplicará el factor 0.20 y el dictamen tendrá vigencia por el ejercicio fiscal en curso. 
 
Los contribuyentes tramitarán el Dictamen de Procedencia del Beneficio Fiscal ante 
la Dirección de Ordenamiento del Territorio. Los requisitos para obtener dicho 
Dictamen son: 
 
a) Solicitud de Dictamen con la que acredite la personalidad e interés jurídico 
para solicitar el beneficio fiscal, donde manifiesten su estado de 
conservación: bueno, regular o malo de conformidad con el artículo 63 
fracción II del Reglamento de la Ley de Patrimonio Cultural del Estado de 
Jalisco y sus Municipios. Se deberán describir las acciones e inversiones 
realizadas en los últimos 3 años. 


 
 
33 
 
b) Copia de identificación oficial vigente del contribuyente. 
c) Fotografías a color donde se aprecia a detalle la fachada e interiores del 
inmueble, donde se muestre su buen estado de conservación, o en su caso, 
las acciones de inversión y mantenimiento realizadas. 
d) Copia de Licencias de Construcción y/o las autorizaciones emitidas por el 
Instituto Nacional de Antropología e Historia, o de la Secretaría de Cultura del 
Estado de Jalisco, para constatar que las obras de conservación y 
mantenimiento fueron realizadas conforme a la norma. 
e) Copia del comprobante del pago Predial del año anterior, sin adeudo, donde 
se aprecie la cuenta predial, clave catastral y/o el domicilio; 
f) Copia del documento que acredite la propiedad o posesión legal del bien 
inmueble. 
También podrán gozar de la aplicación del beneficio previsto en el presente artículo 
el listado de los inmuebles ganadores dentro de las últimas cinco ediciones del 
Premio Anual a la Conservación y Restauración de Fincas de Valor Patrimonial de 
Guadalajara, dicho descuento deberá aplicarse para todo el año fiscal en curso una 
vez publicados los resultados en la Gaceta Municipal, sin que se generen accesorios 
y multas fiscales. 
En caso de que la autoridad dictaminadora lo considere necesario, podrá solicitar 
información a otras dependencias a fin de sustentar su determinación. 
 
La Dirección de Ordenamiento del Territorio, tendrá 10 días hábiles para resolver el 
Dictamen, y enviarlo mediante medios electrónicos a la Tesorería. 
La Dirección de Ordenamiento del Territorio emitirá copia del dictamen a la Dirección 
de Inspección y Vigilancia, quien podrá verificar que las obras se hayan realizado 
conforme a lo manifestado en la solicitud y que cumplan con la normatividad 
aplicable. 
IV. 
A las y los contribuyentes, propietarios de uno o varios bienes inmuebles, que 
acrediten ante la Dirección de Ordenamiento del Territorio haber mantenido la 
integridad de los elementos de valor arquitectónico, presenten un buen 
estado de conservación, se encuentren en constante uso, y, estén incluidos 
en el Inventario del Patrimonio Cultural del Estado, o en el Catálogo Nacional 
de Monumentos Históricos del Instituto Nacional de Antropología e Historia, 
que estén clasificados como: 
• 
Inmueble de Valor Histórico Ambiental. 
• 
Inmueble de Valor Artístico Ambiental. 
Podrán gozar de la aplicación del factor 0.40 sobre el impuesto predial del año en 
curso, quienes demuestren que hayan invertido en acciones de conservación sobre 
la finca en los últimos 3 años, mediante licencias de construcción, fotografías antes y 
después de las acciones, o documentación idónea; el dictamen tendrá una vigencia 
de 3 años. En caso de no demostrarlo, se aplicará el factor 0.60 y el dictamen tendrá 


 
 
34 
 
vigencia por el ejercicio fiscal en curso. 
Los contribuyentes tramitarán el Dictamen de procedencia del beneficio fiscal ante la 
Dirección de Ordenamiento del Territorio. Los requisitos para obtener dicho dictamen 
son: 
a) Solicitud de Dictamen con la que acredite la personalidad e interés jurídico 
para solicitar el beneficio fiscal, donde manifiesten su estado de 
conservación: bueno, regular o malo de conformidad con el artículo 63 
fracción II del Reglamento de la Ley de Patrimonio Cultural del Estado de 
Jalisco y sus Municipios. Se deberán describir las acciones e inversiones 
realizadas en los últimos 3 años. 
b) Copia de identificación oficial vigente del contribuyente. 
c) Fotografías a color donde se aprecie a detalle la fachada e interiores del 
inmueble, donde se muestre su buen estado de conservación, o en su caso, 
las acciones de inversión y mantenimiento realizadas. 
d) Copia de Licencias de Construcción y/o las autorizaciones emitidas por el 
Instituto Nacional de Antropología e Historia, o de la Secretaría de Cultura del 
Estado de Jalisco, para constatar que las obras de conservación y 
mantenimiento fueron realizadas conforme a la norma. 
e) Copia del comprobante del pago Predial del año anterior, sin adeudo, donde 
se aprecie la cuenta predial, clave catastral y/o el domicilio; 
f) Copia del documento que acredite la propiedad o posesión legal del bien 
inmueble. 
En caso de que la autoridad dictaminadora lo considere necesario, podrá solicitar 
información a otras dependencias a fin de sustentar su determinación. 
La Dirección de Ordenamiento del Territorio, tendrá 10 días hábiles para resolver el 
Dictamen, y enviarlo mediante medios electrónicos a la Tesorería, el cual tendrá una 
vigencia de 3 años. 
 
V. 
A las personas contribuyentes que acrediten ante la Tesorería ser propietarios 
de uno o varios bienes que sean afectos al Inventario Municipal de Inmuebles 
de Valor Patrimonial de Guadalajara, que previamente haya remitido la 
Dirección de Ordenamiento del Territorio a la Tesorería para efectos de esta 
Ley, o se ubiquen dentro de los Perímetros de las Áreas de Protección al 
Patrimonio Cultural Urbano definidas en los Planes Parciales de Desarrollo 
Urbano y estén clasificados como inmuebles ubicados en la zona centro que 
lleven a cabo la construcción de fincas que armonicen con la morfología de la 
zona para destinarlas a vivienda previo dictamen de la dependencia 
competente en la materia, se les aplicará un factor de 0.50 en el pago del 
impuesto predial durante el presente ejercicio fiscal previo dictamen de la 
Dirección Ordenamiento del Territorio. 


 
 
35 
 
 
 
VI. 
A las y los contribuyentes que acrediten contar con la ciudadanía mexicana y 
tener la calidad de personas pensionadas, jubiladas, con discapacidad o 
viudez, obtendrán el beneficio con la aplicación de un factor de 0.50 sobre el 
monto del impuesto predial, sobre el primer $1’123,500.00 de valor fiscal, 
respecto de la casa que habiten y de la cual comprueben ser personas 
propietarias, este beneficio se otorgará a un solo inmueble. 
 
 
VII. 
A las y los contribuyentes que acrediten ser ciudadanas y ciudadanos 
mexicanos y tener 60 años o más, serán beneficiados sobre el monto del 
impuesto predial que resulte a pagar, sobre el primer $1’123,500.00 de valor 
fiscal, respecto de la casa que habiten y de la cual comprueben ser personas 
propietarias, este beneficio se otorgará a un solo inmueble, de la siguiente 
manera: 
 
a) A quienes tengan de 60 a 74 años con la aplicación de un factor de: 0.50 
b) A quienes tengan de 75 a 79 años con la aplicación de un factor: 0.40 
c) A quienes tengan 80 años o más con la aplicación de un factor de: 0.20 
 
 
VIII. 
A las y los contribuyentes que comprueben ser personas copropietarias o ser 
titulares del usufructo constituido por disposición legal, y registrado 
catastralmente y que acrediten tener derecho a alguno de los beneficios 
establecidos en las fracciones VI y VII de este artículo, se les otorgará el 
beneficio correspondiente en dichas fracciones. 
 
IX. 
En todos los casos se aplicarán las tarifas citadas en las fracciones VI y VII de 
este artículo, tratándose exclusivamente de casa habitación para lo cual, las y 
los beneficiarios deberán presentar según sea su caso, la siguiente 
documentación: 
 
a) Copia de talón de ingresos, o en su caso credencial que lo acredite como 
pensionado, jubilado, discapacitado o tratándose de contribuyentes que 
tengan 60 años o más, expedido por una institución oficial. 
 
b) Acta de nacimiento o documento oficial de identificación que acredite 
fehacientemente su edad, que sea expedida por institución oficial mexicana 
(INE, INAPAM o DIF). 
 
c) Comprobante de domicilio luz, agua, o teléfono no mayor a tres meses, a su 
nombre o cónyuge y acta de matrimonio, en caso de que el comprobante no 
esté a su nombre. 
 
 


 
 
36 
 
 
 
d) A las y los contribuyentes con discapacidad, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más, atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo, para tal efecto, la 
Hacienda Municipal practicará a través de la dependencia que aquella 
designe, examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual 
será gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que la acredite, 
expedido por una institución médica oficial. 
 
e) Tratándose de contribuyentes viudos o viudas, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
 
X. 
A las contribuyentes que acrediten ser mexicanas y tener la calidad de 
mujeres madres de familia en situación vulnerable, obtendrán un beneficio 
fiscal consistente en la aplicación del factor de 0.50 sobre el monto del 
impuesto predial siempre y cuando el valor fiscal no rebase la cantidad de 
$3’000,000.00, respecto de la casa que habiten y de la cual comprueben ser 
propietarias de manera individual. Este beneficio no es acumulable con otros 
beneficios fiscales y se otorgará por un solo inmueble a partir del bimestre en 
que paguen y cumplan con los requisitos establecidos. 
 
Para poder acceder al presente beneficio deberá presentar constancia que acredite 
la condición de madre de familia en situación vulnerable, expedida por el Instituto 
Municipal de las Mujeres; identificación oficial vigente y comprobante de domicilio a  
su nombre de luz, agua o teléfono no mayor a tres meses de antigüedad. 
 
XI. 
Cuando la o el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio 
establecido en este capítulo, sólo se otorgará el que sea mayor, excepto para 
lo establecido en las fracciones VII y VIII del presente artículo, en las que 
además se tendrá el derecho al beneficio establecido en la fracción I del 
artículo 23 de esta Ley. En dicho supuesto, el beneficio por pago anticipado 
se calculará sobre el remanente resultante, una vez aplicado el beneficio 
señalado en las fracciones VII y VIII del artículo 26 de esta ley. Lo anterior, se 
otorgará respecto a un solo predio. 
XII. 
Las y los contribuyentes que registren adeudos fiscales de años anteriores 
por concepto del impuesto predial, sólo podrán ser acreedores a los 
beneficios correspondientes a partir del bimestre del año en curso en que 
paguen, siempre y cuando cumplan con los requisitos establecidos en el 
presente artículo. 
 
 
SECCIÓN II 
Del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
 
 


 
 
37 
 
Artículo 27. Este impuesto se causará y pagará, de conformidad con lo previsto en 
el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
aplicando la siguiente: 
Tabla No. 1 
Límite inferior 
Límite superior 
Cuota fija a pagar 
Tasa marginal sobre 
excedente límite 
inferior 
0.01 
337,050.00 
0.00 
2.50% 
337,050.01 
776,142.90 
8,426.25 
2.60% 
776,142.91 
1,053,400.41 
19,842.66 
2.70% 
1,053,400.42 
1,325,856.37 
27,328.62 
2.80% 
1,325,856.38 
1,668,739.75 
34,957.38 
2.90% 
1,668,739.76 
2,188,818.99 
44,901.00 
3.00% 
2,188,819.00 
3,146,685.51 
60,503.38 
3.10% 
3,146,685.52 
4,944,269.46 
90,197.24 
3.20% 
4,944,269.47 
9,858,156.01 
147,719.93 
3.30% 
9,858,156.02 
42,976,151.21 
309,878.18 
3.40% 
42,976,151.22 
En adelante 
1,435,890.02 
3.50% 
 
Para el cálculo de este Impuesto, a la Base del Impuesto se le disminuirá el Límite 
Inferior que corresponda y a la diferencia de excedente del Límite Inferior, se le 
aplicará la tasa marginal sobre el excedente del Límite Inferior, al resultado se le 
sumará la Cuota Fija que corresponda, y el importe de dicha operación será el 
Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales a pagar. 
 
Para el cálculo del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales se deberá de aplicar 
la siguiente fórmula: 
((BI-LI)*T)+CF = Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales a pagar 
En donde: 
BI= Base del Impuesto 
LI= Límite Inferior correspondiente 
T= Tasa marginal sobre excedente del Límite Inferior correspondiente 
CF= Cuota Fija correspondiente 
 
Será la base del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales, el valor más 
alto  entre: 


 
 
38 
 
 
a) El Valor de Avalúo practicado por perito autorizado y aprobado por la 
Dirección de Catastro del Municipio de Guadalajara 
 
b) El valor o precio de operación pactado y señalado en el aviso de Transmisión 
Patrimonial, contrato o escritura pública 
 
Tratándose de la transmisión, cualquiera que sea la forma en que se haga, de 
inmuebles destinados exclusivamente a casa habitación, o lotes de terreno que se 
dedicarán a tal fin, la base del impuesto será el valor de avalúo autorizado por la 
Dirección de Catastro del Municipio de Guadalajara. 
 
I. 
Se aplicará un factor de 0.60 sobre el Impuesto de Transmisiones 
Patrimoniales a aquellos inmuebles que sean adquiridos dentro de los 
Perímetros de las Áreas de Protección del Patrimonio Cultural Urbano 
definidos en los Planes Parciales de Desarrollo Urbano cuando obtenga 
dictamen favorable de la Dirección de Ordenamiento del Territorio ante la cual 
acredite los siguientes requisitos: 
 
a) Que estén catalogados dentro del Inventario Municipal de Inmuebles de Valor 
Patrimonial de Guadalajara, o estén incluidos en el Listado de Bienes 
Inmuebles inscritos en el Inventario del Patrimonio Cultural del Estado, o 
en el Listado de Monumentos Históricos Inmuebles del Catálogo Nacional 
de Monumentos Históricos del Instituto Nacional de Antropología e Historia, y 
puedan ser sujetas a conservación o restauración como nivel de intervención y 
estén clasificados como: 
 
 
Monumento Histórico por Determinación de la Ley, 
 
Monumento Histórico Civil Relevante por Determinación de la Ley, 
 
Monumento Artístico, 
 
Inmueble de Valor Artístico Relevante, 
 
Inmueble de Valor Histórico Ambiental 
 
Inmueble de Valor Artístico Ambiental, 
 
b) Que el ingreso de la solicitud del dictamen no sea posterior a 3 días hábiles 
de la autorización de las escrituras. 
 
      a) Siempre y cuando exista dictamen favorable de la dependencia competente 
en la materia. 
 
II. 
Los predios señalados en la fracción anterior tendrán derecho a un beneficio 
adicional igual al monto descontado en la fracción anterior, como devolución 
del impuesto pagado, si al haber transcurrido dos años se cumple con lo 
siguiente: 
 
a) Que la finca presente un estado de conservación igual o mejor que en la 
fecha de adquisición, según el reportado en dictamen inicial. 
 


 
 
39 
 
b) Que existan desde su fecha de adquisición algunas obras en el inmueble con 
las autorizaciones correspondientes. 
 
 
 
c) Que exista dictamen final de este derecho favorable por parte de la 
dependencia competente en la materia. 
 
III. 
Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte del 
Instituto Nacional de Suelo Sustentable (INSUS) antes conocido como la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT), del 
Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y, o Fondo de 
Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), o de la Comisión 
Municipal de Regularización (COMUR) en Predios de Propiedad Privada en el 
Municipio, conforme a la Ley para la Regularización y Titulación de Predios 
Urbanos en el Estado de Jalisco, además de los integrados en el programa 
de apoyo a los avecindados en condiciones de pobreza patrimonial para 
regularizar asentamientos humanos irregulares (PASPRAH), de la Secretaría 
de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano (SEDATU), los contribuyentes 
pagarán únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se 
mencionan en la tabla N° 2: 
 
                                     Tabla No. 2 
Metros cuadrados 
Cuota fija 
1 a 300 
$395.00 
301 a 450 
$526.00 
451 a 600 
$789.00 
 
Si la superficie es mayor a 600 m2, se pagará conforme a la tarifa señalada en la 
tabla N° 1 de este artículo. 
 
IV. 
Tratándose de adjudicaciones por sucesión testamentaria, intestamentaria, 
cláusula de beneficiario y, o cláusula testamentaria de predios rústicos o 
urbanos en donde adquieran familiares en línea recta ascendente o 
descendente hasta el segundo grado o entre cónyuges, se harán las 
siguientes consideraciones tomando como base el valor del acervo 
hereditario: 
 
a) Se aplicará un factor de 0.00 cero sobre el impuesto a que se refiere la tabla 
número 1 del presente artículo, hasta por $1’700,000.00 (un millón 
setecientos mil pesos 00/100 M.N.), por cada uno de los adquirentes referidos 
en el párrafo anterior, sin importar el número de inmuebles, que deberán estar 
ubicados en el municipio de Guadalajara, siempre y cuando la masa 
hereditaria de inmuebles dentro del municipio de Guadalajara, no sea 


 
 
40 
 
superior a $5,000,000.00 (cinco millones de pesos 00/100 M.N.). Si la masa 
hereditaria supera el monto señalado en último término no procederá aplicar 
dicho beneficio. 
 
b) Cuando se trate de dos o más inmuebles se deberán presentar los 
respectivos avisos de transmisión patrimonial en forma simultánea. 
 
c) En los casos de sucesión testamentaria o intestamentaria, se tomará en 
cuenta para su aplicación la fecha que corresponda a la de escritura pública 
en donde se hayan protocolizado las constancias del juicio respectivo o se 
haya hecho constar la adjudicación de los bienes; en el caso de cláusula de 
beneficiario y, o clausula testamentaria, será la de la fecha de defunción 
del propietario o propietaria del  inmueble correspondiente. 
 
d) En casos excepcionales y previo estudio socioeconómico del o de los 
adquirientes, el Tesorero del Municipio podrá otorgar pago a plazo del 
impuesto causado, de acuerdo con lo que establece el artículo 50 de la Ley 
de Hacienda Municipal. 
 
V. 
En los casos de constitución, adquisición, acrecentamiento o extinción del 
usufructo, del derecho de superficie o de la nuda propiedad, se harán las 
siguientes consideraciones: 
 
a) Será base del impuesto, el avalúo o dictamen de valor según sea el caso, de 
conformidad con la fracción I del artículo 114 de la Ley de Hacienda Municipal 
en el Estado de Jalisco. 
 
b) Para su aplicación, respecto a la constitución, adquisición o acrecentamiento 
del usufructo se tomará en cuenta la fecha que corresponda a la escritura 
pública en donde se haya protocolizado. 
 
c) Para la extinción del usufructo y consolidación de la nuda propiedad, con 
independencia de que conste o no en escritura pública, se tomará en cuenta 
la fecha de defunción del usufructuario del inmueble correspondiente. 
 
Para los fines de este impuesto, se considera que el usufructo y la nuda propiedad 
tienen un valor cada uno de ellos del 50% cincuenta por ciento del valor de la 
propiedad. 
 
Artículo 28. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas o casas 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no exceda de $337,050.00 previa 
comprobación de que las personas adquirentes no cuentan con propiedad o 
copropiedad sobre otros bienes inmuebles en el Estado de Jalisco, el impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales se causará y pagará, aplicando un factor de 0.50 al 
importe determinado conforme a la tabla número 1 del artículo 27 de esta Ley. 
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesaria la 
presentación de la constancia de búsqueda de inmuebles emitida por el Registro 


 
 
41 
 
Público de la Propiedad y Comercio del Estado de Jalisco, del interesado(a) y de su 
cónyuge supérstite si es casado(a), así como de los certificados catastrales de los 
bienes resultantes de la búsqueda, acompañado de los comprobantes de pago del 
impuesto predial del año fiscal inmediato anterior. 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas de un inmueble o de los 
derechos que se tengan sobre el mismo, las tasas a que se refiere este artículo se 
aplicarán en función del rango del valor de la porción adquirida que resulte gravable. 
 
Artículo 29. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y 
sujetos a regularización, mediante convenio con la dependencia competente en la 
materia, se les aplicará un factor de 0.10 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirientes de los 
lotes hasta de 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no tener propiedad 
de otro bien inmueble, dentro del Municipio de Guadalajara. 
 
Cuando el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio establecido en 
esta sección, sólo se otorgará el que sea mayor, así mismo dicho beneficio se 
otorgará a un sólo inmueble. 
 
 
SECCIÓN III 
Del Impuesto sobre Negocios Jurídicos 
 
Artículo 30. Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo previsto en el 
capítulo correspondiente, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
aplicando lo siguiente: 
 
Sobre los costos de construcción publicados en las tablas de valores unitarios de 
terrenos y construcciones ubicados en el Municipio de Guadalajara, considerando el 
rango de edad “Moderno 1” para los usos Habitacional, Comercio y Servicios e 
Industrial, así como el estado de conservación “Bueno” en todos los casos, por 
tratarse de obras nuevas, y de acuerdo a la relación que guarden los siguientes 
conceptos y su equivalente en calidad: 
 
Para los inmuebles con uso: 
 
a) Habitacional  
(H5) Habitacional 5 - Calidad económica 
(H4) Habitacional 4 - Calidad económica 
(H3) Habitacional 3 - Calidad media  
(H2) Habitacional 2 - Calidad superior  
(H1) Habitacional 1 - Calidad de lujo 
 
 
 
b) Habitacional  
(H5) Habitacional 5 - Calidad económica 


 
 
42 
 
(H4) Habitacional 4 - Calidad económica 
(H3) Habitacional 3 - Calidad media  
(H2) Habitacional 2 - Calidad superior  
(H1) Habitacional 1 - Calidad de lujo 
c) Comercio y Servicios 
(CS1) Impacto Mínimo - Calidad económica 
(CS2) Impacto Bajo - Calidad económica  
(CS3) Impacto Medio - Calidad media  
(CS4) Impacto Alto - Calidad superior  
(CS5) Impacto Máximo - Calidad de lujo 
 
d) Industrial 
(I1) Impacto Mínimo - Calidad económica 
(I2) Impacto Bajo - Calidad económica  
(I3) Impacto Medio - Calidad media 
(I4) Impacto Alto - Calidad superior  
(I5) Impacto Máximo - Calidad de lujo  
 
 
e) Equipamiento 
(E1) Impacto Mínimo - Calidad económica 
(E2) Impacto Bajo - Calidad económica  
(E3) Impacto Medio - Calidad media 
(E4) Impacto Alto - Calidad superior  
(E5) Impacto Máximo - Calidad de lujo 
 
Para efectos únicamente del pago de este impuesto, cuando un uso de suelo solo 
tenga una clasificación dentro de los Planes Parciales de Desarrollo vigentes y sea 
necesario efectuar el cobro por uno distinto, se considerará la siguiente tabla de 
equivalencias de calidad y conceptos, para la aplicación de los mismos al momento 
del pago. 
 
Esta tabla de equivalencias únicamente podrá aplicarse a construcciones ya 
existentes. Por lo tanto, esta tabla de equivalencias no será aplicable para 
construcciones nuevas, en cuyo caso deberán de apegarse a los Planes Parciales de 
Desarrollo y Normatividad vigente. 


 
 
43 
 
 
 
 
I. 
Tratándose de actos o contratos de inmuebles, cuando su objeto sea la 
construcción, 
ampliación, 
demolición, 
desmontaje, 
reconstrucción 
y 
remodelación, incluyendo la construcción de muros; la tasa será del 1.25% 
por metro cuadrado 
 
II. 
Quedan exentos de este impuesto los casos a que se refiere la fracción VI del 
artículo 131 bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
 
CAPÍTULO III 
Accesorios de los Impuestos 
 
Artículo 31. Los ingresos por concepto de accesorios de impuestos son los que se 
perciben por: 
 
I. 
Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. 
Actualización; 
 
Cuando no se cubran las contribuciones por concepto de los impuestos, derechos, 
aprovechamientos y contribuciones especiales municipales, se actualizarán por el 
transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de precios en el país, conforme a 
lo establecido en el Artículo 44 bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. 
 
III. 
Multas; 
 
IV. 
Gastos de ejecución, y 
 
V. 
Otros no especificados. 
 
Artículo 32. La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos fiscales, 
será del 1.47% mensual. 
 
Artículo 33. La notificación de créditos fiscales, requerimientos para el cumplimiento 
de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos legales o los gastos de 
ejecución por práctica de diligencias relativas al procedimiento administrativo de  
ejecución, se harán efectivos por la Hacienda Municipal, conjuntamente con el 
crédito fiscal, conforme a lo siguiente: 
 
I. 
Por las notificaciones de créditos fiscales para el cumplimiento de 
obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos legales, se cobrará a 


 
 
44 
 
quien se notifique o incurra en el incumplimiento, un importe equivalente a 
seis veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, por cada 
notificación. 
 
II. 
Cuando sea necesario emplear el procedimiento administrativo de ejecución 
para hacer efectivo un crédito fiscal, las personas físicas o jurídicas estarán 
obligadas a pagar el 3% del crédito fiscal por concepto de los gastos de 
ejecución, por cada una de las diligencias que a continuación se indican: 
 
a) Por requerimiento de pago y embargo. 
 
b) Por diligencia de remoción del deudor como depositario, que implique la 
extracción de bienes. 
 
c) Por la diligencia de embargo de bienes. 
 
d) Por diligencia de remate, enajenación fuera de remate o adjudicación al fisco 
municipal. 
 
En los casos de los incisos anteriores, cuando el monto del 3% del crédito sea 
inferior a seis veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, se cobrará 
esta cantidad en lugar del 3% del crédito. 
 
En ningún caso, los gastos de ejecución por cada una de las diligencias a que se 
refiere esta fracción, excluyendo las erogaciones extraordinarias, podrán exceder de 
la cantidad equivalente a 1.5 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, elevado al año; y 
 
III. 
Se pagarán por concepto de gastos de ejecución, las erogaciones 
extraordinarias en que se incurra con motivo del procedimiento administrativo 
de ejecución, las que únicamente comprenderán los gastos de transporte o 
almacenaje de los bienes embargados, de avalúo, de impresión y publicación 
de convocatorias y edictos, de inscripción o cancelación de gravámenes en el 
Registro Público que corresponda, los erogados por la obtención del 
certificado de liberación de gravámenes, los honorarios de los depositarios, 
peritos o interventores, así como los de las personas que estos últimos 
contraten, debiéndose entregar al deudor factura fiscal de estos gastos 
extraordinarios 
 
Los gastos de ejecución se determinarán por la autoridad municipal, debiendo 
pagarse conjuntamente con el crédito fiscal principal y demás accesorios 
procedentes, salvo que se interponga el recurso administrativo de reconsideración o 
el juicio de nulidad, en cuyo caso se pagarán cuando la autoridad competente expida 
la resolución del recurso o juicio. 
 
Todos los gastos de notificación y ejecución son a cargo del contribuyente y en 
ningún caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 


 
 
45 
 
 
Cuando las diligencias practicadas resultaran improcedentes, porque estuviera 
cumplida la obligación o ésta hubiese quedado insubsistente por la resolución de 
autoridad competente, no procederá el cobro de gastos de notificación y ejecución. 
 
 
CAPÍTULO IV 
Otros Impuestos 
 
Artículo 34. El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos o que 
se establezcan por las Leyes Fiscales durante el presente Ejercicio Fiscal, en la 
cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y conforme al 
procedimiento que se señale para su recaudación; en los términos de lo que al efecto 
señalan los artículos 129 y 130, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco en vigor. 
 
 
TÍTULO III 
De las Contribuciones de Mejoras 
 
CAPÍTULO I 
Contribuciones de Mejoras por Obras Públicas 
 
Artículo 35. Es objeto de la contribución especial para mejoras de obras públicas, la 
realización de obras públicas municipales de infraestructura hidráulica, vial y 
ambiental construidas por la administración pública municipal, que benefician en 
forma directa a personas físicas o jurídicas. 
 
Los sujetos obligados al pago de la contribución especial para mejoras son las y los 
propietarios o poseedores a título de dueño de los predios que se beneficien por las 
obras públicas municipales de infraestructura hidráulica, vial y ambiental. Se entiende 
que se benefician de las obras públicas municipales, cuando pueden usar, 
aprovechar, explotar, distribuir o descargar aguas de las redes municipales, la 
utilización de índole público de las vialidades o beneficiarse de las obras que tiene 
como objeto el mejoramiento del medio ambiente. 
 
La base de la contribución especial para mejoras de la obra pública será el valor 
recuperable de la obra ejecutada y causará teniendo como base el límite superior del 
monto de inversión realizado y como límite individual el incremento del valor del 
inmueble beneficiado tomando en cuenta el valor catastral de los predios antes de 
iniciada la obra, y el valor catastral fijado una vez concluida. 
 
El valor recuperable de la obra pública municipal se integrará con las erogaciones 
efectuadas con motivo de la realización de las mismas, las indemnizaciones que 
deban cubrirse y los gastos de financiamiento generados hasta el momento de la 
publicación del valor recuperable; sin incluir los gastos de 
administración, 
supervisión, inspección operación, conservación y mantenimiento de la misma. 


 
 
46 
 
 
El valor recuperable integrado, así como las características generales de la obra, 
deberán publicarse en la Gaceta Municipal antes de que se inicie el cobro de la 
contribución especial para mejoras. Al valor recuperable integrado que se obtenga se 
le disminuirá: 
 
a) El monto de los subsidios que se le destinen por el Gobierno Federal o 
de los presupuestos determinados por el Estado o el Municipio;  
 
b) El monto de las donaciones, cooperaciones o aportaciones voluntarias; 
 
c) Las aportaciones a que están obligados los urbanizadores de conformidad 
con el artículo 214 del Código Urbano para el Estado de Jalisco; 
 
d) Las recuperaciones por las enajenaciones de excedentes de predios 
expropiados o adjudicados que no hubieren sido utilizados en la obra, y, 
 
e) Las amortizaciones del principal del financiamiento de la obra respectiva, 
efectuadas con anterioridad a la publicación del valor recuperable. 
 
Las erogaciones llevadas a cabo con anterioridad a la fecha en que se publique el 
valor recuperable de la obra y sea puesta total o parcialmente en servicio esta o 
beneficie en forma directa a los contribuyentes, se actualizarán por el transcurso del 
tiempo y con motivo de los cambios de precios en el país, para lo cual se aplicará el 
factor de actualización a las cantidades que se deban actualizar. Dicho factor se 
obtendrá dividiendo el Índice Nacional de Precios al Consumidor (I.N.P.C.) del mes 
más reciente a la fecha en que se publique el valor recuperable entre el respectivo 
índice que corresponda a cada uno de los meses en que se realizó la erogación 
correspondiente. 
 
El monto a pagar por cada contribuyente se determinará de acuerdo al monto anual 
de contribución, mismo que se dividirá entre la superficie de los predios que forman 
parte del polígono de aplicación, y de acuerdo a la tabla de valor recuperable del 
proyecto que será publicado en la Gaceta Municipal en que se establecerá el monto 
de la contribución a cargo de cada contribuyente. 
 
El Municipio percibirá las contribuciones especiales por mejoras establecidas o que 
se establezcan sobre el incremento del valor y de la mejoría específica de la 
propiedad raíz derivado de la ejecución de obras públicas en los términos de la 
normatividad urbanística aplicable, según Decreto que al respecto expida el 
Congreso del Estado de Jalisco. 
 
CAPÍTULO II 
De las Contribuciones Especiales por Incremento en el Coeficiente de 
Utilización y Ocupación del Suelo (ICUS) e (ICOS) 
 
Artículo 36. Son objeto de Contribuciones Especiales los predios susceptibles al 
incremento del Coeficiente de Ocupación del Suelo (ICOS), al incremento del 


 
 
47 
 
Coeficiente de Utilización del Suelo (ICUS) y a la Transferencia de Derechos de 
Desarrollo Urbano, siempre y cuando, se encuentren señalados en los Instrumentos 
de Planeación Urbana vigentes, así lo determinen las Normas de Control de la 
Urbanización y la Edificación, y sean solicitados a la autoridad competente por la o el 
propietario o poseedor del predio, los cuales serán los sujetos de contribución. 
 
 
I. 
Para el caso del Incremento en los Coeficientes de Ocupación del Suelo y de 
Utilización del Suelo (ICOS e ICUS), la unidad para el cálculo de la 
contribución, será la de metros cuadrados (m2), y se cobrará de acuerdo con 
los metros cuadrados que resulte de la diferencia entre el Coeficiente de 
Ocupación del Suelo o de Utilización del Suelo (COS y CUS) señalado en el 
Plan Parcial vigente correspondiente, expresado en metros cuadrados, y los 
metros cuadrados autorizados, no pudiendo rebasar el coeficiente máximo de 
ICOS e ICUS indicado en el mismo Instrumento, y su tarifa será de $1,444.00 
por cada metro cuadrado que se autorice de incremento. 
 
II. 
Para el caso de aquellos predios que, en las Normas de Control de la 
Urbanización y la Edificación, no se contemple el Incremento en los 
Coeficientes de Ocupación del Suelo y de Utilización del Suelo (ICOS e 
ICUS), sólo se podrá autorizar hasta un 5% de incremento en ambos 
Coeficientes, cuando la o el propietario o poseedor así lo solicite, con una 
tarifa de $1,444.00 por cada metro cuadrado que se autorice de incremento. 
 
Este 5% de incremento en los coeficientes, constituirá el tope máximo del porcentaje 
de tolerancias en superficie construida, al que se refiere el artículo 143 del 
Reglamento de Gestión del Desarrollo Urbano para el Municipio de Guadalajara. 
 
 
III. 
Para el caso de la Transferencia de Derechos de Desarrollo Urbano, sólo 
podrá aplicarse en aquellos predios señalados en los instrumentos de 
Planeación Urbana o en la normatividad municipal vigente, como Receptores 
de Transferencia de Derechos de Desarrollo (RTD). La unidad para el 
cálculo de la contribución, será la de metros cuadrados (m2), y se cobrará de 
acuerdo con los metros cuadrados transferibles que se le haya autorizado al 
solicitante mediante dictamen técnico, sin rebasar la altura máxima señalada 
en los instrumentos de planeación urbana vigentes. 
 
El costo por cada metro cuadrado de transferencia que pagará el receptor, se 
obtendrá de dividir el valor catastral por metro cuadrado del predio receptor, 
establecido en la tabla de valores unitarios del suelo y construcción del año en curso, 
entre el Coeficiente de Utilización del Suelo (CUS) que marcan los instrumentos de 
planeación urbana municipal vigentes sobre el mismo predio receptor. 
 
Lo anterior como se desprende de la formula siguiente: 


 
 
48 
 
 
En donde: 
M2 VCT PR = Metro cuadrado del valor catastral de terreno del predio receptor 
 CUS PR = Coeficiente de Utilización del Suelo del predio receptor 
M2 TDDU = Pago por metro cuadrado de transferencia de derechos de desarrollo 
urbano. 
 
En caso que el valor del metro cuadrado de transferencia de derechos de desarrollo 
urbano resultante de la formula, sea menor al valor del ICUS descrito anteriormente, 
el costo de este será el mismo del valor del ICUS. 
 
Artículo 37. Son objeto de Contribuciones Especiales, aquellos predios o 
edificaciones, que se sujeten a las Disposiciones Administrativas que resulten 
aplicables, y sean solicitados a la autoridad competente, por el propietario, poseedor 
o desarrollador del predio, los cuales serán los sujetos de contribución, donde la 
tarifa de la Contribución será el siguiente: 
 
I. 
Tomando como base la Norma Técnica publicada en las Disposiciones 
Administrativas que resulten aplicables, la tarifa por metro cuadrado 
excedente de construcción será de $1,444.00 siempre y cuando, la 
excedencia de la construcción, se encuentre entre el Coeficiente de 
Ocupación del Suelo (COS) o el Coeficiente de Utilización del Suelo (CUS) 
base, y los Coeficientes Incrementados (ICOS e ICUS), señalados en dicha 
Norma Técnica. 
 
II. 
Tomando como base las Disposiciones Administrativas que resulten 
aplicables, la tarifa por metro cuadrado excedente de construcción, será la 
establecida por metro cuadrado para el predio en particular, en las Tablas de 
Valores Unitarios de Terrenos y Construcciones del Municipio de Guadalajara 
vigente al momento de la solicitud, siempre y cuando, la construcción haya 
rebasado los Coeficientes Incrementados (ICOS e ICUS) señalados en dicha 
Norma Técnica, o los Coeficientes base (COS y CUS). Para el caso de 
aquellos predios que las Disposiciones Administrativas que resulten 
aplicables, no se contemple el Incremento en los Coeficientes de Ocupación 
del Suelo y de Utilización del Suelo (ICOS e ICUS), se podrá autorizar hasta 
un 5% de incremento en ambos Coeficientes, cuando el propietario o 
poseedor así lo solicite, con una tarifa de $1,444.00 por cada metro cuadrado 
que se autorice de incremento; cuando el incremento en los Coeficientes de 
Ocupación del Suelo y de Utilización del Suelo exceda de dicho 5%, la tarifa 
por metro cuadrado excedente de construcción, será la establecida por metro 
cuadrado para el predio en particular, en las Tablas de Valores Unitarios de 
Terrenos y Construcciones del Municipio de Guadalajara vigente al momento 
de la solicitud. 
III. 
Cuando los predios se localicen dentro de un radio de hasta 500 metros de 
distancia de un corredor de transporte público masivo tales como el BRT, 


 
 
49 
 
Tren Ligero y análogos, la tarifa por metro cuadrado excedente de 
construcción, será de $1,444.00 de manera general. 
IV. 
Cuando no se cumpla con la norma de cajones mínimos de estacionamiento 
establecida en el plan parcial o reglamento municipal aplicable, se pagará por 
cada cajón de estacionamiento faltante, esto no aplica para lo indicado en los 
artículos 168  fracción V, y 174 del Reglamento para la Gestión Integral del 
Municipio de Guadalajara, las siguientes cantidades: 
 
 
 
TARIFA POR CAJÓN OMITIDO, SEGÚN EL USO: 
 
Habitacional 5: 
$28,604.00
Habitacional 4: 
$28,604.00
Habitacional 3: 
$42,906.00
Habitacional 2: 
$57,207.00
Habitacional 1: 
$71,510.00
Comercio y Servicios Impacto Mínimo 
$28,604.00
Comercio y Servicios Impacto Bajo: 
$28,604.00
Comercio y Servicios Impacto Medio: 
$42,906.00
Comercio y Servicios Impacto Alto: 
$57,207.00
Comercio y Servicios Impacto Máximo: 
$71,510.00
Industrial Impacto Mínimo: 
$28,604.00
Industrial Impacto Bajo: 
$28,604.00
Industrial Impacto Medio: 
$42,906.00
Industrial Impacto Alto: 
$57,209.00
Industrial Impacto Máximo: 
$71,510.00
Equipamiento Impacto Mínimo: 
$28,604.00


 
 
50 
 
Equipamiento Impacto Bajo: 
$28,604.00
Equipamiento Impacto Medio: 
$42,906.00
Equipamiento Impacto Alto: 
$57,209.00
Equipamiento Impacto Máximo: 
$71,510.00
 
 
Artículo 38. Son objeto de la contribución de mejoras, para obras por 
colaboración, la realización de acciones urbanísticas mediante trabajos de 
urbanización, equipamiento y mejoras urbanas a través del “Consejo de 
Colaboración Municipal de Guadalajara”. 
 
Los sujetos obligados al pago de la contribución de mejoras, para obras 
por colaboración son las personas físicas o morales que sean 
propietarias, copropietarias, condóminos y, o poseedoras a título de dueño 
de los predios que obtengan beneficio de las obras por colaboración 
realizadas a través del “Consejo de Colaboración Municipal de 
Guadalajara”. 
 
La base de esta contribución será la que resulte de multiplicar el número 
de metros cuadrados que sean propiedad del sujeto obligado, por el factor 
que resulte de dividir el monto aprobado en la Junta de Propietarios a que 
hace referencia el Reglamento del citado Consejo, del proyecto que sea a 
cargo de los sujetos obligados, entre el número de metros cuadrados de 
los predios que se ubiquen dentro del área de beneficio de la obra de 
colaboración, o en su caso, la base que se determine y sea aprobada en la 
Junta de Propietarios. 
 
La presente contribución tendrá el carácter de crédito fiscal. 
 
No satisfecho el crédito fiscal por este concepto, la Tesorería podrá 
exigir su pago una vez transcurridos 90 días naturales siguientes a la fecha 
en que se haya determinado la base de la presente contribución conforme 
a este artículo, mediante el procedimiento administrativo de ejecución a que 
se refiere la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco incluso 
inscribirse en el Registro Público de Propiedad y Comercio como 
gravamen real sobre el o los inmuebles afectados. 
 
La presente contribución deberá cubrirse en una sola exhibición o en 
pagos mensuales que acuerden las y los propietarios, copropietarios, 
condóminos y, o poseedores a título de dueño de los predios que obtengan 
beneficio de las obras por colaboración con el “Consejo de Colaboración 
Municipal de Guadalajara”, mismo que será el encargado de ejecutar la 


 
 
51 
 
obra por medios propios o a través de terceros. 
 
El “Consejo de Colaboración Municipal de Guadalajara”, podrá establecer 
un plazo de pago distinto a los establecidos en el presente artículo, según 
lo dispuesto por su Reglamento. Las contribuciones de mejoras, por obras 
de colaboración, deberán ser pagadas directamente al Consejo. 
 
 
 
 
 
TITULO IV 
DERECHOS 
 
CAPÍTULO I 
Derechos por Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Bienes de 
Dominio Público 
 
SECCIÓN I  
Del Uso del Piso  
 
 
Artículo 39. Las personas físicas o jurídicas que previa autorización de la 
dependencia municipal correspondiente hagan uso del piso, de 
instalaciones subterráneas o áreas en las vías públicas para la realización 
de actividades comerciales o de prestación de servicios en forma 
permanente o temporal, pagarán los derechos correspondientes conforme 
a la siguiente: 
 
TARIFA 
I. 
Puestos fijos, semifijos y móviles, por metro cuadrado, diariamente: 
 
 
a) En zona restringida: 
$38.00
b) En zona denominada primer cuadro: 
$32.00
c) En zona denominada segundo cuadro: 
$21.00
d) En zona periférica: 
$15.00
e) Puestos semifijos y móviles ubicados en la llamada zona del 
vestir Medrano, 
en San Onofre y Santa Cecilia por metro 
cuadrado o fracción, diariamente: 
      $9.00 
 


 
 
52 
 
Para los efectos de esta fracción se considerará la clasificación de las 
zonas establecida en el Reglamento para el Funcionamiento de Giros 
Comerciales, Industriales y de Prestación de Servicios en el Municipio de 
Guadalajara. 
 
II. 
Casetas 
telefónicas, 
diariamente, 
por 
cada 
una; 
debiendo realizar el pago anualizado dentro de los primeros 
60 días del ejercicio fiscal: 
 
 
 
a) En zona restringida: 
$12.00
b) En zona denominada primer cuadro: 
$8.00
c) En zona denominada segundo cuadro: 
$6.00
d) En zona periférica: 
$5.00
 
III. Instalaciones de infraestructura, anualmente, debiendo 
realizar el pago dentro de los primeros 60 días del ejercicio 
fiscal: 
 
a) Redes Subterráneas, por metro lineal de: 
1. Telefonía: 
$5.00
2. Transmisión de datos: 
$5.00
3. Transmisión de señales de televisión por cable: 
$5.00
4. Distribución de gas: 
$5.00
b) Registros de instalaciones subterráneas, cada uno: 
$167.00
c) Por el uso de postes de alumbrado público para soportar 
líneas de televisión por cable, telefonía o fibra óptica, por cada 
uno: 
$350.00
 
IV. Para uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las 
servidumbres, tales como banquetas, machuelos, jardines de 
edificios públicos o privados, los puestos de revistas y billetes de 
lotería, fijos y semifijos y otros, pagarán diariamente,  por 
metro cuadrado: 
 
$6.00 
 
V. 
Los giros comerciales que cuenten con licencia municipal 


 
 
53 
 
vigente y cuyo giro principal sea restaurante, restaurante 
bar, cafés, cafeterías, y otros giros relativos a la 
transformación y venta de alimentos que se ubiquen en 
corredores gastronómicos y en la Zona de intervención 
Especial Centro Histórico, que utilicen espacios públicos 
para la colocación temporal de mesas, sillas, sombrillas, 
ornatos y similares, y cuenten con la autorización 
correspondiente, conforme al artículo 21 bis del Reglamento 
para el Funcionamiento de Giros Comerciales, Industriales y 
de Prestación de Servicios en el Municipio de Guadalajara, 
pagarán diariamente, por metro cuadrado: 
       $6.00 
 
VI. 
Por cambios de ubicación, giros, días de trabajo u otras 
condiciones marcadas en el permiso y autorizadas 
previamente, reposición de permisos, o cesión de 
derechos de puestos fijos, semifijos o móviles y Tianguis: 
 
a) Cambios en los permisos: 
$122.00 
b) Reposición de permisos: 
$243.00 
c) Cesión de derechos: 
$1,182.00 
 
En caso de cesión por consanguinidad en línea recta hasta el primer grado 
o entre cónyuges, se aplicará un factor de 0.50 respecto de lo señalado en 
el inciso c) anterior, previo dictamen de la autoridad correspondiente. 
 
VII. Puestos en tianguis que se establezcan en forma periódica, 
por metro lineal, pagarán diariamente:  
 
$12.00 
 
A los contribuyentes que se refiere esta fracción y que efectúen el pago de 
este derecho, anual o semestralmente, se les aplicarán los siguientes 
beneficios: 
 
1) Si efectúan el pago dentro de los primeros cinco días hábiles 
del semestre que corresponda en una exhibición, se les 
aplicará un factor del 0.95 sobre el monto total de ese 
semestre. 
 
2) Si efectúan el pago de la anualidad completa en una 
exhibición dentro de los primeros cinco días hábiles, se les 
aplicará un factor del 0.90 sobre el monto total del derecho 
que le corresponda. 
 
 
 


 
 
54 
 
VIII. La utilización de la vía pública para promociones comerciales, 
eventos especiales, u otros espacios no previstos excepto tianguis, 
con duración de 1 a 5 días, diariamente por metro cuadrado: 
 
a) En zona restringida: 
$66.00
b) En zona denominada primer cuadro: 
$57.00
c) En zona denominada segundo cuadro: 
$48.00
d) En zona periférica: 
$41.00
lX. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo colocado 
en vía pública provisionalmente, diariamente por metro cuadrado: 
$16.00
X. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, 
diariamente, por metro cuadrado: 
$8.00
Xl. Espectáculos y diversiones públicas incluyendo juegos 
mecánicos diariamente, por metro cuadrado: 
$15.00
XlI. Uso de instalaciones subterráneas, mensualmente, por metro 
cuadrado: 
$71.00
XIlI. Estacionamientos exclusivos en la vía pública, mensualmente, 
por metro lineal: 
a). Para vehículos particulares motorizados: 
1) En cordón: 
$250.00
2) En batería: 
$501.00
b) Para vehículos de servicio público, taxi y transporte público: 
1. En cordón: 
$83.00
2. En batería: 
$166.00
c) Para vehículos de transporte de carga: 
1. En cordón: 
$250.00
2. En batería: 
$501.00


 
 
55 
 
d) Para servicio de unidades de uso compartido o cualquier 
Sistema de Transporte Individual en Red, con o sin anclaje: 
1. En cordón: 
$116.00
2. En batería: 
$232.00
 
 
 
 
 
XIV. Estacionamiento por tiempo medido: 
 
a) Por estacionarse en las zonas de estacionamiento en la vía pública 
reguladas a través del sistema de parquímetros o plataforma de 
cobro, mientras se encuentre en los días y horarios autorizados para 
cada zona, excepto días festivos oficiales, salvo la 
zona GDL13 Estadio, por la primera hora en cada zona: 
$9.00 
b) A partir de la segunda hora y por cada hora consecutiva que 
en la misma zona de estacionamiento siempre que siga 
siendo usado por el mismo vehículo se incrementará de 
manera progresiva un peso por cada hora sobre la tarifa 
inicial. 
 
c) El usuario podrá pagar fracciones de tiempo, es decir, los 
minutos usados correspondientes al proporcional del costo de 
la hora, mediante la plataforma digital en línea. 
 
d) Los cajones para personas con discapacidad, embarazadas y 
personas adultas mayores gozarán de la aplicación de un 
factor 0.50 sobre los incisos anteriores, siempre y cuando 
tengan a la vista, vigente y con derecho a usar su 
acreditación tramitada ante la Dirección de Movilidad y 
Transporte de Guadalajara para estacionarse. 
 
El horario de operación de los lugares para estacionamiento en vía pública 
regulados a través del sistema de parquímetros o plataforma de cobro se 
divide en zonas y será dictaminado por la Dirección de Movilidad y 
Transporte de Guadalajara conforme a lo señalado en el reglamento 
correspondiente. 
 
La Dirección de Movilidad y Transporte de Guadalajara, por conducto de 
su área de gestión del estacionamiento, otorgará permisos temporales 
para los vehículos propiedad de las personas que habiten en zonas con 
lugares para estacionamiento en vía pública regulados a través del sistema 


 
 
56 
 
de parquímetros o plataforma de cobro, de conformidad a lo establecido en 
el reglamento correspondiente. 
 
XV. Explotación de estacionamientos operados por parte del Municipio: 
 
a) Vehículos que se estacionen en el Estacionamiento 
Público de la “Unidad Administrativa Reforma pagarán, 
según corresponda, las siguientes tarifas: 
1.Durante la primera hora, por cada vehículo: 
$18.00 
2. 
A 
partir 
de 
la 
segunda 
hora 
se
cobrará proporcionalmente por cada fracción de 
media hora el 50% de la tarifa anterior. 
 
3. El costo del servicio de estacionamiento público en la 
Unidad Administrativa Reforma por día no podrá ser 
mayor a: 
$218.00 
 
4. El costo por extravío de boleto será de $249.00 por 
día de estancia. 
5. Pensión contratada por mes por cada vehículo de: 
 
$364.00 a 
$1,012.00 
6. Por emisión o reposición de dispositivo para pensión, 
por cada una: 
 
$312.00
 
b) Vehículos que se estacionen en el Estacionamiento 
Público “Expiatorio” pagaran, según corresponda, las 
siguientes tarifas: 
1.Durante la primera hora, por cada vehículo: 
$18.00 
 


 
 
57 
 
 
 
 
Lo 
anter
ior, 
siem
pre y 
cuan
do el 
contr
ibuye
nte 
no 
haga 
uso 
de la 
vía 
públi
ca en 
zona
s 
restri
ngid
as, 
ya 
que 
en 
tal 
supu
esto 
debe
rá 
cubri
r 
el 
dere
cho 
establecido en el presente artículo de conformidad a la tarifa prevista en la 
fracción I inciso a). 
XVII. Espacios físicos dentro de mercados municipales según su 
categoría: 
2. 
A 
partir 
de 
la 
segunda 
hora 
se 
cobrará 
proporcionalmente por cada fracción de media hora el 
50% de la tarifa anterior. 
 
3. El costo del servicio de estacionamiento público 
“Expiatorio” por día no podrá ser mayor a: 
$320.00 
 
 
4. El costo por extravío de boleto será de $249.00 por 
día de estancia. 
 
5. Pensión contratada por mes por cada vehículo: 
$1,012.00 
6. Por emisión o reposición de tarjeta magnética para 
pensión, por cada una: 
 
$312.00 
c). Cualquier estacionamiento público operado por parte 
del municipio que no se encuentre señalado en la 
presente fracción, se aplicará lo previsto en el inciso a, 
según corresponda. 
XVl. La utilización de la vía pública para eventos de 
temporada, ferias comerciales tradicionales, promociones 
comerciales o cualquier acto de comercio, con duración de 
6 a 55 días, diariamente por metro cuadrado: 
a) En zona restringida: 
$23.00
b) En zona denominada primer cuadro:  
$22.00
c) En zona denominada segundo cuadro:  
$21.00
d) En zona periférica:  
$18.00


 
 
58 
 
 
A. De primera categoría especial, diariamente por metro 
cuadrado: 
$18.00
B. De primera categoría, diariamente por metro cuadrado: 
$15.00
C. De segunda categoría, diariamente por metro cuadrado: 
$12.00
D. De tercera categoría, diariamente por metro cuadrado: 
$8.00
XVIIl. Espacios físicos dentro de los límites perimetrales de 
cualquier otra propiedad municipal, por metro cuadrado o 
acción, diariamente: 
$14.00 
XIX. Por la autorización del Servicio Sistema de Transporte 
Individual en Red, con o sin anclaje pagará: 
 
Por cada unidad en servicio dentro del Sistema de 
Transporte Individual en Red en operación en la vía pública, 
anualmente: 
$1,001.00
A las y los contribuyentes que se encuentren dentro de los supuestos que se indican 
en la fracción XIII inciso a) del presente artículo y que acrediten ser instituciones 
públicas o privadas de asistencia social, en los términos del Código de Asistencia 
Social del Estado de Jalisco, o padecer alguna discapacidad grave que le dificulte 
trasladarse o ponga en riesgo su vida, o se encuentre en situación vulnerable por su 
salud, se les aplicará un factor de 0.10 en el pago de los derechos que conforme a 
este artículo les correspondan. 
 
A las entidades o dependencias de la administración pública federal, estatal o 
municipal que se encuentren dentro de los supuestos que se indican en la fracción 
XIII incisos a), b), c) y d), del presente artículo, se les aplicará un factor de 0.00 en el 
pago de los derechos que conforme a este artículo les correspondan. 
 
A los sindicatos obreros que se encuentren dentro de los supuestos que se indican 
en la fracción XIII incisos a) y b) del presente artículo, se les aplicará un factor de 
0.00 en el pago de los derechos que conforme a este artículo les correspondan, 
acudiendo una persona agremiada por el equivalente a un cajón de estacionamiento 
según el reglamento correspondiente, a un curso de educación vial impartido por la 
Dirección de Movilidad y Transporte de Guadalajara. 
 
XX. 
 Por la autorización para prestar el servicio de aseo de calzado se 
pagará una cuota anual de:  
 
 
 
 
 
  
                                               $286.00 
 


 
 
59 
 
XXI. 
 Por la autorización para la venta de periódicos y demás actividades 
comerciales autorizados por la autoridad municipal competente en los 
módulos que se ubiquen sobre la vialidad denominada "Paseo Fray 
Antonio Alcalde” se pagará una cuota anual de:              $663.00 
 
A las y los contribuyentes que acrediten fehacientemente tener por lo menos 60 años 
de edad o ser pensionados, jubilados, personas con discapacidad o viudos, se les 
aplicará un factor de 0.50 en el pago de los derechos que conforme a este artículo 
les correspondan por los conceptos de puestos fijos, semifijos y móviles, siempre y 
cuando se encuentren al corriente en sus pagos, gozarán de este beneficio. 
 
Dichas tarifas de factor serán aplicadas sobre la tarifa vigente que para cada 
concepto establece el presente artículo y estarán limitadas a un puesto por 
contribuyente siempre y cuando lo atiendan personalmente. 
 
 
A las y los contribuyentes que acrediten con documentos municipales ser parte de 
los comerciantes artesanales y además que cuenten con un dictamen favorable por la 
dependencia competente, se les aplicará un factor de 0.50 en el pago de los 
derechos que conforme a este artículo fracción I, inciso a) que corresponde por los 
conceptos de puestos semifijos y móviles para los comerciantes artesanos, que se 
establezcan en forma periódica. 
 
Cuando el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio establecido en los 
conceptos de puestos fijos, semifijos y móviles que se establezcan en forma 
periódica, sólo se otorgará uno. 
 
Para los efectos de este artículo en las fracciones I, II, III, IV, V, VIII, IX, X, XI, XII, 
XIII, XIV, XV, XVI y XIX, se cobrarán recargos por falta de pago oportuno conforme a 
lo dispuesto en el artículo 71 de la presente Ley. 
 
 
SECCIÓN II 
De los Estacionamientos 
 
Artículo 40. Las personas físicas o jurídicas, que requieran de los servicios de la 
dependencia competente en la materia, pagarán los derechos de conformidad con la 
siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Por la autorización de concesiones para estacionamientos públicos que 
sean de propiedad Municipal, se cobrará de acuerdo a lo que sobre el 
particular se establezca en cada uno de los respectivos contratos de 
concesión, cuya base será lo establecido en la fracción II del presente 
artículo, previa aprobación por el Ayuntamiento en los términos de los 
Reglamentos Municipales respectivos. 


 
 
60 
 
 
II. Por la autorización o refrendo para estacionamientos públicos en el 
Municipio, mensualmente, por cada cajón, de acuerdo a la siguiente 
clasificación de categorías: 
 
a) De Primera: 
$44.00
b) De Segunda: 
$41.00
c) De Tercera: 
$35.00
d) De Cuarta: 
$28.00
e) Público comercial cerrado o techado: 
$41.00
f) Público comercial mixto: 
$35.00
g) Público comercial abierto: 
$28.00
h) Moto Puerto: 
$27.00
III. Por la autorización de estacionamientos exclusivos en 
la vía pública, anualmente, o parte proporcional: 
$5,330.00
IV. Por el refrendo de estacionamientos exclusivos en la 
vía pública, anualmente: 
$2,678.00
V. Por la autorización para que se preste el servicio de 
acomodadores de vehículos (servicio de valet), en la 
prestación 
del 
servicio 
a 
terceros 
por 
empresas 
especializadas, anualmente o parte proporcional: 
$60,928.00
VI. Por la autorización para que se preste  el servicio de 
acomodadores de vehículos (servicio de valet), como 
extensión del servicio en el giro principal, con o sin cobro 
para el usuario, anualmente o parte proporcional: 
$40,828.00
VII. Por la autorización para que se preste el servicio 
eventual de acomodadores de vehículos (servicio de 
valet), por día: 
$1,871.00
La autorización de servicio eventual no podrá exceder de 
tres días por mes. 
VIII. Por el refrendo de la autorización para prestar el 
servicio de acomodadores de vehículos (servicio de 
valet), en la 
prestación 
del 
servicio 
a 
terceros 
por 
empresas 
especializadas, anualmente: 
$40,828.00
 


 
 
61 
 
IX. Por el refrendo de la autorización para prestar el servicio 
de acomodadores de vehículos (servicio de valet), como 
extensión del servicio en el giro principal, con o sin 
cobro para el usuario, anualmente: 
$14,234.00
X. Por la autorización de estacionamientos exclusivos en la 
vía pública, para servicio público, anualmente, por caseta o 
derivación: 
$1,596.00
XI. Por retiro de aparato estacionómetro o señalamiento 
vertical, incluyendo el poste para fijarlo, a solicitud de la 
persona interesada, por cada uno: 
$1,178.00
XII. Balizamiento o modificación de balizamiento en la vía 
pública en cordón o en batería, proporcionado por la 
autoridad municipal correspondiente, por metro lineal: 
$201.00
XIII. Permiso para realizar maniobras de carga y descarga 
en áreas donde se encuentren zonas de estacionamiento 
en la  vía pública reguladas por estacionómetros o plataforma 
de cobro, por cada vehículo utilizado, mientras se encuentre 
en el horario autorizado, excepto días festivos oficiales, 
diariamente se cobrará: 
a) Por una hora: 
$29.00
b) Por dos horas: 
$64.00
c) Por tres horas: 
$131.00
d) Por cuatro y hasta 8 horas: 
$266.00
XIV. Por la autorización para estacionamiento público 
eventual, por cada cajón, mensualmente: 
$53.00
XV. Por el retiro de vehículos motorizados, en estado de 
abandono en la vía pública o estacionamientos públicos, una 
vez que se haya dado cumplimiento a lo establecido por el 
Reglamento correspondiente: 
$1,171.00
Por la búsqueda de vehículo motorizado para elaborar oficio de 
libertad, por cada vehículo: 
$226.00
XVI. Pensión por el resguardo de vehículos motorizados 
en depósitos municipales, por día: 
$69.00
La clasificación de las categorías señaladas en la fracción II del 
presente artículo se encuentra establecida y definida en el 


 
 
62 
 
Reglamento de Movilidad, Transporte y Seguridad Vial de 
Guadalajara. 
 
Para los efectos de la recaudación del pago de refrendo de 
autorizaciones señaladas en este artículo, los sujetos obligados 
deberán realizar el pago de la siguiente forma: 
 
a) Para términos anuales, el pago deberá realizarse dentro de 
los primeros dos meses del año. 
b) Para términos mensuales, el pago deberá realizarse dentro de 
los primeros cinco días, o el día hábil siguiente si éste no lo 
fuera. 
 
En el caso de bajas deberán tener cubierta la tarifa 
correspondiente a la fecha en que se presenta la baja. 
 
XVII. A partir de la segunda notificación que reciba un auto 
abandonado, la persona interesada o propietaria deberá pagar 
además de las sanciones establecidas por el Reglamento 
correspondiente, por cada notificación, la cantidad de: 
$450.00
XVIII. Por la extensión del término para el retiro del vehículo 
notificado como abandonado, establecido en el Convenio 
respectivo con la Dirección de Movilidad y Transporte, por cada día: 
$76.00
 
 
XIX. Por el retiro de vehículo motorizado por infringir la 
normatividad aplicable en la                    vía pública para ser 
resguardado en el depósito municipal denominado C-95 
dependiente de los Juzgados Cívicos del Municipio de 
Guadalajara, 
por 
cada 
vehículo:                                    
$1,116.00 
 
XX. Por la autorización de estacionamiento temporal en la vía 
pública para maniobras  de carga  y descarga 
mayores a 5 
días, por cada ubicación:                                         $416.00 
 
A los contribuyentes que se encuentren dentro de los supuestos 
que se indican en las fracciones IV, VIII y IX del presente artículo y 
que efectúen el pago de la anualidad completa correspondiente al 
presente ejercicio fiscal en una sola exhibición antes del día 1° de 
marzo, se les aplicará un factor de 0.90 sobre el monto total de los 
derechos respectivos. 
 
A las y los contribuyentes que se encuentren dentro de los 


 
 
63 
 
supuestos que se indican en las fracciones III, IV y XII del presente 
artículo y que acrediten ser instituciones públicas o privadas de 
asistencia social, en los términos del Código de Asistencia Social 
del Estado de Jalisco, o padecer alguna discapacidad grave que le 
dificulte trasladarse o ponga en riesgo su vida, o se encuentre en 
situación vulnerable por su salud o tengan 60 años o más se les 
aplicará un factor de 0.10 en el pago de los derechos que conforme 
a este artículo les correspondan. 
 
 
 
A las entidades o dependencias de la administración pública 
federal, estatal o municipal que se encuentren dentro de los 
supuestos que se indican en las fracciones III, IV y XII del presente 
artículo, se les aplicará un factor de 0.00 en el pago de los 
derechos que conforme a este artículo les correspondan. 
 
A los sindicatos obreros que se encuentren dentro de los 
supuestos que se indican en las fracciones III, IV y XII del presente 
artículo, se les aplicará un factor de 0.00 en el pago de los derechos 
que conforme a este artículo les correspondan, acudiendo una 
persona agremiada por el equivalente a un cajón de estacionamiento 
según el reglamento correspondiente a un curso de educación vial 
impartido por la Dirección de Movilidad y Transporte de Guadalajara. 
 
Para los efectos de este artículo en las fracciones II, III, IV, V, VI, VII, VIII, 
IX, X, XIII, XIV, XVI y XVIII, se cobrarán recargos por falta de pago 
oportuno conforme a lo dispuesto en el Artículo 71 de la presente Ley. 
 
 
SECCIÓN III 
De los Panteones 
 
Artículo 41. Las personas físicas o jurídicas que adquieran el derecho de 
uso a perpetuidad o a temporalidad de lotes en los panteones Municipales 
para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes de 
acuerdo a la siguiente: 
TARIFA 
 
I. Lotes con derecho de uso a perpetuidad en primera 
clase, por metro cuadrado: 
$1,348.00
II. Lotes con derecho de uso a temporalidad por el término 
de10 años, y por el refrendo al término de la temporalidad, 
por metro cuadrado: 
$1,114.00


 
 
64 
 
III. Nichos con derecho a uso a temporalidad por el 
término de 6 años, y por el refrendo al término de la 
temporalidad, por cada nicho: 
$1,517.00
IV. Gavetas con derecho de uso a temporalidad por el 
término de 10 años, y por el refrendo al término de la 
temporalidad, por cada gaveta: 
$7,315.00
V. Por el mantenimiento de las áreas comunes de los 
cementerios, por cada lote, nicho o urna, deberán pagar 
anualmente durante los meses de enero y febrero, 
fuera de 
este plazo se causarán los recargos establecidos en el 
artículo 71 de esta Ley: 
$596.00
 
Las personas que tengan 60 años o más, o pensionados, jubilados, o con 
discapacidad, serán beneficiados con la aplicación de un factor de 0.50 en el pago en 
las cuotas de mantenimiento, respecto de un sólo lote. 
 
Para el caso de los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior que reporten 
adeudos fiscales por concepto de mantenimiento de lotes o nichos, se aplicará el 
beneficio correspondiente únicamente por el ejercicio fiscal 2025. 
 
Las personas que paguen las cuotas de mantenimiento en los meses de enero y 
febrero, serán beneficiados con la aplicación de un factor de: 0.90 
 
VI. Las personas físicas o jurídicas que adquirieron el derecho de uso a 
perpetuidad sobre lotes en los cementerios Municipales que pretendan 
ceder el derecho, pagarán el 50% de los derechos señalados en la 
fracción I de este artículo. 
 
VII. 
Las personas que tengan 60 años o más, pensionadas, jubiladas o 
discapacitadas o viudas, serán beneficiados con la aplicación de un 
factor de 0.50 en el pago del derecho señalado en la fracción I de este 
Artículo. 
 
Para la aplicación de dicho beneficio el contribuyente podrá solicitarlo personalmente 
o por conducto de apoderado legalmente autorizado mediante carta poder simple, 
adjuntando identificación oficial vigente del titular del beneficio, ante la Tesorería. 
 
Cuando se trate de cambio de titular por fallecimiento del mismo, pasará la propiedad 
a favor del cónyuge, concubina o pariente en línea directa hasta el segundo grado, 
debiendo acreditar el parentesco con documento idóneo; este tipo de trámite tendrá 


 
 
65 
 
un costo del 10% del derecho señalado en la fracción I de este artículo. 
 
Cuando el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio establecido en 
este Artículo, sólo se otorgará el que sea mayor. 
 
VIII. 
Los nichos ubicados en el Mausoleo de los Deportistas de 
acuerdo al Reglamento correspondiente, no causarán los derechos a 
que se refiere este artículo. 
 
 
 
SECCIÓN IV 
De la Concesión de los Mercados, Centrales de Abastos y demás Inmuebles de 
Propiedad Municipal 
 
Artículo 42. Las personas físicas o jurídicas que tomen en concesión o 
arrendamiento bienes inmuebles propiedad municipal y obtengan permisos para la 
explotación comercial de espacios físicos dentro de los límites perimetrales de 
propiedad Municipal, pagarán a éste los derechos respectivos, de conformidad con la 
siguiente: 
 
TARIFA 
I. En mercados municipales: 
 
a). De primera categoría especial: 
 
1. Mercado de Abastos: 
 
 
1.1. Bodega sobre la superficie utilizable por la o el locatario, por
metro cuadrado, mensualmente: 
    
$70.00 
 
1.2. Locales en el edificio administrativo, por metro cuadrado, 
mensualmente: 
1.2.1. En el área exterior: 
$122.00
1.2.2. En el área interior: 
$70.00
1.3. En los demás sitios no previstos, por metro cuadrado, 
mensualmente: 
$103.00
1.4. Báscula, incluyendo área de oficina, por metro cuadrado, 
mensualmente: 
$103.00


 
 
66 
 
2. Mercados Libertad y Felipe Ángeles: 
Locales exteriores e interiores, mensualmente, por metro cuadrado: 
$70.00
3. Mercado “General Ramón Corona”: 
Locales exteriores e interiores, por metro cuadrado, mensualmente: 
$70.00
b). De primera categoría: 
Locales exteriores e interiores, por metro cuadrado mensualmente: 
$69.00
c). De segunda categoría: 
Locales exteriores e interiores, por metro cuadrado mensualmente: 
$48.00
d). De tercera categoría: 
Locales exteriores e interiores, por metro cuadrado mensualmente: 
$32.00
 
Para los efectos de este apartado, se considerará la clasificación de los 
mercados de conformidad con el Reglamento de Mercados y Centrales de 
Abasto del Municipio de Guadalajara. 
 
e). A las y los titulares de los derechos de concesión de los 
Mercados 
Municipales 
que 
se 
regularicen 
jurídica 
y 
administrativamente y se encuentren sin ningún adeudo 
fiscal, se les aplicará un descuento de hasta un 20% sobre el 
cobro del derecho, contando con un dictamen favorable 
emitido por la Tesorería y previa autorización del Pleno del 
Ayuntamiento. 
 
II. Alacenas, locales subterráneos y bodegas para almacén en los 
mercados Profesora Idolina Gaona de Cosío, General Ramón 
Corona y Mercado Alcalde, por metro cuadrado, mensualmente: 
$34.00
 
 
III. Todos aquellos espacios no previstos dentro de los mercados 
municipales, previa acreditación y autorización de la Dirección de 
Mercados, 
según 
sea 
la 
categoría, 
por 
metro 
cuadrado 
mensualmente: 
a) De primera categoría especial: 
$69.00


 
 
67 
 
b) De primera categoría: 
$57.00
c) De segunda categoría: 
$41.00
d) De tercera categoría: 
$26.00
IV. Locales en el Rastro Municipal: 
a) Interiores o exteriores, por metro cuadrado, mensualmente: 
$132.00
 
b) En los casos de cesión de derechos (Traspasos) de 
concesiones de locales en el Rastro propiedad municipal, la 
Sindicatura Municipal se reserva la facultad de autorizar 
éstos, previo el pago de las tarifas correspondientes por cada 
local equivalente a 18 meses de la cuota mensual por 
concepto de arrendamiento o concesión que tengan 
asignada. 
 
c) En caso de cesión por consanguinidad en línea recta hasta 
primer grado o entre cónyuges se aplicará una tarifa 
correspondiente por cada local, el equivalente a 09 meses de 
la cuota mensual por concepto de arrendamiento o concesión 
que tengan asignada, previo dictamen de la Sindicatura 
Municipal. 
 
V. Sanitarios públicos de propiedad municipal, mediante contrato de 
concesión, por metro cuadrado, mensualmente: 
 
a) En mercados de primera categoría especial (A+): 
$90.00
b) En mercados de primera categoría (A): 
$78.00
c) En mercados de segunda categoría (B): 
$56.00
d) En mercados de tercera categoría (C): 
$35.00
e) Otros sanitarios públicos: 
$67.00
 
En ningún caso podrá exceder la tarifa máxima al público por su uso de 
acuerdo a lo  siguiente: 
 
En sanitarios ubicados en mercados tipo: 
 
A+, A y B, de: 
$6.00


 
 
68 
 
C de: 
$5.00
 
f) En caso de cesión de derechos se pagará el equivalente a 10 meses de la cuota 
mensual por concepto de arrendamiento o concesión que tenga asignada. 
 
En caso de cesión por consanguinidad en línea recta hasta primer grado o entre 
cónyuges, se aplicará un factor de 0.50 respecto de lo señalado en el inciso f) 
anterior, previo dictamen de la autoridad correspondiente. 
 
VI. Otros locales y espacios físicos dentro de propiedades municipales, por metro 
cuadrado o fracción mensualmente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$102.00 
 
Para los efectos de este Artículo en las fracciones I, II, III, IV, V y VI se cobrarán 
recargos por falta de pago oportuno conforme a lo dispuesto en el Artículo 71 de la 
presente Ley. 
 
Artículo 43. El importe de los derechos provenientes de las concesiones de otros 
bienes muebles e inmuebles del municipio no especificados en el artículo anterior, 
será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en los 
términos de la legislación aplicable, el cual no podrá ser menor de lo establecido en 
la fracción IV del artículo 39 de la presente Ley por día, tomando en cuenta la zona  
en que se ubique el bien, las condiciones en las que se encuentre, el uso o destino 
que se le dé al mismo, las circunstancias de accesibilidad así como si existe algún 
beneficio para la ciudadanía en general. 
 
CAPÍTULO II 
Derechos por Prestación de Servicios 
 
SECCIÓN I 
De las Licencias de Giros 
 
Artículo 44. Por la autorización para su operación y funcionamiento de los giros con 
venta y consumo de bebidas alcohólicas deberán obtener previamente licencia o 
permiso provisional en su caso, en los términos de la Ley Estatal en la materia, así 
como 
los 
ordenamientos 
municipales 
aplicables 
y 
pagar 
los 
derechos 
correspondientes conforme a la siguiente: 
TARIFA 
 
Tratándose de licencias de giros nuevos, cuyo registro se efectúe en el presente 
ejercicio fiscal, así como de los refrendos de licencias de giros, las y los propietarios, 
cubrirán los derechos anuales correspondientes, de conformidad con las fracciones 
siguientes: 
 
I. Centros de espectáculos taurinos, deportivos, ferias, 
exposiciones y congresos: 
$116,179.00 


 
 
69 
 
II. Cabarets y, o centros nocturnos y negocios similares: 
$144,455.00 
III. Discotecas, salones de baile y negocios similares: 
$112,159.00 
IV. Establecimientos que ofrezcan entretenimiento con 
sorteos de números, juegos de apuestas con autorización 
legal, centros de apuestas remotas, terminales o máquinas de 
juegos y apuestas o casinos autorizados, así como los 
restaurantes, bares, cantinas o negocios similares que estén 
establecidos o expendan bebidas alcohólicas dentro de los 
mismos: 
$1,982,258.0
0 
V. Bares y departamentos de bebidas alcohólicas, anexos 
a moteles, hoteles y demás establecimientos similares: 
$67,552.00 
VI. Bares y departamentos de bebidas alcohólicas, anexos 
a salones de eventos, clubes sociales, deportivos, 
recreativos, clubes privados, peñas artísticas y demás 
establecimientos similares: 
$39,547.00 
VII. Bares o cantinas, y negocios similares distintos a los 
establecidos en las fracciones de este artículo, por cada 
uno: 
$74,930.00 
VIII. Bar anexo a restaurante, video bares y giros 
similares, por cada uno: 
$52,911.00 
IX. Las personas físicas y jurídicas que realicen actividades y servicios 
tendrán, como lo establece el Art. 6 Fracción II la obligación de contribuir 
para la conservación y mejora del medio ambiente: 
a) Conjuntamente con el pago por el otorgamiento de licencias, refrendo y 
permisos una cuota equivalente al 10% del importe de la licencia, permiso o 
refrendo. 
Los recargos por la falta del pago oportuno de las licencias de giros, será a 
lo señalado en el artículo 71 en la presente Ley, sobre las cantidades que 
se adeuden. 


 
 
70 
 
Artículo 45. Las personas físicas o morales que no se encuentren en 
alguna de las fracciones del artículo anterior, y cuyos giros sean la venta de 
bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que incluyan el expendio de 
dichas bebidas, siempre que se efectúen total o parcialmente con el público 
en  general, deberán obtener previamente licencia o permiso por la 
autorización para su operación y funcionamiento en los términos de la Ley 
Estatal en la materia, así como los ordenamientos municipales aplicables y 
pagar los derechos correspondientes, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Agencias, depósitos, distribuidores, expendios con venta de cerveza o
bebidas de baja graduación de alcohol en botella cerrada, anexos a otros
giros, por cada uno: 
a) Al menudeo: 
$6,244.00 
 
b) Al mayoreo: 
$12,404.00 
II. Giros en donde se expendan o distribuyan bebidas alcohólicas de 
alta graduación de alcohol, en envase cerrado: 
a) En tiendas de abarrotes, misceláneas y tendejones: 
$17,284.00 
b) En depósitos de vinos y licores: 
$24,600.00 
c) En minisúper: 
$28,953.00 
d) En supermercados y/o cadenas de autoservicio: 
$64,536.00 
e) En agencias, subagencias o distribuidoras: 
f) En depósitos de vinos y licores con degustación: 
$64,536.00 
 
$33,075.00 
III. Establecimientos como fondas, cenadurías, marisquerías, taquerías, 
loncherías, cocinas económicas y giros similares, a excepción de los 
señalados en la fracción V de este artículo, con venta de bebidas
alcohólicas con baja graduación de alcohol o vinos de mesa, se cobrará de la
siguiente forma: 


 
 
71 
 
a) Todos a excepción de los señalados en la fracción V 
de este artículo y el inciso b) de la presente fracción: 
$7,475.00 
b) Los que se encuentren dentro de un perímetro de 
200 metros de distancia de centros educativos: 
$13,720.00 
IV. Venta de bebidas alcohólicas al público en general en establecimientos 
donde se produzca, elabore, destile, amplíe, mezcle o transforme alcohol, 
tequila, mezcal, cerveza u otras bebidas alcohólicas, por cada uno: 
a) De baja graduación de alcohol: 
$17,323.00 
b) De alta graduación de alcohol: 
$69,285.00 
V. Establecimientos dedicados exclusivamente para la 
venta y consumo de cerveza o bebidas preparadas en 
base a ésta, como centros botaneros, cervecerías o 
micheladas y negocios similares, acompañadas de 
alimentos o botanas, de conformidad con lo que establece 
el artículo 57 del Reglamento para el Funcionamiento de 
Giros Comerciales, Industriales y de Prestación de 
Servicios en el Municipio de Guadalajara: 
$36,615.00 
VI. Salones de eventos en donde se consuman bebidas alcohólicas de 
alta y baja graduación, de acuerdo a la siguiente tarifa: 
a) Aforo de 1 a 250 personas: 
$9,461.00 
b) Aforo de 251 a 500 personas: 
$14,193.00 
c) Aforo de 501 a 1,000 personas: 
$18,923.00 
d) Aforo de 1,001 en adelante: 
$37,844.00 
VII. Centros artísticos y culturales, en los cuales el 
consumo de bebidas sea de hasta 12° de alcohol y, o 
vinos generosos y, o cerveza: 
$7,475.00 
VIII. Giros comerciales que tenga anexo de salón de 
eventos en donde se consuman bebidas alcohólicas de 
$7,475.00 


 
 
72 
 
alta y baja graduación, de acuerdo a la siguiente tarifa: 
 
IX. Las personas físicas y jurídicas que realicen actividades y servicios tendrán, como 
lo establece el Art. 6 Fracción II la obligación de contribuir para la conservación y 
mejora del medio ambiente: 
 
a) Conjuntamente con el pago por el otorgamiento de licencias, refrendo y permisos 
una cuota equivalente al 10% del importe de la licencia, permiso o refrendo. 
 
Los recargos por la falta del pago oportuno de las licencias de giros, será a lo 
señalado en el artículo 71 en la presente Ley, sobre las cantidades que se adeuden. 
 
 
 
 
SECCIÓN II 
De los Permisos de Giro 
 
Artículo 46. Las personas físicas o jurídicas que realicen actividades comerciales, 
industriales o de prestación de servicios que requieran de permiso para la variación 
de su horario habitual, u operar en horario extraordinario; hasta por 30 días naturales 
según el giro, cubrirán los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
 
TARIFA 
 
I. 
Giros con venta o consumo de bebidas alcohólicas: 
 
a) Giros con venta o consumo de bebidas de baja graduación de alcohol: 
 
1. Venta: 
$2,167.00 
2. Consumo: 
$3,351.00 
 
b) Giros con venta o consumo de bebidas de alta graduación de alcohol: 
1. Venta: 
1.1. Abarrotes y giros similares: 
$3,351.00 
1.2. Depósitos de vinos y licores y giros similares: 
$4,430.00 
1.3. Minisúper y giros similares: 
$6,601.00 
1.4. Supermercados y tiendas especializadas: 
$10,137.00 


 
 
73 
 
2. Consumo: 
2.1. Bar o cantina anexa a otro giro: 
$8,527.00 
2.2. Discoteca, cantina o bar, salones de baile y giros similares: 
$13,511.00 
2.3. Cabaret, centro nocturno y giros similares: 
$18,703.00 
3. Venta y consumo en centros recreativos, teatros, clubes 
sociales, clubes privados con membresía, salones de juego, 
asociaciones civiles y deportivas, y demás departamentos 
similares: 
$11,592.00 
 
c) Los permisos expedidos tanto para licencias como para permisos 
eventuales que requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán por 
cada hora extra autorizada el 20% de la tarifa correspondiente. 
 
II. Tratándose de permisos para degustación pública de bebidas que 
contengan más del 3°.G.L. de alcohol, por cada empresa fabricante, 
por cada día que dure el evento, la tarifa a pagar será de: 
 
$1,656.00 
 
 
III. Tratándose de permisos provisionales para la venta o 
consumo de bebidas alcohólicas hasta por 30 días, se 
cobrará la parte proporcional de los derechos de la licencia 
correspondiente. 
 
IV. Venta y consumo de bebidas de alta y baja graduación de 
alcohol en eventos, bailes, espectáculos, ferias y actividades 
similares que funcionen en forma permanente o eventual: 
 
a) Según boletaje hasta de 2,000 personas: 
$11,404.00 
b) Boletaje de 2,001 hasta 5,000 personas: 
$15,486.00 
c) Boletaje de 5,001 hasta 10,000 personas: 
$24,826.00 
d) Boletaje de 10,001 hasta 17,000 personas: 
$35,856.00 


 
 
74 
 
 
e) Boletaje de 17,001 personas en adelante: 
$47,739.00
V. Centros y plazas comerciales: 
$7,569.00
VI. Demás actividades comerciales. Industriales y de 
prestación de servicios cuya ubicación no se localiza  
dentro de centros y plazas comerciales: 
$1,420.00
 
VII. Las personas físicas y jurídicas que realicen actividades y servicios tendrán, 
como lo establece el Art. 6 Fracción II la obligación de contribuir para la conservación 
y mejora del medio ambiente: 
 
a) Conjuntamente con el pago por el otorgamiento de licencias, refrendo y permisos 
una cuota equivalente al 10% del importe de la licencia, permiso o refrendo. 
 
 
 
Los recargos por la falta del pago oportuno de los permisos de giros, será a lo 
señalado en el artículo 71 en la presente Ley, sobre las cantidades que se adeuden. 
 
 
 
SECCIÓN III 
De las Licencias de Anuncios 
 
Artículo 47. Las personas físicas o jurídicas que soliciten una licencia de anuncios o 
sean titulares de las licencias de anuncios que este artículo indica, deberán reunir 
todos los requisitos establecidos en el Reglamento de Anuncios para el Municipio de 
Guadalajara y pagar la tarifa de los derechos por la autorización o refrendo anual 
correspondiente, el cual se desprende de multiplicar el monto del derecho en razón 
de las características del anuncio por la superficie total por la cual fue autorizado el 
anuncio, siendo solidarios responsables de dicho pago las y los propietarios de los 
bienes muebles o inmuebles o los arrendadores o arrendatarios en donde se 
instale  el anuncio o las agencias publicitarias o anunciantes, conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
A. Tratándose de licencias nuevas de los siguientes tipos de anuncios, los 
derechos correspondientes se pagarán, de conformidad con las fracciones 
siguientes: 
 
 


 
 
75 
 
I. Anuncios sin estructura soportante tipo toldo; gabinete corrido; 
gabinete individual por figura; voladizo, tijera o caballete, 
rotulado, adosado, saliente, micro-perforado y gran formato, en 
bienes muebles o inmuebles; por cada metro cuadrado o lo que 
resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre la 
superficie total que se publicite: 
$151.00 
II. Anuncios adosados o pintados no luminosos en placas de 
nomenclatura o señalamientos de propiedad municipal, por 
cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional 
por fracción del mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
$76.00 
 
III. Anuncios en casetas telefónicas, por cada anuncio, por cada 
metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por 
fracción del mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
         
$151.00 
 
IV. Anuncios en parabuses y mupiteles, por cada anuncio, por 
cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional 
por fracción del mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
 
 
$654.00 
 
V. Anuncios publicitarios sobre puentes peatonales, de acuerdo 
al reglamento aplicable en la materia, por cada metro cuadrado 
o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, 
sobre la superficie total que se publicite: 
$2,254.00 
VI. Anuncios instalados en semiestructuras de poste menor a 
30.48 centímetros de diámetro o lado (12”); de estela o navaja y 
de mampostería; independientemente de la variante utilizada; por 
cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional 
por fracción del mismo, sobre la superficie total que  se publicite: 
$450.00 


 
 
76 
 
VII. Anuncios instalados de pantalla electrónica de cualquier tipo 
que permiten el despliegue de video, animaciones, gráficos o 
textos, además pueden ser adosados a fachada; por cada metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción 
del mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
$5,865.00 
VIII. Para todos aquellos anuncios que no se encuentren 
considerados dentro de las fracciones anteriores, por cada 
metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por 
fracción del mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
$11,726.00 
B. Tratándose del refrendo de licencias de los siguientes tipos de anuncios, 
los derechos correspondientes se pagarán anualmente, de conformidad con 
las fracciones siguientes: 
I. Anuncios sin estructura soportante tipo toldo; gabinete corrido; 
gabinete individual por figura; voladizo, tijera o caballete, 
rotulado, adosado, saliente, micro-perforado y gran formato, en 
bienes muebles o inmuebles; por cada metro cuadrado o lo que 
resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre la 
superficie total que se publicite: 
$134.00 
 
II. Anuncios adosados o pintados no luminosos en placas de 
nomenclatura o señalamientos de propiedad municipal, por 
cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional 
por fracción del mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
$69.00 
III. Anuncios en casetas telefónicas, por cada anuncio, por cada 
metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por 
fracción del mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
$129.00 
IV. Anuncios en parabuses y mupiteles, por cada anuncio, por 
cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional 
por fracción del mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
 
$623.00 
V. Anuncios publicitarios sobre puentes peatonales, de acuerdo al 
reglamento aplicable en la materia, por cada metro cuadrado o lo 
que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre 
la superficie total que se publicite: 
 
$2,145.00 
VI. Anuncios instalados en semiestructuras de poste menor a 
30.48 centímetros de diámetro o lado (12”); de estela o navaja y 
$428.00 


 
 
77 
 
de mampostería; independientemente de la variante utilizada; por 
cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por 
fracción del mismo, sobre la superficie total que  se publicite: 
VII. Anuncios instalados de pantalla electrónica de cualquier tipo  
que permiten el despliegue de video, animaciones, gráficos o 
textos, además pueden ser adosados a fachada; por cada metro  
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del 
mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
$5,584.00 
VIII. Anuncios instalados en semiestructuras de poste de 30.48 
centímetros de diámetro o lado (12”); anuncios estructurales de 
poste entre 30.48 y 45.72 centímetros de diámetro o lado (12” y 
18”); independientemente de la variante utilizada; por cada 
metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por 
fracción del mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
$592.00 
IX. Anuncios instalados en estructuras de poste mayor a 45.72 
centímetros de diámetro o lado (18”); independientemente de la 
variante utilizada; por cada metro cuadrado o lo que resulte del 
cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre la superficie 
total que se publicite: 
$1,269.00 
X. Anuncios instalados en estructuras de cartelera de piso o 
azotea; será conforme a lo dispuesto en el Reglamento de 
Anuncios para el Municipio de Guadalajara; por cada metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción 
del mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
 
 
 
$1,022.00 
La obtención del refrendo de las licencias de los anuncios anteriormente referidos 
queda sujeto a que el titular de las mismas, o bien, el propietario del anuncio, 
acredite  ante la Dirección de Padrón y Licencias, el cumplimiento a todos y cada uno 
de los requisitos establecidos en el Reglamento de Anuncios para el Municipio de 
Guadalajara, así como también haber llevado a cabo las acciones necesarias para la 
implementación de las medidas de seguridad, mantenimiento y la opinión técnica 
favorable, referida en el Reglamento de Anuncios para el Municipio de Guadalajara. 
 
A los contribuyentes de los refrendos establecidos en las fracciones IX y X del inciso 
B, del presente artículo, que realicen el pago correspondiente al presente año fiscal, 
se les aplicará el siguiente beneficio: 
 
1. Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo, se les aplicará un factor 
de 0.85 sobre el monto del derecho; 
 
2. Cuando la persona contribuyente haga el retiro de aquellos anuncios 


 
 
78 
 
que de acuerdo a la antigüedad en la fecha de emisión del permiso 
respectivo, que hubieran cumplido con lo autorizado en sus licencias 
previas según el tipo de anuncios, así como con motivo de 
modificaciones del uso del suelo, proyectos aprobados de obra pública, 
remodelación urbana, cambios de regulación en la zona en que está 
colocado el anuncio y otras razones de interés público o de beneficio 
colectivo, el anuncio resultara prohibido, se les aplicará una tarifa de 
factor sobre el monto del derecho, de acuerdo a la siguiente tabla: 
 
FACTOR 
RETIRO 
0.90 
Del 10% al 20% de los anuncios, siempre y cuando se  
encuentren a nombre de un mismo contribuyente. 
0.80 
Del 21% al 40% de los anuncios, siempre y cuando se  
encuentren a nombre de un mismo contribuyente. 
 
Cuando el contribuyente acredite el derecho a los dos beneficios establecidos en 
esta fracción, podrán ser acumulados sobre el monto del derecho a pagar. 
 
XI. Las personas físicas y jurídicas que realicen actividades y servicios tendrán, como 
lo establece el Art. 6 Fracción II la obligación de contribuir para la conservación y 
mejora del medio ambiente: 
 
a) Conjuntamente con el pago por el otorgamiento de licencias, refrendo y permisos 
una cuota equivalente al 10% del importe de la licencia, permiso o refrendo. 
 
Los recargos por la falta del pago oportuno de las licencias de anuncios, será a lo 
señalado en el artículo 71 de la presente Ley, sobre las cantidades que se adeuden. 
 
Las y los titulares de licencias de anuncios pagarán los derechos conforme a las 
cuotas establecidas en el presente artículo, siendo solidariamente responsables de 
dicho pago los propietarios de los bienes muebles o inmuebles en donde se instale el 
anuncio así como los arrendadores o arrendatarios de dichos anuncios o las 
agencias publicitarias o anunciantes así como las personas físicas o jurídicas cuyos 
productos y servicios sean anunciados, de conformidad con lo establecido en el 
Reglamento de anuncios para el Municipio de Guadalajara 
 
 
SECCIÓN IV 
De los Permisos de Anuncios 
 
Artículo 48. Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos productos 
o actividades sean anunciados, cualquiera que sea el lugar en que se anuncien, por 
un plazo no mayor de 30 días, dependiendo de lo que para este efecto establece el 
Reglamento de Anuncios para el Municipio de Guadalajara, deberán obtener 


 
 
79 
 
previamente permiso y pagar los derechos por la autorización correspondiente, 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
 
I. Anuncios de tijera, colgantes, adosados o de plano vertical 
rotulados o vallas; independientemente del material utilizado 
para su elaboración; por mes o fracción, por cada metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción 
del mismo, sobre la superficie total que se publicite: 
$250.00
II. Anuncios en bardas, por evento, por cada metro cuadrado o 
lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, 
sobre la superficie total que se publicite: 
$101.00
III. Propaganda en tableros, volantes y demás formas 
similares: 
a) Por promociones de propaganda comercial, mediante 
cartulinas, carteles y demás formas similares, excepto 
volantes; por mes o fracción, por cada promoción: 
$112.00
b) Tableros para fijar propaganda impresa, por cada siete 
días o fracción, por cada uno: 
$76.00
c) Volantes: casa por casa por subdistritos, por periodo de siete 
días o fracción: 
$127.00
IV. Anuncios a nivel del piso, inflables, lonas, globos 
aerostáticos, independientemente de la variante utilizada; por 
evento; por cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo 
proporcional por fracción del mismo, sobre la superficie total 
que se publicite: 
$210.00
 
V. Las personas físicas y jurídicas que realicen actividades y servicios 
tendrán, como lo establece el Art. 6 Fracción II la obligación de contribuir 
para la conservación y mejora del medio ambiente: 
 
a) Conjuntamente con el pago por el otorgamiento de licencias, refrendo y 
permisos una cuota equivalente al 10% del importe de la licencia, permiso 
o refrendo. 
 
Los recargos por la falta del pago oportuno de los permisos de anuncios, 
será a lo señalado en el artículo 71 de la presente Ley, sobre las 
cantidades que se adeuden. 


 
 
80 
 
 
 
                                                              SECCIÓN V 
            De las Licencias de Construcción, Reconstrucción, 
Reparación o Demolición de Obras de Edificación 
 
Artículo 49. Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo 
la construcción o modificación de obras de edificación, deberán obtener 
previamente la licencia correspondiente y pagarán los derechos conforme 
a la siguiente: 
 
                                                                                              
TARIFA 
 
I. Licencias de construcción, por metro cuadrado de acuerdo con la 
clasificación siguiente: 
 
a) Inmuebles de uso habitacional: 
 
1. Unifamiliar: 
$90.00 
2. Plurifamiliar: 
$164.00 
3. Desdoblamiento de lote unifamiliar con prioridad social: 
$0.00
4. Desdoblamiento de lote unifamiliar por objetivo patrimonial: 
$0.00
5. Autoconstrucción: 
$16.00
6. Origen ejidal: 
$20.00
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$239.00
 
2. Industrial: 
2.1. Industrial Impacto Mínimo: 
$63.00
2.2. Industrial Impacto Bajo: 
$72.00
2.3. Industrial Impacto Medio: 
$105.00
2.4. Industrial Impacto Alto: 
$132.00


 
 
81 
 
2.5. Industrial Impacto Máximo: 
$141.00
3. Equipamiento y otros: 
3.1. Equipamientos (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$63.00
 
3.2. Espacios Abiertos: 
$38.00
3.3. Restricción por Infraestructura (Instalaciones Especiales, 
Servicios Públicos y Transportes): 
$90.00
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de 
capacidad: 
a) Hasta 50 metros cúbicos: 
$277.00
b) De más de 50 metros cúbicos: 
$406.00
III. Construcción de canchas y áreas deportivas, sin cubrir, por 
metro cuadrado: 
$34.00
IV. Estacionamientos descubiertos para uso no habitacional, por 
metro cuadrado: 
$51.00
V. Estacionamientos privados cubiertos de uso no habitacional, por 
metro cuadrado: 
a) Comercio y Servicios 
$194.00
b) Industrial 
$194.00
c) Equipamiento 
$109.00
VI. Licencias para demolición y desmontaje, sobre el importe de 
los derechos que se determinen de acuerdo a la fracción I, de este 
artículo, el: 
30% 
VII. Licencias para acotamiento de predios baldíos, bardeado en 
colindancia y demolición de muros, por metro lineal: 
$41.00
VIII. Licencias para instalar tapiales provisionales en la vía 
pública, por metro lineal, diariamente: 
$16.00


 
 
82 
 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo a la fracción I, 
de este artículo, el: 
100% 
Tratándose de remodelaciones sobre el importe de los derechos 
determinados en la fracción I, será el: 
80% 
X. Licencia para adaptación sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 
30% 
XI. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de 
construcción, las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten 
a los lineamientos señalados por la dependencia competente, 
por metro cuadrado: 
$27.00
 
XII. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la 
dependencia competente, por metro cúbico: 
$28.00
 
XIII. Licencias para tejabanes, toldos ahulados y de lámina, previo 
dictamen de la dependencia competente, sobre el importe de los 
derechos que se determinen de acuerdo a la fracción I, de este 
artículo, el: 
50% 
 
XIV. Autorización de cambio de proyecto de construcción ya 
autorizado, se pagará el 2% del costo correspondiente a los 
derechos de la licencia original, además del pago de las 
excedencias o de los ajustes para cada caso en concreto, de 
acuerdo con lo establecido en la fracción I del presente 
Artículo. 
 
XV. Licencia para colocación de estructuras para antenas de 
comunicación, 
previa 
opinión 
técnica 
emitida 
por 
la 
dependencia competente, por cada una: 
 
a) Antena telefónica, repetidora adosada a una edificación 
existente (paneles o platos): 
$22,050.00 


 
 
83 
 
b) Antena telefónica, repetidora sobre estructura soportante, 
respetando una altura máxima de 3 metros sobre el nivel de 
piso o azotea: 
$165,559.00 
c) Antena telefónica, repetidora adosada a un elemento o 
mobiliario urbano (luminaria, poste, etc.): 
$220,500.00 
d) Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a 10 
metros de altura sobre nivel de piso o azotea: 
$22,142.00 
e) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada o 
monopolo de una altura máxima desde el nivel de piso de 35 
metros: 
$330,750.00 
f) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo auto 
soportada de una altura máxima desde nivel de piso de 30 
metros: 
$331,695.00 
A las personas físicas o jurídicas que utilicen elementos de camuflaje, para 
mitigar el impacto visual que generan este tipo de estructuras de antenas, se 
les aplicará un factor de 0.90 sobre las tarifas señaladas en la presente 
fracción. 
XVI. Licencias similares no previstas en este artículo, por metro 
cuadrado, o fracción: 
 
$172.00 
 
XVII. Revisión física o electrónica de proyectos técnicos para la 
emisión de licencias de construcción: 
a) Primera revisión: 
$0.00 
b) Segunda revisión: 
$676.00 
c) Revisiones subsecuentes por cada una: 
$339.00 
XVIII. Por la autorización física o electrónica de planos para Licencia 
de Construcción emitida por la Dirección de Licencias de 
Construcción 
$131.00 
XIX. Por la autorización física o electrónica de pancarta de obra para 
Licencia de Construcción emitida por la Dirección de Licencias de 
    


 
 
84 
 
Construcción: 
$276.00
 
Para lo descrito en las fracciones XVIII y XIX, se podrán emitir en formato 
físico o digital, pudiendo, en este último caso, descargar dichos insumos 
de acuerdo al requerimiento del usuario. En caso de existir alguna 
modificación a los mismos, se deberá solicitar el cambio ante la Dirección 
de Licencias de Construcción, debiendo cubrir nuevamente el costo de la 
autorización. 
La obtención del refrendo de las licencias anteriormente referidas, quedan 
sujetas a que el titular de las mismas, acredite ante la dependencia 
competente haber llevado a cabo las acciones necesarias para la 
implementación de las medidas de seguridad y mantenimiento y una 
opinión técnica aprobatoria por parte de la Dirección de Licencias de 
Construcción. 
 
Para efectos del presente artículo, la Dirección de Licencias de 
Construcción emitirá la propuesta de cobro que contendrá el monto a pagar 
por los contribuyentes. 
 
 
 
SECCIÓN VI 
De las Regularizaciones de los Registros de Obra 
 
Artículo 50. En apoyo del artículo 115 fracción V, de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo 
mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano para el 
Estado de Jalisco y se autorizarán las licencias de construcción que al efecto se 
soliciten, previo pago de los derechos determinados de acuerdo al artículo 49 de esta  
Ley. 
 
Tratándose de predios en zonas de origen ejidal destinados al uso de casa 
habitación    unifamiliar, cubrirán la cantidad de $276.00 por concepto de licencia de 
construcción por los primeros 150 metros cuadrados de construcción existente, 
debiendo cubrir la tarifa establecida en el artículo 49 de esta Ley por la superficie 
excedente o nueva; quedando exceptuados del pago de los derechos por concepto 
de alineamiento, designación de número oficial e inspección, a que se refiere el 
artículo 51 de esta Ley. 
 
En la regularización de edificaciones de casa habitación en zonas de origen ejidal 
bajo el esquema de autoconstrucción la dependencia competente expedirá sin costo 
el registro de obra por la construcción existente a los interesados siempre y cuando 
cumplan con lo dispuesto en el Reglamento de Gestión del Desarrollo Urbano del 
Municipio de Guadalajara, debiendo cubrir la tarifa establecida en el artículo 49 de 
esta Ley por la construcción nueva. 


 
 
85 
 
 
En la regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional en zonas 
origen ejidal con antigüedad mayor a los 5 años pagarán por concepto de Licen
de Registro de Obra, sobre los usos y tarifas establecidas en el artículo 49 de es
Ley, el: 
 
10% 
 
Dicha antigüedad deberá ser acreditada mediante un certificado catastral o 
la presentación de recibos de pago del Impuesto Predial de los cinco años 
anteriores a la de su tramitación en los que conste que este impuesto se 
cubrió teniendo como base la construcción manifestada a regularizar. 
 
Tratándose de edificaciones existentes de uso no habitacional en zonas 
de origen ejidal con antigüedad de hasta 5 años pagarán por concepto de 
Licencia de Registro de Obra, sobre los usos y tarifas establecidas en el 
artículo 49 de esta Ley, el: 
 
50% 
 
                                                                   SECCIÓN VII 
          Del Alineamiento, Designación de  
Número Oficial e  Inspección 
 
Artículo 51. Los contribuyentes a que se refiere el artículo 49 pagarán, 
además, derechos por concepto de alineamiento y designación de número 
oficial. En el caso de alineamiento de propiedad en esquina o con varios 
frentes en vías públicas establecidas o por establecerse, cubrirán derechos 
por toda su longitud frontal y se pagarán conforme a la siguiente: 
 
 
TARIFA 
I. Alineamiento de predios, por metro lineal de frente: 
 
a) Inmuebles de uso habitacional: 
1. Unifamiliar: 
$34.00 
2. Plurifamiliar: 
$128.00 
b) Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
$256.00 
 
Máximo): 
c) Industrial: 
1. Industrial Impacto Mínimo y Bajo: 
$105.00 


 
 
86 
 
2. Industrial Impacto Medio: 
$256.00 
3. Industrial Impacto Alto: 
$256.00 
4. Industrial Impacto Máximo: 
$286.00 
d) Equipamientos y otros: 
1. Equipamientos (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y Máximo): 
$101.00 
2. Espacios Abiertos: 
$118.00 
3. Restricciones por Infraestructuras (Instalaciones Especiales, 
Servicios Públicos y Transportes): 
$101.00 
e) Servicio especial de alineamiento: 
$219.00 
II. Designación de número oficial según la ubicación del predio: 
a) Inmuebles de uso habitacional (Habitacional 1, Habitacional 2, 
Habitacional 3, Habitacional 4, Habitacional 5): 
$116.00 
 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y Máximo): $332.00 
2. Industrial: 
$332.00 
3. Equipamiento y otros: 
$332.00 
 
III. Inspecciones para la emisión de Certificados de Alineamiento y 
Número Oficial: 
a). Primera visita: 
$332.00 
b). Visitas subsecuentes, por cada una: 
$324.00 
IV. Estudios técnicos urbanos para análisis y reconsideración de 
normas de control de la edificación aplicables a un predio: 


 
 
87 
 
a) Primera inspección: 
$648.00 
b) Inspecciones subsecuentes: 
$259.00 
 
 
SECCIÓN VIII 
De las Licencias de Urbanización 
 
 
Artículo 52. Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo obras de 
infraestructura o equipamiento urbano en la vía pública deberán obtener previamente 
la Licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente: 
                                                                                              
TARIFA 
I. Líneas ocultas, por metro lineal, en zanja hasta de 50 centímetros de ancho: 
 
a) Tomas y descargas: 
$134.00
b) Televisión por cable, Internet, y otros similares: 
$26.00
c) Conducción eléctrica, telefonía: 
$135.00
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos): 
$44.00
II. Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal: 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, Internet, etc.): 
$95.00
b) Conducción eléctrica: 
$34.00
 
III. Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio: 
 
Cuando el permiso sea definitivo, se cubrirá cuantificado por metro cuadrado, un 
tanto del valor catastral del terreno utilizado. 
 
IV. Por la autorización para la instalación de casetas telefónicas 
previo dictamen de la dependencia competente, por cada una: 
 
a) En zona restringida: 
$792.00
b) En zona denominada primer cuadro: 
$674.00
c) En zona denominada segundo cuadro: 
$455.00
d) En zona periférica: 
$342.00
 
Para los efectos de esta fracción se considerará la clasificación de las zonas 


 
 
88 
 
establecidas en el Reglamento para el funcionamiento de giros comerciales, 
industriales y de prestación de servicios en el Municipio de Guadalajara, mismos que 
forman parte integral de la presente Ley. 
 
V. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado: 
$464.00
VI. A las promociones de uso habitacional plurifamiliar, a quienes el SIAPA les haya 
requerido la rehabilitación de líneas de agua potable y drenaje sanitario existentes, 
que se encuentren dañadas u obsoletas, y que soliciten ante la Dirección de Obras 
Publicas la licencia de canalización para realizarlo, se les aplicará un factor de 0.00, 
de conformidad a las siguientes reglas: 
 
1) Si acredita haber pagado el aprovechamiento o ampliación del 
aprovechamiento  de la infraestructura básica existente; o, 
 
2) Si acredita haber pagado el Incremento de coeficientes de ocupación y 
utilización de suelo (ICOS e ICUS); o, 
 
 
3) Si acredita haber realizado el pago del impuesto sobre negocios 
jurídicos en aquellos casos que por su altura el valor base de valor de 
construcción para el cálculo de este impuesto se haya incrementado de 
conformidad a lo establecido en la NOTA que corresponda según las 
tablas de valores de construcción vigentes. 
 
El beneficio mencionado se aplicará única y exclusivamente sobre el costo de la 
licencia de canalización que se solicite, debiendo presentar copia del recibo oficial 
del  pago en el que conste que se hayan realizado los pagos señalados en los 
numerales 1, 2 y 3, antes referidos. 
 
Las autorizaciones o permisos a que se refiere el presente artículo, que no hayan 
sido ejecutadas por causas de fuerza insuperable, tendrán vigencia durante el 
periodo del ejercicio fiscal de esta Ley; una vez transcurrido este término deberán 
refrendarse, pagando el 10% del costo de la licencia o permiso por cada bimestre; en 
cuanto al pago de la reposición a que se refiere el inciso que antecede, éste se 
ajustará cubriendo únicamente la diferencia al precio vigente en el mercado. 
 
Artículo 53. Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el régimen de 
propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos en lotes mediante 
la realización de obras de urbanización, así mismo las personas que pretendan 
subdividir, relotificar, edificar obra nueva para comercio, industria y habitacional, así 
como los cambios de uso, deberán obtener la autorización correspondiente y pagar 
los derechos conforme a la siguiente: 
                             
TARIFA 


 
 
89 
 
 
 
I. Por solicitud de autorizaciones: 
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por metro cuadrado: 
$1.00 
b) Para modificación o cambio del proyecto de urbanización, 
excepto cuando ésta obedezca a causas imputables a la 
autoridad municipal, en cuyo caso será sin costo, por metro 
cuadrado: 
$1.00 
II. Por el otorgamiento de la licencia para urbanizar, sobre la superficie total 
del predio a urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría: 
a) Inmuebles de uso habitacional (Habitacional 1, Habitacional 2, 
Habitacional 3, Habitacional 4 y Habitacional 5): 
$28.00
 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$35.00
2. Industrial: 
$42.00
3. Equipamiento y otros: 
$34.00
III. Por la licencia de cada lote o predio según su categoría: 
 
a) Inmuebles de uso habitacional (Habitacional 1, Habitacional 
2, Habitacional 3, Habitacional 4 y Habitacional 5): 
$108.00
 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$116.00
2. Industrial: 
$227.00
3. Equipamiento y otros: 
$238.00
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su 
categoría: 


 
 
90 
 
a) Inmuebles de uso habitacional (Habitacional 1, Habitacional 
2, Habitacional 3, Habitacional 4 y Habitacional 5): 
        
$918.00 
 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$1,452.00
2. Industria: 
$833.00
3. Equipamiento y otros: 
$1,639.00
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad en 
condominio, por cada unidad o departamento: 
a) Inmuebles de uso Habitacional: 
1. Habitacional 5: 
$858.00
2. Habitacional 4: 
$858.00
3. Habitacional 3: 
$1,835.00
4. Habitacional 2: 
$2,807.00
5. Habitacional 1: 
$3,281.00
6. Desdoblamiento por objetivo social: 50% del costo por 
unidad, respecto de su densidad. 
7. Desdoblamiento por objetivo patrimonial: 30% del costo por 
unidad, respecto de su densidad. 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$2,267.00
2. Industria: 
2.1. Industrial Impacto Mínimo y Bajo: 
$1,888.00
2.2. Industrial Impacto Medio: 
$1,888.00
2.3. Industrial Impacto Alto: 
$4,320.00
 


 
 
91 
 
 
2.4. Industrial Impacto Máximo: 
$4,845.00
3. Equipamiento y otros: 
$3,791.00
VI. Autorización de subdivisión, relotificación de predios, según su categoría, 
por cada lote resultante: 
a) Inmuebles de uso habitacional (Habitacional 1, Habitacional 2, 
Habitacional 3, Habitacional 4 y Habitacional 5): 
$1,812.0
0 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$3,484.00
2. Industria: 
$1,960.00
3. Equipamiento y otros: 
$4,356.00
VII. Licencia para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante: 
a) Inmuebles de uso habitacional: 
1. Habitacional 5: 
$899.00
2. Habitacional 4: 
$899.00
3. Habitacional 3: 
$1,432.00
4. Habitacional 2: 
$2,729.00
5. Habitacional 1: 
$2,129.00
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$1,298.00
2. Industrial: 
2.1. Industrial Impacto Mínimo y Bajo: 
$1,286.00
2.2. Industrial Impacto Medio: 
$1,793.00
2.3. Industrial Impacto Alto: 
$1,960.00


 
 
92 
 
2.4. Industrial Impacto Máximo: 
$2,281.00
3. Equipamiento y otros: 
$914.00
VIII. Por la supervisión técnica por parte de la autoridad municipal: 
competente para vigilar el debido cumplimiento de las normas de 
calidad y especificaciones aprobadas del proyecto definitivo de 
urbanización, sobre el costo total de las obras de urbanización 
autorizado, excepto las de objetivo social, el 
3.50% 
IX. Los términos de vigencia de la licencia de urbanización 
serán hasta por un máximo de 36 meses, y por cada bimestre 
adicional al periodo autorizado, se pagará  
el 10% del costo total de la licencia como refrendo de la misma. 
No será necesario el pago cuando se haya dado aviso de 
suspensión de obra, en cuyo caso se tomará en cuenta el tiempo 
no consumido. 
 
X. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los 
propietarios o titulares de derechos sobre terrenos resultantes 
cubrirán, por supervisión, el 1.5% sobre el monto de la obra que 
deban realizar, además de pagar los derechos por designación 
de lotes que señala esta Ley, como si se tratara de urbanización 
particular. La aportación que se convenga para servicios 
públicos 
municipales 
al 
regularizar 
los 
sobrantes 
será 
independiente de las cargas que deban cubrirse como 
urbanizaciones de gestión privada. 
 
XI. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia 
competente con carácter extraordinario, con excepción de las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social: 
$1,715.00 
XII. Cuando las y los propietarios de predios intraurbanos o predios 
rústicos vecinos a una zona urbanizada o que pertenezcan a la 
reserva urbana del centro de población con superficie no mayor 
de 10,000 metros cuadrados y pretendan aprovechar la 
infraestructura básica existente, en la totalidad o en parte de sus 
servicios públicos, complementarios a los derivados del artículo 58 
de esta Ley, deberán pagar los derechos correspondientes, por 
metro cuadrado, de acuerdo con la siguiente clasificación: 
 
A. En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados: 
 


 
 
93 
 
a) Inmuebles de uso habitacional (Habitacional 1, Habitacional 2, 
Habitacional 3, Habitacional 4 y Habitacional 5): 
$47.00
 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto, y 
Máximo: 
$43.00
2. Industrial: 
$42.00
3. Equipamiento y otros: 
$41.00
B. En el caso que el lote sea de 1,001 y hasta 10,000 metros 
cuadrados: 
a) Inmuebles de uso habitacional (Habitacional 1, Habitacional 2, 
Habitacional 3, Habitacional 4 y Habitacional 5): 
$57.00
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$59.00
2. Industrial (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y Máximo): 
$56.00
3. Equipamiento y otros: 
$47.00
 
El pago de los derechos por aprovechamiento de infraestructura básica existente en 
el Municipio que deberán cubrir los particulares al Ayuntamiento, respecto a los 
predios escriturados por el Instituto Nacional de Suelo Sustentable (INSUS) antes 
conocido como Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra 
(CORETT) o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), y 
que hubiesen estado sujetos al Régimen de Propiedad Comunal o Ejidal, se reducirá 
en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, previa 
presentación del título de propiedad, dictamen de uso de suelo y recibo de pago del 
impuesto predial, de conformidad con la siguiente tabla: 
 
USO HABITACIONAL OTROS USOS 
Superficie 
Baldío 
Construido 
Baldío Construido 
De 1 hasta 250 m2 
75% 
90% 
25% 
50% 
Más de 250 hasta 500 m2 
50% 
75% 
15% 
25% 


 
 
94 
 
Más de 500 hasta 1,000 m2 
25% 
50% 
10% 
15% 
 
XIII. 
Cuando a los predios urbanos o de renovación urbana se 
les asigne una nueva modalidad de uso de suelo o 
incrementen o modifiquen su densidad o intensidad existente 
al estado actual del predio, los propietarios deberán pagar los 
derechos 
correspondientes 
por 
la 
ampliación 
del 
aprovechamiento de infraestructura básica existente por 
metro cuadrado, de acuerdo a la siguiente clasificación: 
 
A. En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados: 
 
a) Inmuebles de uso habitacional (Habitacional 1, Habitacional 2, 
Habitacional 3, Habitacional 4 y Habitacional 5): 
$14.00 
 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$12.00 
2. Industrial: 
$12.00 
3. Equipamiento y otros: 
$12.00 
B. En el caso de que el lote sea de 1,001 y hasta 10,000 metros 
cuadrados: 
a) Inmuebles de uso habitacional (Habitacional 1, Habitacional 2, 
Habitacional 3, Habitacional 4 y Habitacional 5): 
$16.00 
 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto, 
Máximo): 
$15.00 
2. Industrial: 
$15.00 
3. Equipamiento y otros: 
$12.00 
C. En el caso de lotes mayores a 10,000 metros cuadrados: 


 
 
95 
 
a) Inmuebles de uso habitacional (Habitacional 1, Habitacional 2, 
Habitacional 3, Habitacional 4 y Habitacional 5): 
$24.00 
 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$20.00 
2. Industrial: 
$20.00 
3. Equipamiento y otros: 
$15.00 
 
XIV. 
Las y los propietarios de predios intraurbanos o rústicos 
aledaños a una zona urbanizada o que pertenezcan a la 
reserva urbana del centro de población con superficie mayor a 
10,000 metros cuadrados, se ajustarán a lo establecido en el 
capítulo I, del título noveno, del Código Urbano para el Estado 
de Jalisco y que pretendan aprovechar la infraestructura básica 
existente, de manera total o parcial, de manera adicional a los 
derivados del artículo 58 de esta Ley por concepto del uso o 
aprovechamiento de la infraestructura hidráulica, deberán 
pagar los derechos correspondientes de este aprovechamiento, 
por metro cuadrado, de acuerdo con la siguiente clasificación: 
 
a) Inmuebles de uso habitacional (Habitacional 1, Habitacional 2, 
Habitacional 3, Habitacional 4 y Habitacional 5): 
$50.00
 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$47.00
2. Industrial: 
$44.00
3. Equipamiento y otros: 
$41.00
 
 
XV. Por el permiso de cada cajón de estacionamientos para 
sujetarlos 
en 
régimen 
de 
condominio 
a 
través 
de 
subdivisiones, según el tipo: 
 


 
 
96 
 
a) Inmuebles de uso habitacional: 
1. Habitacional 5: 
$1,114.00
2. Habitacional 4: 
$1,114.00
3. Habitacional 3: 
$1,156.00
4. Habitacional 2: 
$1,616.00
5. Habitacional 1: 
$2,649.00
6. Desdoblamiento por objetivo social: 50% del costo por 
cajón, respecto de su densidad 
7. Desdoblamiento por objetivo patrimonial: 30% del costo por cajón, 
respecto de su densidad. 
 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1. Comercio y Servicios (Impacto Mínimo, Bajo, Medio, Alto y 
Máximo): 
$1,446.00
 
2. Industrial: 
2.1. Industrial Impacto Mínimo y Bajo: 
$512.00
2.2. Industrial Impacto Medio: 
$1,208.00
2.3. Industrial Impacto Alto: 
$2,011.00
2.4. Industria Impacto Máximo: 
$2,135.00
3. Equipamiento y otros: 
$1,667.00
 
XVI. Por el otorgamiento de la licencia de cambio de proyecto para 
urbanizar sobre la superficie total del predio a urbanizar, excepto 
cuando ésta obedezca a causas imputables a la autoridad 
municipal, en cuyo caso será sin costo, se realizará un 
pago único de: 
$3,944.00


 
 
97 
 
VII. El pago de los conceptos señalados en el presente artículo, se 
reducirá conforme a la siguiente tabla, para los contribuyentes propietarios 
de terrenos que sean materia de regularización por parte de la Comisión 
Municipal de Regularización (COMUR) en Predios de Propiedad Privada 
en el Municipio de Guadalajara, conforme a la Ley para la Regularización 
y Titulación de Predios Urbanos en el Estado de Jalisco, además de los 
integrados en el programa de apoyo a los avecindados en condiciones de 
pobreza patrimonial para regularizar asentamientos humanos irregulares 
(PASPRAH), de la Secretaría de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano 
(SEDATU). 
 
Superficie 
Reducción 
De 1 hasta 250 m2 
100% 
Más de 250 hasta 500 m2 
75% 
Más de 500 m2 
Se realizarán estudios técnicos 
por la Comisión 
 
SECCIÓN IX 
De los Servicios por Obra 
 
Artículo 54. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
I. Por medición de terrenos por la dependencia competente, por 
metro cuadrado: 
$12.00
 
II. Por inspecciones a solicitud de los interesados, por 
consecuencia de solicitudes de reconsideración a dictámenes o 
estudios emitidos por la Dirección de Licencias de Construcción, 
por visita: 
$216.00
III. Por antecedentes en el archivo de la Dirección de 
Licencias de Construcción: 
$216.00
IV. Impresión de documentos en la Dirección de Licencias de 
Construcción, correspondiente a las licencias de construcción en solicitudes 
vía internet: 


 
 
98 
 
a) Hoja simple tamaño carta u oficio, por cada hoja: 
$16.00
b) Planos tamaño 60 por 90 centímetros: 
$258.00
 
V. Por constancia de antigüedad de construcción por cada plano 
presentado, además de la inspección señalada en la fracción I de 
este artículo: 
$1,430.00
 
VI. Por la autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos 
para instalación o reparación de tuberías o servicios de cualquier 
naturaleza, por metro lineal: 
a) Tomas, descargas y otros usos: 
1. Terracería: 
$295.00
2. Banqueta: 
$295.00
3. Machuelo: 
$295.00
4. Empedrado: 
$295.00
5. Adoquín: 
$576.00
6. Empedrado Zampeado: 
$295.00
7. Asfalto: 
$530.00
8. Concreto hidráulico: 
$576.00
b) Para conducción de combustible: 
1. Terracería: 
$25.00
2. Banqueta: 
$27.00
3. Machuelo: 
$36.00
4. Empedrado: 
$47.00
5. Adoquín: 
$68.00
6. Empedrado Zampeado: 
$92.00


 
 
99 
 
7. Asfalto: 
$92.00
8. Concreto hidráulico: 
$117.00
 
 
c) La reposición de empedrado o pavimento se realizará 
exclusivamente por la  autoridad municipal o quien ella 
autorice para tal fin, con las condiciones que la misma le 
establezca; la cual se hará a los costos vigentes de mercado, 
tanto de mano de obra como de los materiales, con cargo al 
propietario del inmueble para quien se haya solicitado el 
permiso, o de la persona responsable de la obra. 
 
d) Las autorizaciones o permisos a que se refiere el presente 
artículo, que no hayan sido ejecutadas por causas de fuerza 
insuperable, tendrán vigencia durante el periodo del ejercicio 
fiscal de esta Ley; una vez transcurrido este término deberán 
refrendarse, pagando el 10% del costo de la licencia o 
permiso por cada bimestre; en cuanto al pago de la 
reposición a que se refiere el inciso que antecede, éste se 
ajustará cubriendo únicamente la diferencia al precio vigente 
en el mercado. 
 
 
 
 
e) Las y los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
personas pensionadas, jubiladas, con discapacidad o que 
tengan 60 años o más y sean ciudadanas y ciudadanos 
mexicanos, serán beneficiados con la aplicación de un factor 
de 0.50 sobre el valor de las autorizaciones o permisos y por 
la reposición de los pavimentos, respecto de la casa que 
habiten, de la cual comprueben ser propietarios y que 
acrediten que es su único patrimonio. 
 
f). A las promociones de uso habitacional plurifamiliar, a quienes 
el SIAPA les haya requerido la rehabilitación de líneas de 
agua potable y drenaje sanitario existentes, que se 
encuentren dañadas u obsoletas, y que soliciten ante la 
Dirección 
de Licencias de Construcción la licencia de 
canalización para realizarlo, se les aplicará un factor de 0.00, 
de conformidad a las siguientes reglas: 
 
1) Si acredita haber pagado el aprovechamiento o ampliación 
del aprovechamiento de la infraestructura básica existente; o, 
 
2) Si acredita haber pagado el Incremento de coeficientes de 


 
 
100 
 
ocupación y utilización de suelo (ICOS e ICUS); o, 
 
3) Si acredita haber realizado el pago del impuesto sobre 
negocios jurídicos en aquellos casos que por su altura el 
valor base de valor de construcción para el cálculo de este 
impuesto se haya incrementado de conformidad a lo 
establecido en la NOTA que corresponda según las tablas de 
valores de construcción vigentes. 
 
El beneficio mencionado se aplicará única y exclusivamente sobre el costo 
de la licencia de canalización que se solicite, debiendo presentar copia del 
recibo oficial del pago en el que conste que se hayan realizado los pagos 
señalados en los numerales 1, 2 y 3, antes referidos. 
 
 
 
SECCIÓN X 
De los Servicios de Sanidad 
 
 
Artículo 55. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de autorización para los actos que se mencionan en este artículo, pagarán 
los derechos correspondientes, conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
I. Inhumaciones, reinhumaciones e introducción de cenizas, por cada una: 
 
a) En cementerios Municipales: 
$512.00 
El pago de estos derechos corresponde a una excavación de 2.50 metros 
de largo por 1.10 metros de ancho por 1.50 metros de profundidad o fracción: 
b) En cementerios concesionados a particulares: 
$603.00 
II. Exhumaciones, por cada una: 
a) De restos áridos o cenizas depositadas: 
$512.00
b) Prematuras: 
$2,060.00
c) En cementerios concesionados a particulares: 
$355.00
III. Cremación, en los hornos Municipales, por cada una: 


 
 
101 
 
a) Los servicios de cremación de personas adultas  causarán: 
$3,629.00
b) Los servicios de cremación, de infante, feto, parte 
corporal o restos áridos: 
$1,578.00
 
IV. Por la autorización de la cremación de cadáveres en hornos 
debidamente concesionados a particulares, se causará el 
20% de la tarifa que se señala en la fracción anterior, por 
cada una. 
 
V. Permiso de traslado de cadáveres y restos áridos fuera del 
Municipio, por cada uno: 
 
a) Al interior del Estado: 
$294.00
b) Fuera del Estado: 
$588.00
c) Fuera del País: 
$757.00
 
Previo dictamen socioeconómico realizado por el DIF municipal, las cuotas 
señaladas en las fracciones I y III del presente artículo podrán ser 
reducidas hasta en un 100% cuando se trate de personas cuya situación 
económica no les permita realizar el pago de las mismas. 
 
 
 
 
                                                            SECCIÓN XI 
Del Servicio de Limpia, Recolección, Traslado, Tratamiento 
y Disposición Final de Residuos 
 
Artículo 56. Las personas físicas o jurídicas, que requieran de la prestación de los 
servicios que en este capítulo se enumeran de conformidad con la ley y el 
Reglamento 
de 
Gestión 
Integral 
de 
Residuos, 
pagarán 
los 
derechos 
correspondientes conforme a la siguiente: 
 
 
                                                                                      
TARIFA: 
 
I. Por la recolección, transporte en vehículos del Municipio y disposición final de 
residuos sólidos, urbanos generados en actividades diferentes a las domésticas, en 
los sitios autorizados para ello por la dependencia competente, en los términos de las 
disposiciones reglamentarias aplicables y previo dictamen de la dependencia 
competente en materia de Medio Ambiente: 
 


 
 
102 
 
a) Por tonelada: 
$901.00
b) Por metro cúbico: 
$317.00
c) Por tambo de 200 litros o su equivalente 
en volumen: 
$97.00
d) Por bolsa de hasta 60 cm. x 65 cm: 
$49.00
e) Por tambo de 200 litros o su equivalente 
en volumen excedente: 
$104.00
f) Por bolsa de hasta 60 cm. x 65 cm. 
excedente: 
$58.00
A las y los contribuyentes que paguen durante los meses de enero y 
febrero su estimado anual, el cual determinará la autoridad competente en 
la materia, se les aplicará un factor de 0.90, sobre el monto 
correspondiente. 
II. Por recolección, transporte, manejo y 
destino final en vehículos propiedad del 
Municipio, de residuos sólidos peligrosos, 
biológico-infecciosos, para su tratamiento, por 
cada kilogramo en bolsa de plástico de calibre 
mínimo 200, color rojo o amarillo, en medidas 
de 50 x 65 centímetros que cumpla con lo 
establecido en la NOM-087- SEMARNAT-
SSA1-2002: 
$331.00
III. Por recolección, transporte, manejo y 
destino final en vehículos propiedad del 
Municipio, de residuos peligrosos, biológico- 
infecciosos, líquidos o punzo cortantes, para su 
tratamiento, por cada kilogramo en recipiente 
rígido o hermético 
de polipropileno, que 
cumpla con lo establecido en la NOM-087-
SEMARNAT-SSA1-2002: 
$331.00
Previo estudio que al efecto realice la Hacienda Municipal y a solicitud de 
parte, se concederá a las instituciones de beneficencia pública o privada la 
aplicación de un factor de hasta del 0.1 en las tarifas señaladas en las 
fracciones II y III de este artículo. 


 
 
103 
 
IV. Por servicios especiales de recolección, 
transporte, manejo y destino final para su 
incineración o tratamiento térmico de residuos 
peligrosos, biológicos, biológico- infecciosos, a 
personas físicas que los soliciten, por cada 
kilogramo en bolsa o contenedor chico: 
$27.00 
V. Por servicios especiales de recolección, transporte y disposición final de 
residuos generados por la limpieza y saneamiento de lotes baldíos, 
jardines, prados, banquetas y similares: 
a) A solicitud de parte, previa limpieza y 
saneamiento efectuados por los particulares, 
por cada m3: 
$916.00
b) Por limpieza, saneamiento, recolección, 
transporte y disposición final de residuos de 
lotes baldíos o sus frentes, a solicitud de parte, 
por cada m3: 
$979.00
c) Por limpieza, saneamiento, recolección, 
transporte y disposición final de residuos de 
lotes baldíos o sus frentes, en rebeldía de los 
obligados a mantenerlos limpios, una vez que 
se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente, por cada m3: 
$1,937.00
 
 
Se considerará rebelde al titular del predio que no lleve a cabo el 
saneamiento dentro  de los diez días siguientes de notificado. 
 
VI. Por depositar residuos sólidos no peligrosos en los 
sitios de disposición final o lugares autorizados por el 
Ayuntamiento, por cada m3: 
$477.00
 


 
 
104 
 
VII. Por los servicios de recolección de residuos a los 
microgeneradores de residuos sólidos urbanos que 
generen menos de una tonelada de residuos y además que 
cuenten con un dictamen favorable emitido por la 
dependencia competente, el pago anual de servicio a 
partir de la fecha de emisión de dictamen será, de: 
$662.00
 
a) Se otorgará descuento al pago del servicio referido en el 
párrafo anterior, en todos aquellos casos, previa solicitud por 
escrito a la Dirección de Medio Ambiente, siempre y cuando 
ésta lo apruebe, mismo que deberá ser solicitado con el 
formato de pago correspondiente, y reunir todos los requisitos 
para cada caso particular, de acuerdo a los siguientes 
criterios: 
 
1. Negocios ubicados en zonas de vulnerabilidad ALTA que 
determine la Coordinación General de Desarrollo Económico 
y Combate a la Desigualdad, alineados al Consejo Nacional 
de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, se les 
otorgará un descuento del 20% de descuento, en el pago del 
servicio en la presente fracción. 
 
2. Negocios ubicados en zonas de marginación MUY ALTA que 
determine la Coordinación General de Desarrollo Económico 
y Combate a la Desigualdad, alineados al Consejo Nacional 
de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, se les 
otorgará un descuento del 30% de descuento, en el pago del 
servicio en la presente fracción. 
 
b) Se otorgará descuento del 10% al pago del servicio de 
recolección referido en la presente fracción, a quienes 
realicen su trámite de renovación del Dictamen como 
microgenerador de residuos sólidos urbanos durante el mes 
de enero de cada año. 
Los descuentos no son acumulables. 
 
En caso de que se tramite el dictamen nuevo señalado en la presente 
fracción en un mes distinto al mes de enero se efectuará el cobro 
proporcionalmente a los meses restantes del año en curso. 
 
VIII. Por los servicios de disposición final prestados por la concesionaria a 
otros municipios y particulares se entregará al municipio las cantidades 
establecidas en el convenio o contrato de concesión vigente. 
 


 
 
105 
 
IX. Por los servicios especiales de cubicación de residuos 
sólidos no peligrosos a usuarios que requieran los servicios 
señalados en la fracción VIII: 
$815.00 
X. Por servicios especiales de recolección o transporte en vehículos 
propiedad del Municipio para la disposición final de residuos sólidos no 
peligrosos y previa cubicación señalada en la fracción anterior, por m3: 
a) Tarifa alta: 
$903.00 
b) Tarifa intermedia: 
$715.00 
 
Para efectos de esta fracción se considera como: 
 
Tarifa alta: La carga, transporte y descarga por cuenta del Municipio. 
 
Tarifa intermedia: La carga por cuenta del usuario; transporte y descarga 
por cuenta del Municipio. 
 
Se encontrará exento del pago todo puesto que cumpla con los 
lineamientos  establecidos por la Dirección de Medio Ambiente. 
 
El pago de los derechos correspondientes deberá efectuarse con cinco 
días de anticipación a la fecha en que se deberán realizar los servicios, 
considerando que éstos se proporcionarán únicamente los días martes y 
jueves de cada semana. Dichos servicios serán para la destrucción de 
productos no aptos para el consumo humano por causas atribuibles a la 
caducidad, siniestros o a dictamen previo de la autoridad correspondiente. 
También se prestarán estos servicios a personas físicas o jurídicas, que por 
alguna causa hubiesen generado residuos sólidos Municipales y que 
requieran el servicio por única ocasión. 
 
Para los efectos de este Artículo se cobran recargos por falta de pago 
oportuno conforme a lo dispuesto en el Artículo 71 de la presente Ley. 
 
 
 
Artículo 57. Por la emisión del Dictamen de Punto Limpio de tipo 
Contenedores 
clasificados 
para 
acciones 
urbanísticas, 
para 
el 
almacenamiento clasificado de los residuos generados en el inmueble, se 
deberá pagar:  
 
 
 
 
 
 
 
$530.00 
 
 
                                                                    SECCIÓN XII 
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de aguas 


 
 
106 
 
residuales 
 
 
Artículo 58. Los derechos por la prestación de servicios de agua potable 
en los municipios donde se realicen mediante un Organismo Público 
Descentralizado, las tarifas serán determinadas mediante la aplicación de 
la fórmula del Artículo 101 Bis de la Ley de Agua para el Estado y sus 
Municipios de acuerdo a lo siguiente: 
 
CAPÍTULO | 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
PRIMERO.- El Sistema Intermunicipal de los Servicios de Agua Potable y 
Alcantarillado (SIAPA), recaudará y administrará, con el carácter de autoridad fiscal, 
según lo dispuesto por el artículo 20 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco y Artículo 4 fracción VI de la Ley de Creación del SIAPA, los ingresos 
derivados de la prestación de los servicios públicos de agua potable, drenaje, 
alcantarillado, tratamiento, saneamiento y disposición de las aguas residuales, con 
base en las tarifas, cuotas y tasas establecidas en el presente Resolutivo. 
 
SEGUNDO.- En ningún caso el propietario o poseedor de un inmueble podrá 
conectarse a las redes de agua potable, alcantarillado, drenaje, y agua tratada o no 
potable propiedad del SIAPA, sin la previa autorización a través del pago del derecho 
de incorporación a favor de este organismo público conforme se establece en el 
Capítulo IX de este instrumento; para el caso de incumplimiento el propietario o 
poseedor de ese inmueble se hará acreedor a las sanciones administrativas 
señaladas en el presente Resolutivo, sin menoscabo de las acciones judiciales que 
pueda emprender el Organismo. 
 
TERCERO.- Las personas físicas o morales, propietarias o poseedoras de inmuebles 
ubicados dentro de la zona de cobertura o circunscripción territorial operada por el 
SIAPA, podrán beneficiarse de los servicios de agua potable, alcantarillado, drenaje 
o saneamiento que proporciona el SIAPA, en los términos del artículo que antecede y 
una vez satisfecho lo anterior, se le dará de alta en el Padrón de Usuarios de este 
Organismo Público, presentando para tal efecto los documentos que acrediten la 
propiedad o posesión, así como los documentos y/o requisitos que determine el 
manual de servicios y el manual de políticas comerciales. 
 
CUARTO. - Los propietarios o poseedores a cualquier título de propiedad, para una 
acción urbanística en materia de servicio público de agua potable, alcantarillado y 
saneamiento, quedan obligados a solicitar la viabilidad y/o factibilidad, según sea el 
caso, debiendo cumplir con las disposiciones que en esta materia les imponga el 
Código Urbano para el Estado de Jalisco, debiendo cumplir con los términos 
señalados en el artículo Cuadragésimo Cuarto del presente Resolutivo. 
 
Entendiéndose por acción urbanística, los actos o actividades tendientes al uso o 
aprovechamiento del suelo dentro de áreas urbanizadas o urbanizables, tales como 


 
 
107 
 
subdivisiones, 
parcelaciones, 
fusiones, 
relotificaciones, 
- 
fraccionamientos, 
condominios, conjuntos urbanos, urbanizaciones en general, así como de 
construcción, ampliación, remodelación, reparación, demolición o reconstrucción de 
inmuebles, de propiedad pública o privada, que por su naturaleza están 
determinadas en los planes o programas de Desarrollo Urbano o cuentan con los 
permisos correspondientes. Comprende también la realización de obras de 
equipamiento, infraestructura o servicios urbanos. 
 
QUINTO. - El SIAPA y en su caso las autoridades correspondientes vigilarán que en 
las autorizaciones para construcciones, mantenimiento, ampliación o rehabilitación 
de obras cuenten con los drenajes pluviales y de aguas residuales independientes 
que sean necesarios, según el tipo de función que éstas tengan y de ser necesario, 
la construcción e instalación de plantas de tratamiento de aguas residuales. No se 
dará la factibilidad de servicio a acciones urbanísticas que no cumplan con los 
requisitos anteriores y con las especificaciones técnicas establecidas por el SIAPA 
de acuerdo a lo señalado en el presente Resolutivo, así como en los respectivos 
manuales v/o reglamentos que para el efecto se autoricen 
 
SEXTO.- Los promotores y/o desarrolladores de acciones urbanísticas e en términos 
de los artículos 207, 208 fracción IV del Código Urbano para el Estado de Jalisco, 
artículo 95 fracción | del Reglamento de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y 
sus Municipios del Código Urbano del Estado de Jalisco, están obligados a proyectar 
e instalar las redes de distribución de agua potable, las tomas domiciliarias 
incluyendo marco, y cuando considere el Organismo los medidores, y las redes 
separadas de drenaje pluvial y sanitario de las acciones urbanísticas que desarrollen, 
así como, en el caso especial, las redes para las aguas tratadas provenientes de las 
plantas de tratamiento de aguas residuales, cuando las condiciones técnicas así lo 
determinen, conectar dichas redes a los sistemas en operación del Organismo, y en 
general desarrollar y construir toda la infraestructura y equipamiento necesario para 
la correcta prestación de los servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado y 
manejo de aguas pluviales, o en su defecto cubrir, a favor del Organismo, el costo 
del proyecto y las obras hidráulicas u obras de urbanización vinculadas con su acción 
urbanística, conforme a las condiciones que se pacten en el convenio de pago 
respectivo Lo anterior siendo independiente de los pagos que correspondan por 
concepto de incorporación, aprovechamiento de la infraestructura, excedencias y 
demás cuotas establecidas en este Resolutivo y otras disposiciones legales 
aplicables. 
 
 
SÉPTIMO. - El SIAPA deberá exhortar a los usuarios para que con el uso de nuevas 
tecnologías aplicables se promueva la cultura en la utilización de diversas medidas 
para la captación, almacenamiento y uso eficiente del agua pluvial, tratamiento y 
reutilización de agua residual tratada y no tratada en los casos y condiciones que 
fuere posible bajo los lineamientos y normas vigentes en la materia, con la finalidad 
de fomentar la gestión integral de los recursos hídricos en el Estado, pudiendo para 
ello celebrar los instrumentos jurídicos necesarios con los usuarios.  
 


 
 
108 
 
OCTAVO. Los propietarios, poseedores de inmuebles y/o usuarios beneficiados de 
los servicios de agua potable, alcantarillado, drenaje, agua residual tratada o 
saneamiento pagaran mensual y/o bimestralmente al SIAPA los servicios 
correspondientes, con base en las tarifas generales establecidas en el presente 
Resolutivo, en cualquier supuesto los propietarios del inmueble serán obligados 
directos, solidarios y subsidiarios de los adeudos que presente el inmueble de su 
propiedad.   
 
NOVENO. - Para cada predio, deberá instalarse una toma, un medidor y una 
descarga de agua residual independiente. Para aquellos predios que cuenten con 
diferentes usos o establecimientos a juicio de SIAPA podrá autorizar derivaciones de 
la toma existente, siempre y cuando las condiciones técnicas lo permitan, instalando 
el respectivo medidor, cubriendo las excedencias que en su caso correspondan. En 
los casos de urbanizaciones y edificaciones vinculadas a un trámite de factibilidad, 
deberé instalarse un entronque con su medidor de macro medición de uso exclusivo 
de SIAPA y micro medición interior para cada unidad privativa de uso habitacional, 
comercial e industrial, y para cada una de las áreas comunes los aparatos de 
medición necesarios, según sea el caso. Dichos medidores deberán contar con 
tecnología de toma de lectura remota, compatible con tecnología de SIAPA, las 
especificaciones necesarias se establecerán en el trámite de factibilidad 
correspondiente.  
 
El SIAPA deberá supervisar, buscando que se dé cabal cumplimiento a las 
disposiciones señaladas en el párrafo que antecede.  
 
DÉCIMO.- — Para los casos donde el SIAPA autorice la instalación de medidores 
adicionales en predios de uso habitacional; se tomará en cuenta el gasto asignado 
calculado sobre las características del predio registradas en el padrón donde el costo 
por concepto de excedencias corresponderá a un importe por cada recámara 
adicional de acuerdo a lo siguiente:  
 
A) para uso doméstico densidad alta $10,675.32  
B) para uso doméstico densidad media $11,405.52,  
C) para uso doméstico densidad baja $15,208.45.  
 
Quedan exentas del pago aquellas solicitudes de medidor adicional cuando no afectan 
la superficie ni características de la vivienda registradas en el padrón, debiendo cubrir 
solamente el costo del medidor respectivo, de conformidades a las necesidades y 
especificaciones técnicas que este organismo determine.  
 
 
Para solicitudes de medidores adicionales para predios de uso mixto (habitacional y 
comercial) y comercial e industrial, el trámite se realizará en la Subdirección de 
Factibilidades Metropolitanas y el pago se realizará conforme lo establece este 
resolutivo en el apartado correspondiente al Capítulo IX. 
 
DÉCIMO PRIMERO. -Cuando no existen fusiones legales y solicitan los usuarios 


 
 
109 
 
fusiones administrativas, es decir que cada predio tiene su escritura y cuenta predial y 
el giro está establecido en dos o más predios que se abastecen de una sola toma con 
medidor, se cobrará el consumo total del predio con medidor y el resto de los predios 
constituidos como un mismo giro o establecimiento, pagarán la cuota mínima 
establecida para el tipo de uso del servicio, para lo cual en su caso se deberán de 
cancelar las tomas existentes en los demás predios. Para tal efecto, los usuarios 
deberán de presentar la documentación que justifique dicho acto. 
 
DÉCIMO SEGUNDO. - Cuando se solicite tomas de agua potable y/o alcantarillado, 
según corresponda, para cualquier uso en establecimientos ubicados en forma 
temporal, en donde se requieran los servicios que presta el organismo, deberán 
contratar los mismos, mediante dictamen de factibilidad que emita el SIAPA. 
Cubriendo las cuotas correspondientes de acuerdo a los consumos y tomas de lectura 
 
DÉCIMO TERCERO. - Cuando el SIAPA no cuente con redes para suministrar el 
servicio al predio, giro o establecimiento del solicitante y /o cuando se trate de 
establecimientos temporales que cuenten con el permiso de funcionamiento, se podrá 
autorizar por escrito una derivación de la toma del inmueble colindante que tenga red 
de distribución y toma autorizada, previa anuencia del propietario de dicho inmueble. 
 
DÉCIMO CUARTO. - El SIAPA no autorizará la instalación de fosas sépticas, aún en 
zonas donde no exista la posibilidad de conectarse a la red de drenaje. 
 
DÉCIMO QUINTO.- Cuando se transfiera la propiedad o posesión de un inmueble, giro 
o establecimiento mercantil, industrial o de servicios que reciba los servicios de agua 
potable, alcantarillado, drenaje o saneamiento, el adquiriente o arrendatario, en su 
caso, deberá dar aviso por escrito de ese acto al SIAPA dentro del término de diez 
días hábiles siguientes a la fecha de la firma del contrato respectivo o de la 
autorización si constare en instrumento público; en este último caso, el notario o 
corredor público autorizante deberá dar ese aviso por escrito, dentro del mismo 
término y, en caso de no hacerlo, será solidariamente responsable del adeudo fiscal 
correspondiente. 
 
Los Notarios, los encargados del Registro Público de la Propiedad y de Catastro 
deberán abstenerse de autorizar y de inscribir actos que impliquen enajenación o 
constitución de gravámenes sobre inmuebles, sin que previamente se les compruebe 
que los predios que sean materia de dichos actos, estén al corriente en el pago de las 
cuotas por servicio de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición 
de aguas residuales a través de la Constancia de No Adeudo que emita SIAPA. 
 
 
 
Los Notarios estarán obligados a dar aviso por escrito al SIAPA de todas las 
operaciones que impliquen transmisión de dominio de inmuebles y que se 
instrumenten en sus respectivas Notarías para los efectos del debido control de los 
usuarios. 
 


 
 
110 
 
Los Notarios públicos en ejercicio tendrán igualmente la obligación de cerciorarse, en 
los casos de trámite efectuados con base en el Código Urbano del Estado de Jalisco y 
demás ordenamientos legales aplicables, cuando intervengan en cualquier acto 
jurídico derivado de su aplicación, de que los inmuebles se encuentren al corriente en 
el pago que corresponda a los servicios que proporciona el SIAPA. 
 
DÉCIMO SEXTO.- En los casos de cierre, traspaso o traslado de un giro o 
establecimiento mercantil, industrial o de servicios, así como del cambio de domicilio, 
el titular del mismo deberá dar el aviso por escrito al SIAPA de esos hechos, dentro de 
los diez días hábiles siguientes a su acontecimiento; en caso contrario, el titular tendrá 
la obligación de cubrir al SIAPA los cargos que se sigan generando por la prestación 
de los servicios de agua potable, alcantarillado, drenaje pluvial o saneamiento. 
 
DECIMO SÉPTIMO. - Para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado, drenaje, agua residual tratada o saneamiento, el SIAPA deberá instalar 
el medidor o medidores correspondientes para la cuantificación del uso de esos 
servicios, debiendo los usuarios cubrir el mantenimiento (acorde a la Tabla I-A del 
artículo Vigésimo Tercero del presente resolutivo,) de la vida útil del medidor, así como 
los gastos de su instalación.  
 
Mientras esos aparatos medidores no se instalen, el usuario de los servicios deberá 
realizar el pago bajo el régimen de cuota fija que establece el presente Resolutivo. 
 
 
DÉCIMO OCTAVO.- El SIAPA realizará mensual y/o bimestralmente, las lecturas de 
los aparatos medidores, enviando mensual y/o bimestralmente al domicilio del usuario, 
el recibo de pago/estado de cuenta que contendrá de manera clara la siguiente 
información: el nombre y domicilio del usuario/propietario o poseedor, el periodo que 
comprende el uso de los servicios de agua potable, alcantarillado, drenaje pluvial, 
agua residual tratada o saneamiento, el volumen de agua potable utilizado o de agua 
residual descargada al alcantarillado o drenaje, la tarifa o cuota conforme al presente 
Resolutivo y cualquier otro que correspondiere a años fiscales anteriores, el importe 
total del monto a cubrir, firma electrónica y su fundamentación legal.  
 
Si por alguna circunstancia el usuario no recibe en su domicilio el recibo de 
pago/estado de cuenta mencionado, queda obligado a acudir a las oficinas del SIAPA 
o a través de la ventanilla electrónica de trámites, la consulta del estado de cuenta 
mediante los medios electrónicos oficiales para conocer el importe de su adeudo y 
realizar el pago correspondiente  
 
 
 
 
 
DÉCIMO NOVENO. - En el caso de que el usuario disponga únicamente del servicio 
de agua potable del SIAPA pagará el 75% de la cuota aplicable por agua y 
alcantarillado; el usuario que disponga únicamente del servicio de alcantarillado o 


 
 
111 
 
drenaje pluvial pagará el 25% de la cuota aplicable por Agua y Alcantarillado del 
presente Resolutivo tarifario.  
 
VIGÉSIMO. - Las cuotas y tarifas materia del presente, a excepción de los usos 
habitacionales por el servicio de agua potable, causarán el impuesto al valor agregado 
mismo que debera adicionarse a las cuotas y tarifas correspondientes. Ello conforme a 
la Ley del Impuesto al Valor Agregado vigente.  
 
VIGÉSIMO PRIMERO. - Los pagos por concepto de cuotas de consumo o uso, 
instalación o sustitución de tomas domiciliarias y conexión de alcantarillado, así como 
en su caso los recargos, multas y demás ingresos relacionados con los servicios que 
presta el SIAPA tendrán el carácter de créditos fiscales y deberán cubrirse en las cajas 
recaudadoras instaladas en las oficinas centrales o sucursales del SIAPA así como en 
los establecimientos y bancos o bien a través de medios electrónicos autorizados por 
el SIAPA dentro del plazo establecido en el recibo de pago sin cargos adicionales. 
 
VIGÉSIMO SEGUNDO.- Los usuarios previo pago del adeudo que presente su cuenta 
contrato, podrán pagar anticipadamente al SIAPA el importe anual estimado de los 
servicios de agua potable y alcantarillado, drenaje y saneamiento, durante el periodo 
comprendido del 01 de diciembre al 31 de marzo del ejercicio fiscal correspondiente, 
para lo cual se le aplicará una bonificación del 10% (diez por ciento) del importe a 
pagar del consumo de agua estimado anual; en tal virtud, cuando el consumo de agua 
potable, alcantarillado, drenaje y saneamiento rebase el mencionado consumo anual 
estimado, se le comunicará al usuario el excedente a través del recibo de pago/estado 
de cuenta; asimismo, cuando el consumo de agua potable, alcantarillado y 
saneamiento resulte menor al consumo estimado anual, se bonificará el saldo a favor 
a los consumos subsecuentes. 
 
VIGÉSIMO TERCERO.- La Autoridad Municipal, no otorgará permisos para acciones 
urbanísticas sin que previamente hubiese acreditado el interesado que, en su caso, es 
factible dotar de los servicios que presta el SIAPA a dicho inmueble mediante el 
otorgamiento de la viabilidad respectiva y la constancia de no adeudo que acredite que 
éste se encuentra al corriente en el pago de los servicios correspondientes y los 
derechos de incorporación; esto con la finalidad de garantizar la prestación de los 
servicios y la certeza del adecuado abastecimiento; lo anterior de conformidad a lo 
establecido en el Código Urbano del Estado de Jalisco y demás ordenamientos 
aplicables. Exceptuándose de lo anterior lo establecido en el artículo Cuadragésimo 
Quinto del presente resolutivo. 
 
 
 
 
 
 
La Autoridad Municipal, no expedirá certificado de habitabilidad a edificación o 
urbanización alguna, en tanto no se reciban por el Ayuntamiento y el SIAPA las 
respectivas obras de urbanización solicitadas por estos últimos, entendiéndose para 


 
 
112 
 
ello como obras de urbanización todas aquellas acciones técnicas realizadas con la 
finalidad de transformar el suelo rústico en urbano; o bien, adecuar, conservar o 
mejorar los predios de dominio público, redes de infraestructura y equipamiento 
destinados a la prestación de servicios urbanos, lo anterior de conformidad con lo 
establecido en el artículo 5 fracción LIV y 241 del Código Urbano del Estado de 
Jalisco. 
 
VIGÉSIMO CUARTO. - Cuando el Organismo realice obras e introducción de agua 
potable y alcantarillado en coordinación con los Municipios respecto a programas de 
beneficio social, se darán de alta los lotes baldíos en el Padrón de Usuarios aún y 
cuando no cuenten con toma y descarga, en términos de lo establecido en el artículo 
Trigésimo Tercero del presente Resolutivo. 
 
SERVICIO MEDIDO 
 
VIGÉSIMO QUINTO. - El servicio medido es obligatorio en las zonas urbanas y 
suburbanas de los municipios administrados por el SIAPA con excepción de los 
predios baldíos. A los usuarios que se opongan a la instalación del aparato medidor se 
les suspenderán los servicios de agua potable y alcantarillado, ello, tratándose de los 
usos comercial e industrial. En el uso habitacional se realizará reducción en el servicio 
de agua potable.  
 
Señalando en el recibo la nota que refiere el motivo o la causa de la 
misma de acuerdo a lo siguiente: 
 
103 Sellos Violados  
104 Otro Medidor  
105 Servicios restringidos  
106 Casa Sola  
107 No funciona  
108 No utiliza  
109 Otra Nota  
200 Medidor destruido  
201 Medidor ilegible  
202 Casa con perro  
203 Medidor anegado  
204 Medidor aterrado  
205 Medidor tapado  
206 No localizado  
207 No existe medidor  
208 Casa Cerrada  
209 Predio sin lectura  
210 No visitado 
 
El servicio de medición se sujetará a las reglas generales siguientes: 
 


 
 
113 
 
a) Los usuarios de predios habitacionales a los que se les instale medidores de 
las características señaladas en la Tabla 1 -A liquidarán el importe del costo 
del medidor dentro de un plazo máximo de 12 meses, contando a partir de su 
instalación. En el caso de predios de otros usos el pago se hará en tres 
meses contados a partir de la fecha de instalación, de acuerdo al diámetro y a 
la siguiente tarifa: 
 
TABLA 1 - A    
  
  
Diámetro de 
medidor en 
mm   
Importe 
15.00 
$1,315.26 
20.00 
$1,561.89 
25.00 
$7.449.90 
32.00 
$10,968.84 
40.00 
$14,489.02 
50.00 
$29,555.61 
63.00 
$33,222.69 
80.00 
$36,888.51 
100.00 
$49,904.98 
150.00 
$127,401.34 
200.00 o más  $136,454.49 
 
Cuando el pago del costo del medidor para uso habitacional sea en una 
sola exhibición tendrá un descuento del 6% respecto los precios 
establecidos en la TABLA I-A. 
 
b) Cuando sea necesario realizar la sustitución o reposición del 
medidor en las siguientes circunstancias se deberá cubrir el costo 
del mismo de acuerdo a los precios establecidos en la TABLA -A.  
 
1. Si el usuario solicita reposición de medidor por robo y 
presenta copia de la denuncia ante la Agencia del 
Ministerio Público, pero su medidor ya cumplió su ciclo de 
vida útil, es decir tiene más de 7 años de antigüedad 
contados a partir de la fecha de instalación o montaje del 
aparato.  
2. Si el usuario solicita reposición de su medidor por robo y 
NO presenta copia de denuncia ante la Agencia del 
Ministerio Público.  
3. Si el usuario solicita reposición del medidor y no existe 


 
 
114 
 
justificación técnica para ello o el mismo tiene más de 7 
años de antigüedad contados a partir de la fecha de 
instalación o montaje del aparato.  
 
c) Si el usuario de uso habitacional o de otros usos solicita reposición 
de medidor por robo, y no presenta copia de la denuncia ante la 
Agencia del Ministerio Público, y el mismo tiene 7 años o menos de 
antigüedad se pagará la parte proporcional del costo total por cada 
año que le resten de vida útil hasta llegar al pago total por 
concepto de cambio del medidor de acuerdo a la siguiente tabla: 
 
Para diámetro de 15 
mm Tiempo restante 
Importe 
1 año 
$187.86 
2 años  
$375.71 
3 años 
$563.56 
4 años  
$751.43 
5 años  
$939.27 
6 años  
$1,127.13 
7 años  
$1,315.26 
 
Cuando el SIAPA realice la sustitución de medidores en una zona definida 
con objeto de cambiar la tecnología de toma de lecturas directa a una red 
fija o móvil mediante equipos de medición con dispositivo electrónico y los 
medidores a sustituir tengan 7 años o menos de haberse instalado; el 
nuevo medidor y los gastos de instalación se harán sin costo para el 
usuario del servicio. 
 
d) Cuando el SIAPA realice la construcción o modificación del cuadro 
para medidor, la instalación o reposición de una válvula limitadora 
de flujo, módulo de lectura por Radio Frecuencia, instalación o 
reposición de medidor, los importes que deberá cubrir el usuario de 
materiales y mano de obra se determinarán con base en la tabla II-
A con los costos siguientes: 
 
TABLA II-A  
  
  
  
Instalación de medidor de agua tipo 1 A, incluye: suministro e 
instalación hasta de las siguientes piezas, precintado, 1 válvula 
compuerta 1/2" (15, 1 válvula angular 1/2" (15, 1 niple de e.e. x 1/2", 1 
niple 1/2" x 3", 1 tee de 1/2", 1 tapón macho de 1/2", y cinta teflón 1.50 
mts: 
$344.23 


 
 
115 
 
Instalación de medidor de agua tipo 1 AE, incluye: suministro e 
instalación hasta de las siguientes piezas, precintado, 1 válvula 
compuerta 1/2" (15, 1 válvula angular 1/2" (15, 1 niple de e.e. x 1/2", 1 
niple 1/2" x 3", 1 tee de 1/2", 1 tapón macho de 1/2", 2 codos de 1/2" x 
90º, 0.60 mts. tubo galvanizado 1/2" y cinta teflón 1.50 mts:  
$436.72 
Instalación de medidor de agua tipo 2 bj, incluye: suministro e 
instalación hasta de las siguientes piezas, precintado, 1 válvula 
compuerta 1/2" g, 1 válvula angular 1/2” 9, 1 niple de c.c. x 1/2”, 1 
niple 1/2" x 3", 1 tee de 1/2, 1 tapón macho de 1/2”, 4 codos de 1/2” x 
90°, 2.00 mts. Tubo galvanizado 1/2” y cinta teflón 2.00 mts. 
Excavación y relleno 1.00 x 0.40 x 1.00, localización de toma con 
equipo para detección de tomas (rd400pxI- 2) o similar:  
$613.99 
Instalación de medidor de agua tipo 2 bp, incluye: suministro e 
instalación hasta de las siguientes piezas, precintado, 1 válvula 
compuerta 1/2” 8, 1 válvula angular 1/2” 8, 1 niple de c.c. x 1/2”, 1 
niple 1/2” x 3, 1 tee de 1/2", 1 tapón macho de 1/2”, 4 codos de 1/2" x 
90°, 2.00 mts. Tubo galvanizado 1/2" y cinta teflón 2.00 mts. 
Excavación y relleno 1.00 x 0.40 x 1.00, demolición y reparación de 
banqueta (concreto f.c. = 150 kg/cm? 8 cm. de espesor) 1.00 x 0.40 
mts. localización de toma con equipo para detección de tomas 
(rd400pxI-2) o similar: 
$762.97 
Instalación de medidor de agua tipo 2 bjd, incluye: suministro e 
instalación hasta de las siguientes piezas, precintado, 1 válvula 
compuerta 1/2” g, 1 válvula angular 1/2”, 1 niple de c.c. x 1/2", 1 niple 
1/2" x 3", 1 tee de 1/2”, 1 tapón macho de 1/2", 5 codos de 1/2" 3.00 
mts. Tubo galvanizado 1/2” y cinta teflón 2.20 mts. Excavación y 
relleno 1.20 x 0.40 x 1.00, localización de toma con equipo para 
detección de tomas (rd400pxI-2) o similar:  
$816.92 
Instalación de medidor de agua tipo 2 bpd, incluye: suministro e 
instalación hasta de las siguientes piezas, precintado, 1 válvula 
compuerta 1/2" g 1 válvula angular 1/2” ¢, 1 niple de c.c. x 1/2", 1 niple 
1/2" x 3", 1 tee de 1/2”, 1 tapón macho de 1/2", 5 codos de 1/2" x 90°, 
3.00 mts. Tubo galvanizado 1/2" y cinta teflón 2.20 mts. Excavación y 
relleno 1.20 x 0.40 x 1.00, demolición y reparación de banqueta 
(concreto f.c. = 150 kg/cm? 8 cms. de espesor) 1.20 x 0.40 mts. 
localización de toma con equipo para detección de tomas (rd400pxi-2) 
o similar: 
$924.82 
Instalación de medidor de agua tipo 4 cj, incluye: suministro e 
instalación hasta de las siguientes piezas, precintado, 1 válvula 
compuerta 1/2" g, 1 válvula angular 1/2" g, 1 niple de c.c. x 1/2", 1 
niple 1/2" x 3”, 1 tee de 1/2", 1 tapón macho de 1/2", 6 codos de 1/2” x 
90°, 5.00 mts. Tubo galvanizado 1/2" y cinta teflón 2.50 mts. 
Excavación y relleno 2.50 x 0.40 X 1.00, localización de toma con 
equipo para detección de tomas (rd400pxi-2) 
$1,117.50 


 
 
116 
 
Instalación de medidor de agua tipo 4cp, incluye: suministro e 
instalación hasta de las siguientes piezas, precintado, 1 válvula 
compuerta 1/2" @, 1 válvula angular 1/2” g, 1 niple de c.c. x 1/2”, 1 
niple 1/2" x 3”, 1 tee de 1/2”, 1 tapón macho de 1/2", 6 codos de 1/2" x 
90°, 5.00 mts. Tubo galvanizado 1/2” y cinta teflón 2.50 mts. 
Excavación y relleno 2.50 x 0.40 X 1.00, demolición y reparación de 
banqueta (concreto f.c. = 150 kg/cm? 8 cm. de espesor) 2.50 x 0.40 
mts. localización de toma con equipo para detección de tomas 
(rd400pxl-2) o similar: 
$1,366.69 
  
  
Cambio del medidor de %" por tener más de 7 años de haberse 
instalado para uso habitacional en 12 mensualidades y para otros 
usos en 4 mensualidades. Costo del medidor:  
Para los demás diámetros los costos serán los establecidos en la 
TABLA 1 - A 
$1,315.26 
Cuando sea necesario instalar un Módulo de radiofrecuencia para un 
medidor de agua potable el costo estará dividido en doce 
mensualidades en uso habitacional; cuando sea un predio de otros 
usos el costo se dividirá en seis mensualidades. Costo del módulo 
$2,440.39 
 
e) Cuando el SIAPA no cuente con medidores de diámetros 
especiales conforme a los criterios y lineamientos técnicos para 
factibilidades, el usuario deberá adquirirlos por su cuenta y para su 
instalación deberá requerir de la previa autorización y supervisión 
del personal del SIAPA.  
 
f) Al cambiar de régimen de cuota fija al de servicio medido, se 
transferirá el saldo vigente al nuevo régimen tarifario.  
 
 
g) La responsabilidad del cuidado del medidor será a cargo del 
usuario, por lo que si el aparato sufre daños que impida su buen 
funcionamiento, el usuario deberá dar aviso por escrito o vía 
SIAPATEL de ese hecho, dentro de un plazo de cinco días hábiles 
a partir de la fecha en que se ocasione ese daño; en caso de robo 
del 
medidor, 
el 
usuario 
deberá 
presentar 
la 
denuncia 
correspondiente ante la Agencia del Ministerio Público dentro de un 
plazo de diez días hábiles a partir de ese suceso, debiendo 
presentar al SIAPA una copia de esa denuncia dentro de este 
mismo término. La falta del aviso o de la presentación de la copia 
de la denuncia al SIAPA dentro de los términos antes señalados 
faculta al SIAPA a instalar un nuevo medidor con cargo al usuario y 
de reducir el servicio de agua potable, en el caso de uso 
doméstico, y para el caso de otros usos a suspender los servicios.  
 


 
 
117 
 
h) El buen funcionamiento de las instalaciones intradomiciliarias es 
responsabilidad del usuario de acuerdo a lo que señala el artículo 
Cuadragésimo Noveno del presente Resolutivo. 
 
 
i) Cuando 
no 
pueda 
realizarse 
la 
medición 
mensual 
y/o 
bimestralmente de los servicios de agua potable por causas 
imputables al usuario o por causas de fuerza mayor, el importe de 
los mismos se determinará a través del promedio del consumo 
mensual histórico de las seis últimas lecturas con consumo 
facturadas. 
Cuando en un predio exista un medidor instalado y la lectura actual sea 
menor a la anterior registrada en el sistema, el importe actual facturado 
será el determinado por el diferencial de lecturas entre la anterior y la 
actual y si la causa de la anomalía es motivo de que se compruebe que el 
usuario manipuló el equipo de medición se le aplicarán las sanciones 
establecidas en el capítulo correspondiente del presente Resolutivo 
Tarifario. 
 
j) Cuando en un mismo predio existan una o más tomas sin control 
de medición, el usuario deberá justificar al SIAPA el motivo de esas 
tomas y de no proceder técnicamente la justificación, el SIAPA 
procederá a la cancelación de las tomas excedentes y a determinar 
y exigir el pago de la excedencia correspondiente en los términos 
del presente Resolutivo, así como a aplicar las sanciones 
administrativas procedentes y en su caso las acciones judiciales 
que pueda emprender el organismo. 
 
Concepto 
Importe  
Cuando sea necesario realizar la cancelación de una toma 
excedente el propietario del predio pagará por los trabajos de 
mano de obra y materiales utilizados en la cancelación una 
cantidad de: 
$2,440.39 
 
k) El medidor del servicio de agua potable deberá instalarse en la 
parte exterior del predio, de tal suerte que esté libre de obstáculos 
a fin de que en todo tiempo y sin dificultad pueda tomarse la lectura 
o revisar su buen funcionamiento. En caso de incumplimiento de lo 
anterior, el SIAPA fijará un plazo que no excederá de 15 días 
hábiles al propietario o poseedor del predio, giro o establecimiento 
en que se encuentre instalado el aparato medidor para que dé 
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo, apercibiéndolo que, 
de no hacerse así, el SIAPA tendrá la facultad de reubicar el 
medidor con cargo para el usuario. El SIAPA podrá autorizar la 
instalación del medidor en otro punto distinto al antes especificado 
cuando se trate de equipos de lectura por radiofrecuencia. 


 
 
118 
 
 
l) Cuando en un mismo predio existan dos o más medidores en el 
mismo establecimiento el volumen de consumo se sumará y se 
aplicará la tarifa correspondiente de acuerdo al tipo de uso. 
 
VIGÉSIMO SEXTO. - La cuota por la reubicación del medidor a fin de 
facilitar la lectura del mismo y la de la instalación de un nuevo medidor 
cuando no exista justificación técnica para ello serán las siguientes: 
 
Concepto  
Importe 
Reubicación del medidor 
$807.36 
  
  
  
  
Concepto  
Importe 
Cuando el usuario solicite un nuevo medidor de 15 mm y no 
exista justificación técnica para ello, deberá pagar por 
anticipado y de contado el $1,315.26 costo de dicho medidor 
y su instalación. Para los demás diámetros los importes serán 
de acuerdo a la tabla 1-A del inciso c. 
$1,315.26 
CAPÍTULO II 
USO HABITACIONAL 
 
VIGÉSIMO SÉPTIMO. - Se entenderá como tal el agua potable utilizada en predios 
destinados para uso habitacional, para los fines particulares de las personas y del 
hogar, así como del riego de jardines y de árboles de ornato en éstos; incluyendo el 
abrevadero de animales domésticos, siempre que éstas dos aplicaciones no 
constituyan actividades lucrativas; como es el caso de casas habitación, 
apartamentos, asilos, orfanatorios, casas hogar y vecindades o privadas. De acuerdo 
a lo establecido en la fracción XLVI del artículo 2 de la Ley del Agua para el Estado 
de Jalisco y sus Municipios. 
En este tipo de uso, se podrá aplicar una tarifa diferenciada, cubriendo los 
requerimientos establecidos por el SIAPA, en los predios siguientes: 
a) En aquellos predios que las Instituciones destinen a la asistencia social pública o 
bien, aquellos donde las personas físicas y jurídicas brinden asistencia social privada 
y que formen parte del Sistema Estatal de Asistencia Social del Estado de Jalisco a 
que refiere el Código de Asistencia Social del Estado de Jalisco, gozarán de las 
tarifas asistenciales señaladas para tal efecto en este capítulo. En el caso de las 
personas físicas y jurídicas que presten los servicios de asistencia social privada, 
deberán previamente acreditar ante el SIAPA, su registro en el Padrón de 
Instituciones de Asistencia Social Privada (IASP) del Instituto Jalisciense de 


 
 
119 
 
Asistencia Social (UAS) o de la dependencia creada para tales atribuciones, para 
gozar también de las tarifas mencionadas. 
b) En los edificios sujetos al régimen de propiedad en condominio, así como en los 
predios tipo vecindad, cada departamento o vivienda deberá contar con su toma 
individual y con su aparato medidor de agua potable; asimismo se instalará un 
aparato medidor para las áreas comunes y las cuotas del consumo se prorratearán 
entre el número de departamentos que existan en el mismo. En el caso de que el 
condominio o vecindad tenga un solo medidor, el consumo se prorrateará entre el 
número de departamentos o viviendas que existan en el mismo. 
Cuando por resultado de estudios técnicos de SIAPA, no sea posible la instalación 
de medidores convencionales en condominios horizontales o verticales en cada 
predio, establecimiento o domicilio, podrán ser instalados medidores de post-pago 
para la determinación del consumo de cada periodo de facturación correspondiente. 
También se podrán instalar a petición de los legítimos propietarios por así convenir a 
sus intereses. En este caso, no se cobrará la el costo del medidor, únicamente Ics 
gastos de instalación correspondientes. Para este caso, el usuario pagará 
adicionalmente al cobro de los servicios de agua potable, alcantarillado y 
saneamiento una cantidad mensual de $92.63 
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual 
0 
$76.31   
63 
$1,426.59   
126 
$3,356.78   
189 
$5,633.33 
1 
$76.31   
64 
$1,454.30   
127 
$3,391.32   
190 
$5,670.38 
2 
$76.31   
65 
$1,482.02   
128 
$3,425.85   
191 
$5,707.45 
3 
$76.31   
66 
$1,509.74   
129 
$3,460.38   
192 
$5,744.50 
4 
$76.31   
67 
$1,537.46   
130 
$3,494.92   
193 
$5,781.56 
5 
$76.31   
68 
$1,565.18   
131 
$3,529.45   
194 
$5,818.62 
6 
$94.46   
69 
$1,592.89   
132 
$3,563.98   
195 
$5,855.68 
7 
$112.62   
70 
$1,620.61   
133 
$3,598.51   
196 
$5,892.73 
8 
$130.78   
71 
$1,648.33   
134 
$3,633.05   
197 
$5,920.79 
9 
$148.94   
72 
$1,676.04   
135 
$3,667.57   
198 
$5,966.85 
10 
$167.10   
73 
$1,703.76   
136 
$3,702.11   
199 
$6,003.90 
11 
$185.56   
74 
$1,731.49   
137 
$3,736.63   
200 
$6,040.97 
12 
$204.01   
75 
$1,759.20   
138 
$3,771.17   
201 
$6,078.02 
13 
$222.48   
76 
$1,786.92   
139 
$3,805.70   
202 
$6,115.08 
14 
$240.94   
77 
$1,814.64   
140 
$3,840.23   
203 
$6,152.13 
15 
$264.70   
78 
$1,842.35   
141 
$3,874.76   
204 
$6,189.20 
16 
$288.47   
79 
$1,870.07   
142 
$3,909.30   
205 
$6,226.25 
17 
$312.23   
80 
$1,897.80   
143 
$3,943.82   
206 
$6,263.31 
18 
$336.00   
81 
$1,925.51   
144 
$3,978.36   
207 
$6,300.37 


 
 
120 
 
19 
$359.76   
82 
$1,953.23   
145 
$4,012.89   
208 
$6,337.43 
20 
$383.54   
83 
$1,980.95   
146 
$4,047.42   
209 
$6,374.48 
21 
$407.30   
84 
$2,008.66   
147 
$4,081.95   
210 
$6,411.54 
22 
$431.20   
85 
$2,036.38   
148 
$4,116.49   
211 
$6,448.60 
23 
$455.11   
86 
$2,064.10   
149 
$4,151.01   
212 
$6,485.65 
24 
$479.02   
87 
$2,091.81   
150 
$4,188.08   
213 
$6,522.72 
25 
$502.92   
88 
$2,119.54   
151 
$4,225.13   
214 
$6,559.77 
26 
$526.83   
89 
$2,147.26   
152 
$4,262.19   
215 
$6,596.83 
27 
$550.74   
90 
$2,174.97   
153 
$4,299.25   
216 
$6,633.89 
28 
$574.64   
91 
$2,202.69   
154 
$4,336.30   
217 
$6,670.95 
29 
$598.54   
92 
$2,230.41   
155 
$4,373.36   
218 
$6,708.00 
30 
$622.45   
93 
$2,258.12   
156 
$4,410.42   
219 
$6,745.07 
31 
$646.36   
94 
$2,285.85   
157 
$4,447.48   
220 
$6,782.12 
32 
$670.26   
95 
$2,313.57   
158 
$4,484.53   
221 
$6,819.18 
33 
$694.17   
96 
$2,341.28   
159 
$4,521.60   
222 
$6,856.23 
34 
$718.07   
97 
$2,369.00   
160 
$4,558.65   
223 
$6,893.29 
35 
$741.98   
98 
$2,396.72   
161 
$4,595.71   
224 
$6,930.35 
36 
$765.88   
99 
$2,424.43   
162 
$4,632.77   
225 
$6,967.40 
37 
$789.79   
100 
$2,458.97   
163 
$4,669.83   
226 
$7,004.47 
38 
$813.70   
101 
$2,493.49   
164 
$4,706.88   
227 
$7,041.52 
39 
$837.60   
102 
$2,528.03   
165 
$4,743.95   
228 
$7,078.58 
40 
$861.51   
103 
$2,562.56   
166 
$4,781.00   
229 
$7,115.64 
41 
$885.41   
104 
$2,597.09   
167 
$4,818.06   
230 
$7,152.70 
42 
$909.32   
105 
$2,631.62   
168 
$4,855.11   
231 
$7,189.75 
43 
$933.22   
106 
$2,666.16   
169 
$4,892.17   
232 
$7,226.82 
44 
$957.13   
107 
$2,700.68   
170 
$4,929.23   
233 
$7,263.87 
45 
$981.04   
108 
$2,735.22   
171 
$4,966.28   
234 
$7,300.93 
46 
$1,004.94   
109 
$2,769.76   
172 
$5,003.35   
235 
$7,337.99 
47 
$1,028.85   
110 
$2,804.28   
173 
$5,040.40   
236 
$7,375.05 
48 
$1,052.75   
111 
$2,838.82   
174 
$5,077.46   
237 
$7,412.10 
49 
$1,076.66   
112 
$2,873.34   
175 
$5,114.52   
238 
$7,449.15 
50 
$1,100.56   
113 
$2,907.88   
176 
$5,151.58   
239 
$7,486.22 
51 
$1,124.47   
114 
$2,942.41   
177 
$5,188.63   
240 
$7,523.27 
52 
$1,148.37   
115 
$2,976.94   
178 
$5,225.70   
241 
$7,560.33 
53 
$1,172.28   
116 
$3,011.47   
179 
$5,262.75   
242 
$7,597.39 
54 
$1,196.19   
117 
$3,046.01   
180 
$5,299.81   
243 
$7,634.45 
55 
$1,220.09   
118 
$3,080.53   
181 
$5,336.87   
244 
$7,671.50 
56 
$1,244.00   
119 
$3,115.07   
182 
$5,373.92   
245 
$7,708.57 
57 
$1,267.90   
120 
$3,149.60   
183 
$5,410.98   
246 
$7,745.62 


 
 
121 
 
c) Todos los usuarios de servicio habitacional por concepto de 
contraprestación de servicios de agua potable y alcantarillado, cubrirán 
mensualmente al SIAPA una cuota de administración de $76.31 
Cuota de Administración 0 
m3 
$76.31 
De 1 a 5 m3  
$0.00 
De 6 a 10 m3  
$18.16 
De 11 a 14 m3  
$18.46 
De 15 a 21 m3  
$23.76 
De 22 a 59 m3  
$23.90 
De 60 a 99 m3  
$27.72 
De 100 a 149 m3  
$34.54 
De 150 a 250 m3 
$37.05 
Por lo que los usuarios del servicio habitacional cubrirán mensualmente a 
SIAPA las cuotas correspondientes a un periodo de consumo de 30 días 
naturales, según los rangos de consumo siguientes. Las cuotas 
mensuales ya incluyen la cuota de administración.  
 
A partir de 250 metros cúbicos se cobrará por cada m3 adicional 
$37.05 
En los predios a que refiere el inciso a) que antecede, se cobrara además de 
las cuotas anteriormente señaladas, cuando el consumo mensual rebase los 
100 m3, los usuarios pagarán una cuota base igual al consumo de 100 m3 más 
una cuota por cada m3 de: 
$24.22 
 
d) Cuando en un predio de uso doméstico se destine para fines 
comerciales una superficie que exceda de 40 metros cuadrados o con una 
superficie menor y el volumen de consumo mensual sea mayor de 40 
metros cúbicos se aplicará la tarifa correspondiente a Uso Comercial. 
e) Se autoriza al SIAPA para aplicar tarifas habitacionales con descuento 
a aquellos usuarios que hayan pagado los servicios de agua potable y 
alcantarillado hasta el mes inmediato anterior al que solicite el descuento y 
que reúnan todas las características de pobreza siguientes: 
58 
$1,291.81   
121 
$3,184.13   
184 
$5,448.03   
247 
$7,782.68 
59 
$1,315.71   
122 
$3,218.66   
185 
$5,485.10   
248 
$7,819.74 
60 
$1,343.44   
123 
$3,253.20   
186 
$5,522.15   
249 
$7,856.80 
61 
$1,371.15   
124 
$3,287.72   
187 
$5,559.21   
250 
$7,893.85 
62 
$1,398.87   
125 
$3,322.26   
188 
$5,596.27   
  
  


 
 
122 
 
 
 
1. Que el usuario en cuestión resida en un Área Geo Estadística 
Básica (AGEB) que tenga un ingreso promedio menor a 0.68 
salarios mínimos diarios per cápita según el Censo de Población y 
Vivienda del INEGI del año 2000, o que resida en la zona 
determinada por la SEDIS y el IIEG como más viable para recibir el 
beneficio de tarifa por condición socioeconómica. 
2. Que el predio no cuente con alberca o chapoteadero.  
3. Que el destino del inmueble sea exclusivamente para uso 
doméstico.  
4. Que cuente con aparato de medición. 
5. El beneficio solo se aplicará a los consumos hasta 21 metros 
cúbicos por mes. 
 
Se hará una inspección física al predio para comprobar las condiciones de 
los numerales del 2 al 4. 
Ese beneficio se otorgará únicamente para el inmueble, propiedad o en 
posesión del beneficiario, que le sirva de habitación continua y que se 
encuentre por servicio medido. Tratándose de la posesión deberá 
presentar ante el SIAPA el contrato de arrendamiento o comodato del 
predio de que se trata. 
Por concepto de contraprestación de los servicios de agua potable y 
alcantarillado todos los usuarios del servicio habitacional para zona de 
pobreza 
que 
cumplan 
con 
lo 
señalado 
anteriormente 
cubrirán 
mensualmente al SIAPA una cuota de administración de $ 56.82 y las 
tarifas correspondientes a los volúmenes consumidos en un período de 30 
días naturales, de acuerdo a las tarifas siguientes: 
Cuota de Administración 
$56.82 
Consumo de 0 a 7 m3 
$0.00 
Consumo de 8 a 14 m3 
$7.28 
Consumo de 15 a 21 m3 
$9.50 
Consumo Igual o mayor de 22 
m3 
Se calcula con costo del m3 de la 
tarifa habitacional por servicio 
medido. 
 
Por lo que los usuarios del servicio habitacional para Zona de Pobreza por 
concepto de contraprestación de servicios de agua potable y alcantarillado 
cubrirán mensualmente al SIAPA, las tarifas correspondientes a un 


 
 
123 
 
periodo de consumo de 30 días naturales, conforme a los rangos de 
consumo siguientes: 
Consumo 
M3 
Cuota 
Mensual    Consumo 
M3 
Cuota 
Mensual    Consumo 
M3 
Cuota 
Mensual  
0 
$56.82   
11 
$85.93   
21 
$174.28 
1 
$56.82   
12 
$93.21   
22 
$198.19 
2 
$56.82   
13 
$100.49   
23 
$222.09 
3 
$56.82   
14 
$107.76   
24 
$246.00 
4 
$56.82   
15 
$117.27   
25 
$260.90 
5 
$56.82   
16 
$126.77   
26 
$293.81 
6 
$56.82   
17 
$136.28   
27 
$317.71 
7 
$56.82   
18 
$145.77   
28 
$341.62 
8 
$64.10   
19 
$155.27   
29 
$365.53 
9 
$71.38   
20 
$164.78   
30 
$389.43 
10 
$78.66   
  
  
  
  
  
 
f) Aquellos usuarios de uso habitacional que acrediten ante el SIAPA 
mediante la documentación oficial correspondiente, tener la calidad de 
viudos, viudas, jubilados, pensionados, discapacitados, o tener 60 años o 
más, así como haber pagado los servicios de agua potable y alcantarillado 
hasta el mes inmediato anterior al que se solicite el descuento, pagarán 
mensualmente las cuotas correspondientes a un periodo de consumo de 
30 días naturales conforme a la siguiente tabla: 
 
Cuota de administración  
$60.23 
Consumo de 0 a 5 m3 
$0.00 
Consumo de 6 a 14 m3 
$9.07 
Consumo de 15 a 21 m3 
$17.76 
Consumo Igual o mayor de 22 
m3   
Se calcula con costo de la tarifa 
habitacional por servicio medido. 
 
Por lo que los usuarios del servicio habitacional para tarifa diferenciada 
por tener la calidad de viudos, viudas, jubilados, pensionados, 
discapacitados, o tener 60 años o más por concepto de contraprestación 
de servicios de agua potable y alcantarillado cubrirán mensualmente al 
SIAPA, las tarifas correspondientes a un periodo de consumo de 30 días 
naturales, conforme a los rangos de consumo siguientes: 
 


 
 
124 
 
 
Consumo 
M3 
Cuota 
Mensual    Consumo 
M3 
Cuota 
Mensual    Consumo 
M3 
Cuota 
Mensual  
0 
$60.23 
  
11 
$114.67 
  
21 
$266.24 
1 
$60.23 
  
12 
$123.74 
  
22 
$290.15 
2 
$60.23 
  
13 
$132.81 
  
23 
$314.05 
3 
$60.23 
  
14 
$141.90 
  
24 
$337.96 
4 
$60.23 
  
15 
$159.66 
  
25 
$361.87 
5 
$60.23 
  
16 
$177.42 
  
26 
$385.77 
6 
$69.31 
  
17 
$195.18 
  
27 
$409.67 
7 
$78.38 
  
18 
$212.95 
  
28 
$433.58 
8 
$87.45 
  
19 
$230.71 
  
29 
$457.49 
9 
$96.52 
  
20 
$248.48 
  
30 
$481.39 
10 
$105.60 
  
  
  
  
  
  
 
 
Ese beneficio se otorgará únicamente para el inmueble, propiedad o en 
posesión del beneficiario, que le sirva de habitación continua y que se 
encuentre por servicio medido. Tratándose de la posesión deberá 
presentar ante el SIAPA el contrato de arrendamiento o comodato del 
predio de que se trata. 
Los beneficiarios de esta modalidad de tarifa deberán cumplir con los 
numerales del 2 al 5 del inciso anterior. 
Cuando el usuario acredite tener derecho a más de un beneficio, se 
otorgará solamente el que sea de mayor beneficio. Cada año deberá 
renovarse la condición de beneficencia. 
 
CAPÍTULO III  
USO COMERCIAL 
 
VIGÉSIMO OCTAVO. - Cubrirán la tarifa de uso Comercial por concepto 
de contraprestación de los servicios de agua potable y alcantarillado los 
usuarios que utilicen los servicios en inmuebles de empresas, 
negociaciones, establecimientos y oficinas dedicadas a la comercialización 
de bienes y servicios siempre y cuando no implique transformación de 
materias primas, de conformidad a lo dispuesto en la fracción XLVII del 
artículo 2 de la Ley de Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios. 


 
 
125 
 
Los predios aquí comprendidos cubrirán mensualmente al SIAPA una 
cuota de administración de $251.65 y las tarifas correspondientes a los 
volúmenes consumidos en un período de 30 días naturales. 
Cuota de administración 0 m3 
$251.65 
Consumo de 1 a 62 m3 
$26.41 
Consumo de 63 a 90 m3 
$61.31 
Consumo de 91 a 160 m3 
$65.96 
Consumo de 161 a 250 m3 
$66.63 
Consumo mayor de 250 m3   
$66.63 
 
Los usuarios del uso comercial por concepto de la contraprestación de los 
servicios de agua potable y alcantarillado cubrirán mensualmente al 
SIAPA las tarifas correspondientes según los rangos de consumo 
siguientes: 
Consu
mo M3  
Cuota 
Mensual   
Consu
mo M3  
Cuota 
Mensual 
  
Consu
mo M3  
Cuota 
Mensual 
  
Cons
umo 
M3  
Cuota 
Mensual 
0 
$251.65   
63 
$1,950.30   
126 
$5,511.68   
189 
$10,155.00 
1 
$278.06   
64 
$2,011.61   
127 
$5,572.47   
190 
$10,221.63 
2 
$304.47   
65 
$2,072.91   
128 
$5,633.26   
191 
$10,288.26 
3 
$330.88   
66 
$2,134.23   
129 
$5,694.05   
192 
$10,354.89 
4 
$357.29   
67 
$2,195.54   
130 
$5,754.84   
193 
$10,421.52 
5 
$383.70   
68 
$2,256.85   
131 
$5,815.63   
194 
$10,488.15 
6 
$410.11   
69 
$2,318.17   
132 
$5,876.42   
195 
$10,554.78 
7 
$436.52   
70 
$2,379.47   
133 
$5,937.21   
196 
$10,621.41 
8 
$462.93   
71 
$2,440.78   
134 
$5,998.01   
197 
$10,688.04 
9 
$489.34   
72 
$2,502.10   
135 
$6,058.80   
198 
$10,754.67 
10 
$515.73   
73 
$2,563.41   
136 
$6,119.59   
199 
$10,821.30 
11 
$542.14   
74 
$2,624.71   
137 
$6,180.38   
200 
$10,887.93 
12 
$568.55   
75 
$2,686.03   
138 
$6,241.17   
201 
$10,954.56 
13 
$594.96   
76 
$2,747.34   
139 
$6,301.96   
202 
$11,021.19 
14 
$621.37   
77 
$2,808.65   
140 
$6,362.75   
203 
$11,087.82 
15 
$647.78   
78 
$2,869.97   
141 
$6,423.54   
204 
$11,154.45 
16 
$674.19   
79 
$2,931.27   
142 
$6,484.33   
205 
$11,221.08 
17 
$700.60   
80 
$2,992.58   
143 
$6,545.12   
206 
$11,287.71 
18 
$727.00   
81 
$3,053.90   
144 
$6,605.91   
207 
$11,354.34 
19 
$753.41   
82 
$3,115.21   
145 
$6,666.70   
208 
$11,420.97 
20 
$779.82   
83 
$3,176.52   
146 
$6,727.49   
209 
$11,487.60 
21 
$806.23   
84 
$3,237.82   
147 
$6,788.28   
210 
$11,554.23 
22 
$832.64   
85 
$3,299.14   
148 
$6,849.07   
211 
$11,620.86 
23 
$859.05   
86 
$3,360.45   
149 
$6,909.86   
212 
$11,687.49 
24 
$885.46   
87 
$3,421.76   
150 
$6,970.65   
213 
$11,754.12 
25 
$911.87   
88 
$3,483.08   
151 
$7,031.45   
214 
$11,820.75 
26 
$938.28   
89 
$3,544.38   
152 
$7,092.24   
215 
$11,887.38 
27 
$964.68   
90 
$3,605.69   
153 
$7,153.03   
216 
$11,954.01 


 
 
126 
 
28 
$991.09   
91 
$3,671.65   
154 
$7,213.82   
217 
$12,020.64 
29 
$1,017.50   
92 
$3,737.61   
155 
$7,274.61   
218 
$12,087.27 
30 
$1,043.91   
93 
$3,803.57   
156 
$7,335.40   
219 
$12,153.90 
31 
$1,070.32   
94 
$3,869.52   
157 
$7,396.19   
220 
$12,220.53 
32 
$1,096.73   
95 
$3,935.48   
158 
$7,456.98   
221 
$12,287.16 
33 
$1,123.14   
96 
$4,001.44   
159 
$7,517.77   
222 
$12,353.79 
34 
$1,149.55   
97 
$4,067.39   
160 
$7,578.56   
223 
$12,420.42 
35 
$1,175.96   
98 
$4,133.36   
161 
$7,639.97   
224 
$12,487.05 
36 
$1,202.36   
99 
$4,199.32   
162 
$7,701.38   
225 
$12,553.68 
37 
$1,228.77   
100 
$4,265.28   
163 
$7,762.79   
226 
$12,620.31 
38 
$1,255.18   
101 
$4,331.23   
164 
$7,824.20   
227 
$12,686.94 
39 
$1,281.59   
102 
$4,397.19   
165 
$7,885.61   
228 
$12,753.57 
40 
$1,308.00   
103 
$4,463.15   
166 
$7,947.02   
229 
$12,820.20 
41 
$1,334.41   
104 
$4,529.10   
167 
$8,008.43   
230 
$12,886.83 
42 
$1,360.82   
105 
$4,595.06   
168 
$8,069.84   
231 
$12,953.46 
43 
$1,387.23   
106 
$4,661.02   
169 
$8,131.25   
232 
$13,020.09 
44 
$1,413.64   
107 
$4,726.98   
170 
$8,192.66   
233 
$13,086.72 
45 
$1,440.03   
108 
$4,792.93   
171 
$8,254.07   
234 
$13,153.35 
46 
$1,466.44   
109 
$4,858.89   
172 
$8,315.48   
235 
$13,219.98 
47 
$1,492.85   
110 
$4,924.85   
173 
$8,376.89   
236 
$13,286.61 
48 
$1,519.26   
111 
$4,990.80   
174 
$8,438.30   
237 
$13,353.24 
49 
$1,545.67   
112 
$5,056.76   
175 
$8,499.71   
238 
$13,419.87 
50 
$1,572.08   
113 
$5,122.72   
176 
$8,561.12   
239 
$13,486.50 
51 
$1,598.49   
114 
$5,188.68   
177 
$8,622.53   
240 
$13,553.13 
52 
$1,624.90   
115 
$5,254.63   
178 
$8,683.94   
241 
$13,619.76 
53 
$1,651.30   
116 
$5,320.60   
179 
$8,745.35   
242 
$13,686.39 
54 
$1,677.71   
117 
$5,386.56   
180 
$8,806.76   
243 
$13,753.02 
55 
$1,704.12   
118 
$5,452.52   
181 
$8,868.17   
244 
$13,819.65 
56 
$1,730.53   
119 
$5,518.47   
182 
$8,929.58   
245 
$13,886.27 
57 
$1,756.94   
120 
$5,584.43   
183 
$8,990.99   
246 
$13,952.90 
58 
$1,783.35   
121 
$5,650.39   
184 
$9,052.40   
247 
$14,019.53 
59 
$1,809.76   
122 
$5,716.34   
185 
$9,113.81   
248 
$14,086.16 
60 
$1,836.17   
123 
$5,782.30   
186 
$9,175.22   
249 
$14,152.79 
61 
$1,862.58   
124 
$5,848.26   
187 
$9,236.63   
250 
$14,219.42 
62 
$1,888.99   
125 
$5,914.22   
188 
$9,298.04   
  
  
 
 
Cuando el consumo mensual rebase los 250 metros cúbicos, los 
usuarios pagarán una cuota base igual al consumo de 250 metros 
cúbicos más cada metro cúbico adicional de 
$66.63 
 
 
CAPÍTULO IV  
USO INDUSTRIAL 
 
 


 
 
127 
 
VIGÉSIMO NOVENO. - Cubrirán la tarifa de Uso Industrial por concepto de 
contraprestación de los servicios de agua potable y alcantarillado los usuarios que 
utilicen los servicios en procesos productivos de extracción, conservación o 
transformación de materias primas o minerales, el acabado de productos o la 
elaboración de satisfactores, así como la que se utiliza en calderas, en dispositivos 
para enfriamiento, lavado, baños, y otros servicios dentro de la empresa. Las 
salmueras que se utilizan para la extracción de cualquier tipo de sustancias y el agua 
aún en estado de vapor que es usada para la generación de energía eléctrica, 
lavanderías de ropa, lavado de automóviles y maquinaria, o para cualquier otro uso o 
al aprovechamiento de transformación de materias primas; conforme a la fracción 
XLVIII del artículo 2 de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios. 
Los predios aquí comprendidos por concepto de contraprestación de los 
servicios de agua potable y alcantarillado cubrirán mensualmente al 
SIAPA una cuota de administración de $280.67 y las tarifas 
correspondientes a los volúmenes consumidos en un período de 30 días 
naturales. 
Cuota de Administración 0 
m3 
$280.67 
De 1 a 62 m3 
$26.51 
De 63 a 90 m3 
$63.08 
De 91 a 160 m3 
$66.50 
De 161 a 250 m3 
$67.19 
Consumo mayor de 250 m3 
$57.57 
 
Los usuarios del uso industrial por concepto de la contraprestación de los 
servicios de agua potable y alcantarillado cubrirán mensualmente al 
SIAPA las tarifas correspondientes según los rangos de consumo 
siguientes:   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consu
mo M3  
Cuota 
Mensual   
Consu
mo M3  
Cuota 
Mensual 
  
Consu
mo M3  
Cuota 
Mensual 
0 
$280.67   
63 
$1,986.83   
126 
$6,084.18   
189 
$10,294.00 
1 
$307.17   
64 
$2,049.91   
127 
$6,150.69   
190 
$10,361.20 
2 
$333.67   
65 
$2,113.00   
128 
$6,217.19   
191 
$10,428.39 
3 
$360.18   
66 
$2,176.09   
129 
$6,283.69   
192 
$10,495.60 
4 
$386.67   
67 
$2,239.17   
130 
$6,350.19   
193 
$10,562.79 
5 
$413.18   
68 
$2,302.25   
131 
$6,416.70   
194 
$10,629.98 
6 
$439.67   
69 
$2,365.33   
132 
$6,483.20   
195 
$10,697.19 
7 
$466.18   
70 
$2,428.43   
133 
$6,549.70   
196 
$10,764.38 
8 
$492.68   
71 
$2,491.51   
134 
$6,616.20   
197 
$10,831.58 
9 
$519.18   
72 
$2,554.59   
135 
$6,682.71   
198 
$10,898.78 


 
 
128 
 
10 
$545.68   
73 
$2,617.67   
136 
$6,749.21   
199 
$10,965.98 
11 
$572.19   
74 
$2,680.75   
137 
$6,815.71   
200 
$11,033.17 
12 
$598.68   
75 
$2,743.85   
138 
$6,882.21   
201 
$11,100.37 
13 
$625.19   
76 
$2,806.93   
139 
$6,948.72   
202 
$11,167.57 
14 
$651.68   
77 
$2,870.01   
140 
$7,015.22   
203 
$11,234.76 
15 
$678.19   
78 
$2,933.09   
141 
$7,081.72   
204 
$11,301.97 
16 
$704.69   
79 
$2,996.17   
142 
$7,148.23   
205 
$11,369.16 
17 
$731.19   
80 
$3,059.26   
143 
$7,214.73   
206 
$11,436.36 
18 
$757.69   
81 
$3,122.35   
144 
$7,281.23   
207 
$11,503.56 
19 
$784.19   
82 
$3,185.43   
145 
$7,347.73   
208 
$11,570.75 
20 
$810.69   
83 
$3,248.51   
146 
$7,414.24   
209 
$11,637.95 
21 
$837.20   
84 
$3,311.59   
147 
$7,480.74   
210 
$11,705.15 
22 
$863.69   
85 
$3,374.68   
148 
$7,547.24   
211 
$11,772.35 
23 
$890.20   
86 
$3,437.77   
149 
$7,613.74   
212 
$11,839.54 
24 
$916.69   
87 
$3,500.85   
150 
$7,680.25   
213 
$11,906.75 
25 
$943.20   
88 
$3,563.93   
151 
$7,746.75   
214 
$11,973.94 
26 
$969.70   
89 
$3,627.01   
152 
$7,813.25   
215 
$12,041.13 
27 
$996.20   
90 
$3,690.10   
153 
$7,879.75   
216 
$12,108.34 
28 
$1,022.70   
91 
$3,756.61   
154 
$7,946.26   
217 
$12,175.53 
29 
$1,049.21   
92 
$3,823.11   
155 
$8,012.76   
218 
$12,242.73 
30 
$1,075.71   
93 
$3,889.61   
156 
$8,079.26   
219 
$12,309.93 
31 
$1,102.21   
94 
$3,956.11   
157 
$8,145.76   
220 
$12,377.13 
32 
$1,128.71   
95 
$4,022.62   
158 
$8,212.27   
221 
$12,444.32 
33 
$1,155.21   
96 
$4,089.12   
159 
$8,278.77   
222 
$12,511.53 
34 
$1,181.72   
97 
$4,155.62   
160 
$8,345.27   
223 
$12,578.72 
35 
$1,208.21   
98 
$4,222.11   
161 
$8,412.46   
224 
$12,645.91 
36 
$1,234.72   
99 
$4,288.63   
162 
$8,479.67   
225 
$12,713.12 
37 
$1,261.21   
100 
$4,355.12   
163 
$8,546.86   
226 
$12,780.31 
38 
$1,287.72   
101 
$4,421.62   
164 
$8,614.05   
227 
$12,847.51 
39 
$1,314.22   
102 
$4,488.12   
165 
$8,681.26   
228 
$12,914.71 
40 
$1,340.72   
103 
$4,554.63   
166 
$8,748.45   
229 
$12,981.91 
41 
$1,367.22   
104 
$4,621.13   
167 
$8,815.65   
230 
$13,049.10 
42 
$1,393.73   
105 
$4,687.63   
168 
$8,882.85   
231 
$13,116.30 
43 
$1,420.22   
106 
$4,754.13   
169 
$8,950.05   
232 
$13,183.50 
44 
$1,446.73   
107 
$4,820.64   
170 
$9,017.24   
233 
$13,250.69 
45 
$1,473.22   
108 
$4,887.14   
171 
$9,084.44   
234 
$13,317.90 
46 
$1,499.73   
109 
$4,953.64   
172 
$9,151.64   
235 
$13,385.09 
47 
$1,526.23   
110 
$5,020.14   
173 
$9,218.83   
236 
$13,452.29 
48 
$1,552.73   
111 
$5,086.65   
174 
$9,286.04   
237 
$13,519.49 
49 
$1,579.23   
112 
$5,153.15   
175 
$9,353.23   
238 
$13,586.68 


 
 
129 
 
50 
$1,605.73   
113 
$5,219.65   
176 
$9,420.43   
239 
$13,653.88 
51 
$1,632.23   
114 
$5,286.15   
177 
$9,487.63   
240 
$13,721.08 
52 
$1,658.74   
115 
$5,352.66   
178 
$9,554.82   
241 
$13,788.28 
53 
$1,685.23   
116 
$5,419.16   
179 
$9,622.02   
242 
$13,855.47 
54 
$1,711.74   
117 
$5,485.66   
180 
$9,689.22   
243 
$13,922.68 
55 
$1,738.24   
118 
$5,552.16   
181 
$9,756.42   
244 
$13,989.87 
56 
$1,764.74   
119 
$5,618.67   
182 
$9,823.61   
245 
$14,057.06 
57 
$1,791.24   
120 
$5,685.17   
183 
$9,890.82   
246 
$14,124.27 
58 
$1,817.74   
121 
$5,751.67   
184 
$9,958.01   
247 
$14,191.46 
59 
$1,844.24   
122 
$5,818.17   
185 
$10,025.20   
248 
$14,258.66 
60 
$1,870.75   
123 
$5,884.68   
186 
$10,092.41   
249 
$14,325.86 
61 
$1,897.25   
124 
$5,951.18   
187 
$10,159.60   
250 
$14,393.06 
62 
$1,923.75   
125 
$6,017.68   
188 
$10,226.80   
  
  
 
Cuando el consumo mensual rebase os 250 metros cúbicos, los usuarios 
pagarán una cuota base igual al consumo de 250 metros cúbicos más cada 
metro cúbico adicional de:   
$57.57 
 
 
CAPÍTULO V  
USO PÚBLICO 
 
TRIGÉSIMO. - Cubrirán la tarifa de Uso Público por concepto de 
contraprestación de los servicios de agua potable y alcantarillado los 
predios o inmuebles que sean propiedad o se encuentren en posesión de 
dependencias, entidades o cualquier otro ente público de la administración 
pública, de nivel federal, estatal o municipal, siempre y cuando no sean 
utilizados o se encuentren en posesión de terceros particulares o privados. 
Las Dependencias, Entidades, o cualquier otro ente público, podrán 
celebrar convenio de compensación o dación de pago con el Organismo, 
con el objeto de cubrir adeudos por los servicios que presta el SIAPA. 
Los usuarios aquí comprendidos cubrirán mensualmente al SIAPA por 
concepto de contraprestación de los servicios de agua potable y 
alcantarillado una cuota de administración de $ 164.55 y las tarifas 
correspondientes a los volúmenes consumidos por concepto de agua 
potable y alcantarillado en un período de 30 días naturales, de acuerdo a 
las tarifas siguientes: 
Cuota de administración 
$164.55 
Por cada m3 de agua 
$27.62 


 
 
130 
 
consumida 
 
CAPÍTULO VI  
SERVICIO DE CUOTA FIJA 
 
TRIGÉSIMO PRIMERO. - Esta cuota fija mensual se establece para 
aquellos predios urbanos o suburbanos en los que no ha sido instalado un 
aparato medidor para cuantificar el consumo o uso de los servicios de 
agua potable y alcantarillado prestados por SIAPA y la cual se fija de 
acuerdo con las características de cada uno de los predios de este 
organismo de conformidad a lo establecido en el artículo Segundo y 
Tercero del presente Resolutivo. 
Cuando el SIAPA realice inspecciones domiciliarias y detecte en el predio 
características distintas a las registradas en su Padrón de Usuarios, 
actualizará la nueva condición del predio, debiendo informar al usuario de 
tal modificación en un periodo máximo de 10 días hábiles. 
USO HABITACIONAL 
 
TRIGESIMO SEGUNDO. - Se entenderá como tal el agua potable utilizada 
en predios destinados para uso habitacional, como es el caso de casas 
habitación, apartamentos, asilos, orfanatorios, casas hogar y vecindades o 
privadas, definidas en el numeral Vigésimo Cuarto del presente 
Resolutivo. 
Tratándose de casa habitación unifamiliar o edificio de departamentos se 
aplicará la cuota fija mensual por concepto de contraprestación de 
servicios de agua potable y alcantarillado siguiente: 
Uso doméstico 
Cuota 
mensual  
1. Hasta dos recámaras y un baño 
$126.59 
2. De tres recámaras y un baño o dos recámaras y dos baños 
$201.37 
3. Por cada recámara excedente 
$140.91 
4.Por cada baño excedente 
$140.91 
5. Cuando una casa habitación destine un área no mayor a 40 metros 
cuadrados para uso comercial 
$346.60 
 
TRIGÉSIMO TERCERO. - Aquellos usuarios de uso habitacional que 
acrediten 
ante 
el 
SIAPA 
mediante 
la 
documentación 
oficial 
correspondiente, 
tener 
la 
calidad 
de 
viudos, 
viudas, 
jubilados, 
pensionados, discapacitados, estar en extrema pobreza o tener 60 años o 


 
 
131 
 
más, así como haber pagado los servicios de agua potable y alcantarillado 
hasta el mes inmediato anterior al que se solicite el descuento, y que 
mediante inspección técnica no sea factible la instalación del medidor, 
pagarán: 
En calidad de viudez, pensionados, jubilados, discapacitados, 60 años 
o más 
Cuota 
mensual  
Hasta dos recámaras 
$63.29 
De tres recámaras y un baño o dos recámaras y dos baños 
$100.69 
Cuando una casa habitación destine un área no mayor a 40 metros 
cuadrados para uso comercial 
$173.31 
Vecindades, con servicios sanitarios comunes, cada cuarto 
$51.44 
OTROS USOS 
TRIGÉSIMO CUARTO. - Los usuarios de predios de uso comercial, 
industrial o público que no cuenten con medidor, quedarán comprendidos 
en este apartado y pagarán por concepto de contraprestación de los 
servicios de agua potable y alcantarillado las cuotas mensuales siguientes: 
Locales comerciales y oficinas, con un sanitario privado 
Cuota 
mensual  
Precio base por oficina o local 
$400.80 
Precio base por oficina o local sin actividad económica 
$200.41 
Adicional por cocineta: 
$828.42 
Adicional por sanitarios comunes: 
$828.42 
 
Hoteles, hospitales, clínicas, sanatorios, maternidades, internados, 
seminarios, conventos, casas de asistencia y similares para pernoctar.  
Cuota 
mensual  
Por cada dormitorio sin baño: 
$255.54 
Por cada dormitorio con baño privado: 
$430.85 
Por cada baño para uso común: 
$829.78 
 
En el caso de los moteles y similares las cuotas se cobrarán con un 100% 
adicional a las fijadas en la fracción anterior. 
Calderas: Potencia  
Cuota 
mensual  
Hasta 10 CV 
$982.00 
Más de 10 y hasta 20 C. V.: 
$1,901.59 
Más de 20 y hasta 50 C. V.: 
$4,801.52 
Más de 50 y hasta 100 C. V.: 
$6,758.73 
Más de 100 y hasta 150 C. V.: 
$8,813.05 


 
 
132 
 
Más de 150 y hasta 200 C. V.: 
$10,691.84 
Más de 200 y hasta 250 C. V.: 
$12,535.60 
Más de 250 y hasta 300 C. V.: 
$14,399.36 
De 301 C. V. en adelante:  
$16,573.83 
 
Lavanderías y Tintorerías:  
Cuota 
mensual  
Por cada válvula o máquina que utilice agua  
$1,232.56 
 
Lugares donde se expendan comidas o bebidas  
Cuota 
mensual  
Por cada salida  
$831.73 
 
Baños públicos, clubes deportivos y similares:  
Cuota 
mensual  
Por cada regadera  
$2,172.42 
Departamento de vapor individual: 
$1,523.19 
Departamento de vapor general 
$4,353.90 
 
Auto baños: 
Cuota 
mensual  
Por cada llave de presión o arco: 
$13,056.61 
Por cada pulpo 
$22,215.32 
 
Servicios sanitarios de uso público: 
Cuota 
mensual  
Por cada salida sanitaria o mueble: 
$831.73 
 
Mercados 
Cuota 
mensual  
Locales con superficie no mayor a 50 M2 
$147.26 
Locales con superficie mayor a 50 M2 
$295.59 
 
Los predios que tengan alguna de las instalaciones que se señalan en 
este apartado, pagarán adicionalmente por éstas una cuota fija de: 
Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares: 
Cuota 
mensual  


 
 
133 
 
Sin equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de capacidad: 
$59.83 
Con equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de capacidad: 
$12.00 
 
Jardines 
Cuota 
mensual  
Por cada metro cuadrado  
$5.89 
 
Fuentes 
Cuota 
mensual  
Sin equipo de retorno  
$1,042.11 
Con equipo de retorno  
$210.47 
 
CAPÍTULO VII  
LOTES BALDÍOS 
 
TRIGÉSIMO QUINTO. - Las personas físicas o jurídicas, propietarias o 
poseedoras de terrenos baldíos que colinden con alguna vialidad por 
donde pasen las redes de agua potable y/o alcantarillado, estarán 
obligados a darse de alta en el padrón de usuarios, presentando para tales 
efectos la documentación que acredite la propiedad o posesión y cubrir la 
cuota fija mensual conforme al artículo siguiente, misma que se destinará 
al mantenimiento y conservación de la infraestructura. 
TRIGÉSIMO SEXTO. - Será obligación de los propietarios o poseedores 
de predios baldíos, urbanos y suburbanos cuando realicen obras de 
urbanización o edificación pagar los derechos de incorporación y 
excedencias al Organismo, cubriendo el pago total correspondiente 
conforme a lo establecido en el capítulo IX del presente resolutivo y 
acreditar mediante constancia de no adeudo estar al corriente de sus 
pagos conforme a las cuotas establecidas en este artículo. 
Lote baldío 
Cuota 
mensual  
Hasta 250 m2 
$54.80 
 
de 251 1000 m2 
Cuota 
mensual  
Primeros 250 m2 
$54.80 
Excedente 
$0.58 
 


 
 
134 
 
 
de 1001 m2 en adelante 
Cuota 
mensual  
Primeros 250 m2 
$54.80 
Siguientes a 1000 m2 
$0.58 
Excedente 
$0.16 
 
TRIGÉSIMO SÉPTIMO. - El SIAPA colaborará en el ámbito de su 
competencia con las dependencias estatales y municipales tales como 
Registro Público de la Propiedad, Dirección de Catastro Municipal y 
demás relativas de los Ayuntamientos a efecto de compartir información y 
mantener actualizado su padrón de usuarios, zona de cobertura, 
modificación a usos de suelo con el fin de lograr certeza, eficiencia y 
confiablidad en las respectivas bases de datos. 
 
TRIGÉSIMO OCTAVO. - Las redes de agua potable y alcantarillado del 
SIAPA que pasen por un predio no amparan la disponibilidad técnica de 
esos servicios para un posterior uso; por consiguiente, las acciones 
urbanísticas, quedan sujetas a que el propietario o poseedor de ese predio 
realice ante el SIAPA los trámites para la obtención de la viabilidad 
correspondiente, a fin de solicitar el abastecimiento de agua potable y 
alcantarillado, sanitario y pluvial 
En los predios que causen fusión, para su respectivo cambio de uso de 
suelo y que cuenten con los servicios que presta el organismo, éstos 
tendrán que ser cancelados, realizar las modificaciones a las cuentas 
existentes que correspondieren, debiendo tramitar la obtención de los 
servicios a través de su factibilidad. 
 
TRIGÉSIMO NOVENO.- Los urbanizadores legalmente constituidos y 
propietarios de lotes baldíos gozarán de una bonificación del 50% de las 
cuotas fijas que sean a su cargo, mientras no transmitan la propiedad de 
los mismos a terceros, momento a partir del cual cubrirá la cuota fija al 
100%; para conservar esa bonificación, el propietario o urbanizador 
deberá entregar al SIAPA semestralmente, una relación de los lotes que 
conserve en propiedad, de lo contrario se cancelará en forma automática 
la bonificación del 50%. 
Los propietarios o urbanizadores de lotes baldíos deberán entregar 
mensualmente al SIAPA una relación de los adquirientes de lotes o casas 
para la actualización de su Padrón de Usuarios. 


 
 
135 
 
 
CAPÍTULO VIII  
CUOTAS POR TRATAMIENTO Y DISPOSICIÓN FINAL DE AGUAS RESIDUALES 
 
CUADRAGÉSIMO. - Todos los usuarios o propietarios de predios dentro 
de la zona de cobertura de SIAPA que descarguen sus aguas residuales a 
la red de alcantarillado del organismo pagarán de manera mensual por el 
tratamiento y disposición de sus aguas residuales las siguientes cuotas 
 
Servicio Medido: 
 
Tipo de tarifa 
Condición  
Cuota 
mensual  
Habitacional 
Por cada m3 facturado por concepto de agua potable 
y alcantarillado a partir del m3 1 y hasta m3 
mensuales 
$2.93 
Por cada m3 facturado por concepto de agua potable 
y alcantarillado a partir del m3 6 y hasta 10 m3 
mensuales  
$5.85 
A partir del m3 11 y hasta el m3 14 
$5.85 
A partir del m3 15 y en adelante por cada m3 
$5.85 
Pensionados, 
jubilados, con 
discapacidad, tercera 
edad, viudos y viudas.  
Por cada m3 facturado por concepto de agua potable 
y alcantarillado a partir del m3 6 y hasta 14 m3 
mensuales  
$2.92 
A partir del m3 15 y hasta el m3 21 por cada m3 
$4.39 
Del m3 22 y en adelante 
$5.85 
Pobreza  
Por cada m3 facturado por concepto de agua potable 
y alcantarillado a partir del m3 8 y hasta 21 m3 
mensuales  
$2.35 
A partir del m3 22 y en adelante 
$5.85 
Comercial  
Por cada m3 facturado por concepto de agua potable 
y alcantarillado a partir del m3 1 y en adelante  
$9.37 
Industrial 
Por cada m3 facturado por concepto de agua potable 
y alcantarillado a partir del m3 1 y en adelante  
$12.48 
Publica 
Por cada m3 facturado por concepto de agua potable 
y alcantarillado a partir del m3 1 y en adelante  
$6.23 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
136 
 
 
 
 
TARIFA HABITACIONAL 
 
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual 
0 
$0.00   
63 
$353.95   
126 
$722.50   
189 
$1,091.05 
1 
$2.93   
64 
$359.80   
127 
$728.35   
190 
$1,096.90 
2 
$5.86   
65 
$365.65   
128 
$734.20   
191 
$1,102.75 
3 
$8.79   
66 
$371.50   
129 
$740.05   
192 
$1,108.60 
4 
$11.72   
67 
$377.35   
130 
$745.90   
193 
$1,114.45 
5 
$14.65   
68 
$383.20   
131 
$751.75   
194 
$1,120.30 
6 
$20.50   
69 
$389.05   
132 
$757.60   
195 
$1,126.15 
7 
$26.35   
70 
$394.90   
133 
$763.45   
196 
$1,132.00 
8 
$32.20   
71 
$400.75   
134 
$769.30   
197 
$1,137.85 
9 
$38.05   
72 
$406.60   
135 
$775.15   
198 
$1,143.70 
10 
$43.90   
73 
$412.45   
136 
$781.00   
199 
$1,149.55 
11 
$49.75   
74 
$418.30   
137 
$786.85   
200 
$1,155.40 
12 
$55.60   
75 
$424.15   
138 
$792.70   
201 
$1,161.25 
13 
$61.45   
76 
$430.00   
139 
$798.55   
202 
$1,167.10 
14 
$67.30   
77 
$435.85   
140 
$804.40   
203 
$1,172.95 
15 
$73.15   
78 
$441.70   
141 
$810.25   
204 
$1,178.80 
16 
$79.00   
79 
$447.55   
142 
$816.10   
205 
$1,184.65 
17 
$84.85   
80 
$453.40   
143 
$821.95   
206 
$1,190.50 
18 
$90.70   
81 
$459.25   
144 
$827.80   
207 
$1,196.35 
19 
$96.55   
82 
$465.10   
145 
$833.65   
208 
$1,202.20 
20 
$102.40   
83 
$470.95   
146 
$839.50   
209 
$1,208.05 
21 
$108.25   
84 
$476.80   
147 
$845.35   
210 
$1,213.90 
22 
$114.10   
85 
$482.65   
148 
$851.20   
211 
$1,219.75 
23 
$119.95   
86 
$488.50   
149 
$857.05   
212 
$1,225.60 
24 
$125.80   
87 
$494.35   
150 
$862.90   
213 
$1,231.45 
25 
$131.65   
88 
$500.20   
151 
$868.75   
214 
$1,237.30 
26 
$137.50   
89 
$506.05   
152 
$874.60   
215 
$1,243.15 
27 
$143.35   
90 
$511.90   
153 
$880.45   
216 
$1,249.00 
28 
$149.20   
91 
$517.75   
154 
$886.30   
217 
$1,254.85 
29 
$155.05   
92 
$523.60   
155 
$892.15   
218 
$1,260.70 
30 
$160.90   
93 
$529.45   
156 
$898.00   
219 
$1,266.55 
31 
$166.75   
94 
$535.30   
157 
$903.85   
220 
$1,272.40 
32 
$172.60   
95 
$541.15   
158 
$909.70   
221 
$1,278.25 


 
 
137 
 
33 
$178.45   
96 
$547.00   
159 
$915.55   
222 
$1,284.10 
34 
$184.30   
97 
$552.85   
160 
$921.40   
223 
$1,289.95 
35 
$190.15   
98 
$558.70   
161 
$927.25   
224 
$1,295.80 
36 
$196.00   
99 
$564.55   
162 
$933.10   
225 
$1,301.65 
37 
$201.85   
100 
$570.40   
163 
$938.95   
226 
$1,307.50 
38 
$207.70   
101 
$576.25   
164 
$944.80   
227 
$1,313.35 
39 
$213.55   
102 
$582.10   
165 
$950.65   
228 
$1,319.20 
40 
$219.40   
103 
$587.95   
166 
$956.50   
229 
$1,325.05 
41 
$225.25   
104 
$593.80   
167 
$962.35   
230 
$1,330.90 
42 
$231.10   
105 
$599.65   
168 
$968.20   
231 
$1,336.75 
43 
$236.95   
106 
$605.50   
169 
$974.05   
232 
$1,342.60 
44 
$242.80   
107 
$611.35   
170 
$979.90   
233 
$1,348.45 
45 
$248.65   
108 
$617.20   
171 
$985.75   
234 
$1,354.30 
46 
$254.50   
109 
$623.05   
172 
$991.60   
235 
$1,360.15 
47 
$260.35   
110 
$628.90   
173 
$997.45   
236 
$1,366.00 
48 
$266.20   
111 
$634.75   
174 
$1,003.30   
237 
$1,371.85 
49 
$272.05   
112 
$640.60   
175 
$1,009.15   
238 
$1,377.70 
50 
$277.90   
113 
$646.45   
176 
$1,015.00   
239 
$1,383.55 
51 
$283.75   
114 
$652.30   
177 
$1,020.85   
240 
$1,389.40 
52 
$289.60   
115 
$658.15   
178 
$1,026.70   
241 
$1,395.25 
53 
$295.45   
116 
$664.00   
179 
$1,032.55   
242 
$1,401.10 
54 
$301.30   
117 
$669.85   
180 
$1,038.40   
243 
$1,406.95 
55 
$307.15   
118 
$675.70   
181 
$1,044.25   
244 
$1,412.80 
56 
$313.00   
119 
$681.55   
182 
$1,050.10   
245 
$1,418.65 
57 
$318.85   
120 
$687.40   
183 
$1,055.95   
246 
$1,424.50 
58 
$324.70   
121 
$693.25   
184 
$1,061.80   
247 
$1,430.35 
59 
$330.55   
122 
$699.10   
185 
$1,067.65   
248 
$1,436.20 
60 
$336.40   
123 
$704.95   
186 
$1,073.50   
249 
$1,442.05 
61 
$342.25   
124 
$710.80   
187 
$1,079.35   
250 
$1,447.90 
62 
$348.10   
125 
$716.65   
188 
$1,085.20   
  
  
 
TARIFA BENEFICENCIA 
 
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual 
0 
$0.00   
63 
$302.71   
126 
$671.26   
189 
$1,039.81 
1 
$0.00   
64 
$308.56   
127 
$677.11   
190 
$1,045.66 
2 
$0.00   
65 
$314.41   
128 
$682.96   
191 
$1,051.51 
3 
$0.00   
66 
$320.26   
129 
$688.81   
192 
$1,057.36 


 
 
138 
 
4 
$0.00   
67 
$326.11   
130 
$694.66   
193 
$1,063.21 
5 
$0.00   
68 
$331.96   
131 
$700.51   
194 
$1,069.05 
6 
$2.92   
69 
$337.81   
132 
$706.36   
195 
$1,074.91 
7 
$5.84   
70 
$343.66   
133 
$712.21   
196 
$1,080.76 
8 
$8.76   
71 
$349.51   
134 
$718.06   
197 
$1,086.61 
9 
$11.68   
72 
$355.36   
135 
$723.91   
198 
$1,092.46 
10 
$14.60   
73 
$361.21   
136 
$729.76   
199 
$1,098.31 
11 
$17.52   
74 
$367.06   
137 
$735.61   
200 
$1,104.16 
12 
$20.44   
75 
$372.91   
138 
$741.46   
201 
$1,110.01 
13 
$23.36   
76 
$378.76   
139 
$747.31   
202 
$1,115.86 
14 
$26.28   
77 
$384.61   
140 
$753.16   
203 
$1,121.71 
15 
$30.67   
78 
$390.46   
141 
$759.01   
204 
$1,127.56 
16 
$35.06   
79 
$396.31   
142 
$764.86   
205 
$1,133.41 
17 
$39.45   
80 
$402.16   
143 
$770.71   
206 
$1,139.26 
18 
$43.84   
81 
$408.01   
144 
$776.56   
207 
$1,145.11 
19 
$48.23   
82 
$413.86   
145 
$782.41   
208 
$1,150.96 
20 
$52.62   
83 
$419.71   
146 
$788.26   
209 
$1,156.81 
21 
$57.01   
84 
$425.56   
147 
$794.11   
210 
$1,162.66 
22 
$62.86   
85 
$431.41   
148 
$799.96   
211 
$1,168.51 
23 
$68.71   
86 
$437.26   
149 
$805.81   
212 
$1,174.36 
24 
$74.56   
87 
$443.11   
150 
$811.66   
213 
$1,180.21 
25 
$80.41   
88 
$448.96   
151 
$817.51   
214 
$1,186.06 
26 
$86.26   
89 
$454.81   
152 
$823.36   
215 
$1,191.91 
27 
$92.11   
90 
$460.66   
153 
$829.21   
216 
$1,197.76 
28 
$97.96   
91 
$466.51   
154 
$835.06   
217 
$1,203.61 
29 
$103.81   
92 
$472.36   
155 
$840.91   
218 
$1,209.46 
30 
$109.66   
93 
$478.21   
156 
$846.76   
219 
$1,215.31 
31 
$115.51   
94 
$484.06   
157 
$852.61   
220 
$1,221.16 
32 
$121.36   
95 
$489.91   
158 
$858.46   
221 
$1,227.01 
33 
$127.21   
96 
$495.76   
159 
$864.31   
222 
$1,232.86 
34 
$133.06   
97 
$501.61   
160 
$870.16   
223 
$1,238.71 
35 
$138.91   
98 
$507.46   
161 
$876.01   
224 
$1,244.56 
36 
$144.76   
99 
$513.31   
162 
$881.86   
225 
$1,250.41 
37 
$150.61   
100 
$519.16   
163 
$887.71   
226 
$1,256.26 
38 
$156.46   
101 
$525.01   
164 
$893.56   
227 
$1,262.11 
39 
$162.31   
102 
$530.86   
165 
$899.41   
228 
$1,267.96 
40 
$168.16   
103 
$536.71   
166 
$905.26   
229 
$1,273.81 
41 
$174.01   
104 
$542.56   
167 
$911.11   
230 
$1,279.66 
42 
$179.86   
105 
$548.41   
168 
$916.96   
231 
$1,285.51 


 
 
139 
 
43 
$185.71   
106 
$554.26   
169 
$922.81   
232 
$1,291.36 
44 
$191.56   
107 
$560.11   
170 
$928.66   
233 
$1,297.21 
45 
$197.41   
108 
$565.96   
171 
$934.51   
234 
$1,303.06 
46 
$203.26   
109 
$571.81   
172 
$940.36   
235 
$1,308.91 
47 
$209.11   
110 
$577.66   
173 
$946.21   
236 
$1,314.76 
48 
$214.96   
111 
$583.51   
174 
$952.06   
237 
$1,320.61 
49 
$220.81   
112 
$589.36   
175 
$957.91   
238 
$1,326.46 
50 
$226.66   
113 
$595.21   
176 
$963.76   
239 
$1,332.31 
51 
$232.51   
114 
$601.06   
177 
$969.61   
240 
$1,338.16 
52 
$238.36   
115 
$606.91   
178 
$975.46   
241 
$1,344.01 
53 
$244.21   
116 
$612.76   
179 
$981.31   
242 
$1,349.86 
54 
$250.06   
117 
$618.61   
180 
$987.16   
243 
$1,355.71 
55 
$255.91   
118 
$624.46   
181 
$993.01   
244 
$1,361.56 
56 
$261.76   
119 
$630.31   
182 
$998.86   
245 
$1,367.41 
57 
$267.61   
120 
$636.16   
183 
$1,004.71   
246 
$1,373.26 
58 
$273.46   
121 
$642.01   
184 
$1,010.56   
247 
$1,379.11 
59 
$279.31   
122 
$647.86   
185 
$1,016.41   
248 
$1,384.96 
60 
$285.16   
123 
$653.71   
186 
$1,022.26   
249 
$1,390.81 
61 
$291.01   
124 
$659.56   
187 
$1,028.11   
250 
$1,396.66 
62 
$296.86   
125 
$665.41   
188 
$1,033.96   
  
  
 
TARIFA ZONA DE POBREZA 
 
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual 
0 
$0.00   
63 
$278.60   
126 
$647.15   
189 
$1,015.70 
1 
$0.00   
64 
$284.45   
127 
$653.00   
190 
$1,021.55 
2 
$0.00   
65 
$290.30   
128 
$658.85   
191 
$1,027.40 
3 
$0.00   
66 
$296.15   
129 
$664.70   
192 
$1,033.25 
4 
$0.00   
67 
$302.00   
130 
$670.55   
193 
$1,039.10 
5 
$0.00   
68 
$307.85   
131 
$676.40   
194 
$1,044.95 
6 
$0.00   
69 
$313.70   
132 
$682.25   
195 
$1,050.80 
7 
$0.00   
70 
$319.55   
133 
$688.10   
196 
$1,056.65 
8 
$2.35   
71 
$325.40   
134 
$693.95   
197 
$1,062.50 
9 
$4.70   
72 
$331.25   
135 
$699.80   
198 
$1,068.35 
10 
$7.05   
73 
$337.10   
136 
$705.65   
199 
$1,074.20 
11 
$9.40   
74 
$342.95   
137 
$711.50   
200 
$1,080.05 
12 
$11.75   
75 
$348.80   
138 
$717.35   
201 
$1,085.90 
13 
$14.10   
76 
$354.65   
139 
$723.20   
202 
$1,091.75 


 
 
140 
 
14 
$16.45   
77 
$360.50   
140 
$729.05   
203 
$1,097.60 
15 
$18.80   
78 
$366.35   
141 
$734.90   
204 
$1,103.45 
16 
$21.15   
79 
$372.20   
142 
$740.75   
205 
$1,109.30 
17 
$23.50   
80 
$378.05   
143 
$746.60   
206 
$1,115.15 
18 
$25.85   
81 
$383.90   
144 
$752.45   
207 
$1,121.00 
19 
$28.20   
82 
$389.75   
145 
$758.30   
208 
$1,126.85 
20 
$30.55   
83 
$395.60   
146 
$764.15   
209 
$1,132.70 
21 
$32.90   
84 
$401.45   
147 
$770.00   
210 
$1,138.55 
22 
$38.75   
85 
$407.30   
148 
$775.85   
211 
$1,144.40 
23 
$44.60   
86 
$413.15   
149 
$781.70   
212 
$1,150.25 
24 
$50.45   
87 
$419.00   
150 
$787.55   
213 
$1,156.10 
25 
$56.30   
88 
$424.85   
151 
$793.40   
214 
$1,161.95 
26 
$62.15   
89 
$430.70   
152 
$799.25   
215 
$1,167.80 
27 
$68.00   
90 
$436.55   
153 
$805.10   
216 
$1,173.65 
28 
$73.85   
91 
$442.40   
154 
$810.95   
217 
$1,179.50 
29 
$79.70   
92 
$448.25   
155 
$816.80   
218 
$1,185.35 
30 
$85.55   
93 
$454.10   
156 
$822.65   
219 
$1,191.20 
31 
$91.40   
94 
$459.95   
157 
$828.50   
220 
$1,197.05 
32 
$97.25   
95 
$465.80   
158 
$834.35   
221 
$1,202.90 
33 
$103.10   
96 
$471.65   
159 
$840.20   
222 
$1,208.75 
34 
$108.95   
97 
$477.50   
160 
$846.05   
223 
$1,214.60 
35 
$114.80   
98 
$483.35   
161 
$851.90   
224 
$1,220.45 
36 
$120.65   
99 
$489.20   
162 
$857.75   
225 
$1,226.30 
37 
$126.50   
100 
$495.05   
163 
$863.60   
226 
$1,232.15 
38 
$132.35   
101 
$500.90   
164 
$869.45   
227 
$1,238.00 
39 
$138.20   
102 
$506.75   
165 
$875.30   
228 
$1,243.85 
40 
$144.05   
103 
$512.60   
166 
$881.15   
229 
$1,249.70 
41 
$149.90   
104 
$518.45   
167 
$887.00   
230 
$1,255.55 
42 
$155.75   
105 
$524.30   
168 
$892.85   
231 
$1,261.40 
43 
$161.60   
106 
$530.15   
169 
$898.70   
232 
$1,267.25 
44 
$167.45   
107 
$536.00   
170 
$904.55   
233 
$1,273.10 
45 
$173.30   
108 
$541.85   
171 
$910.40   
234 
$1,278.95 
46 
$179.15   
109 
$547.70   
172 
$916.25   
235 
$1,284.80 
47 
$185.00   
110 
$553.55   
173 
$922.10   
236 
$1,290.65 
48 
$190.85   
111 
$559.40   
174 
$927.95   
237 
$1,296.50 
49 
$196.70   
112 
$565.25   
175 
$933.80   
238 
$1,302.35 
50 
$202.55   
113 
$571.10   
176 
$939.65   
239 
$1,308.20 
51 
$208.40   
114 
$576.95   
177 
$945.50   
240 
$1,314.05 
52 
$214.25   
115 
$582.80   
178 
$951.35   
241 
$1,319.90 


 
 
141 
 
53 
$220.10   
116 
$588.65   
179 
$957.20   
242 
$1,325.75 
54 
$225.95   
117 
$594.50   
180 
$963.05   
243 
$1,331.60 
55 
$231.80   
118 
$600.35   
181 
$968.90   
244 
$1,337.45 
56 
$237.65   
119 
$606.20   
182 
$974.75   
245 
$1,343.30 
57 
$243.50   
120 
$612.05   
183 
$980.60   
246 
$1,349.15 
58 
$249.35   
121 
$617.90   
184 
$986.45   
247 
$1,355.00 
59 
$255.20   
122 
$623.75   
185 
$992.30   
248 
$1,360.85 
60 
$261.05   
123 
$629.60   
186 
$998.15   
249 
$1,366.70 
61 
$266.90   
124 
$635.45   
187 
$1,004.00   
250 
$1,372.55 
62 
$272.75   
125 
$641.30   
188 
$1,009.85   
  
  
 
TARIFA COMERCIAL 
 
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual 
  
Consu
mo M3  
Cuota 
Mensual 
  
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual 
  
Consu
mo M3  
Cuota 
Mensual 
0 
$0.00   
63 
$590.31   
126 
$1,180.62   
189 
$1,770.93 
1 
$9.37   
64 
$599.68   
127 
$1,189.99   
190 
$1,780.30 
2 
$18.74   
65 
$609.05   
128 
$1,199.36   
191 
$1,789.67 
3 
$28.11   
66 
$618.42   
129 
$1,208.73   
192 
$1,799.04 
4 
$37.48   
67 
$627.79   
130 
$1,218.10   
193 
$1,808.41 
5 
$46.85   
68 
$637.16   
131 
$1,227.47   
194 
$1,817.78 
6 
$56.22   
69 
$646.53   
132 
$1,236.84   
195 
$1,827.15 
7 
$65.59   
70 
$655.90   
133 
$1,246.21   
196 
$1,836.52 
8 
$74.96   
71 
$665.27   
134 
$1,255.58   
197 
$1,845.89 
9 
$84.33   
72 
$674.64   
135 
$1,264.95   
198 
$1,855.26 
10 
$93.70   
73 
$684.01   
136 
$1,274.32   
199 
$1,864.63 
11 
$103.07   
74 
$693.38   
137 
$1,283.69   
200 
$1,874.00 
12 
$112.44   
75 
$702.75   
138 
$1,293.06   
201 
$1,883.37 
13 
$121.81   
76 
$712.12   
139 
$1,302.43   
202 
$1,892.74 
14 
$131.18   
77 
$721.49   
140 
$1,311.80   
203 
$1,902.11 
15 
$140.55   
78 
$730.86   
141 
$1,321.17   
204 
$1,911.48 
16 
$149.92   
79 
$740.23   
142 
$1,330.54   
205 
$1,920.85 
17 
$159.29   
80 
$749.60   
143 
$1,339.91   
206 
$1,930.22 
18 
$168.66   
81 
$758.97   
144 
$1,349.28   
207 
$1,939.59 
19 
$178.03   
82 
$768.34   
145 
$1,358.65   
208 
$1,948.96 
20 
$187.40   
83 
$777.71   
146 
$1,368.02   
209 
$1,958.33 
21 
$196.77   
84 
$787.08   
147 
$1,377.39   
210 
$1,967.70 
22 
$206.14   
85 
$796.45   
148 
$1,386.76   
211 
$1,977.07 
23 
$215.51   
86 
$805.82   
149 
$1,396.13   
212 
$1,986.44 
24 
$224.88   
87 
$815.19   
150 
$1,405.50   
213 
$1,995.81 
25 
$234.25   
88 
$824.56   
151 
$1,414.87   
214 
$2,005.18 
26 
$243.62   
89 
$833.93   
152 
$1,424.24   
215 
$2,014.55 


 
 
142 
 
27 
$252.99   
90 
$843.30   
153 
$1,433.61   
216 
$2,023.92 
28 
$262.36   
91 
$852.67   
154 
$1,442.98   
217 
$2,033.29 
29 
$271.73   
92 
$862.04   
155 
$1,452.35   
218 
$2,042.66 
30 
$281.10   
93 
$871.41   
156 
$1,461.72   
219 
$2,052.03 
31 
$290.47   
94 
$880.78   
157 
$1,471.09   
220 
$2,061.40 
32 
$299.84   
95 
$890.15   
158 
$1,480.46   
221 
$2,070.77 
33 
$309.21   
96 
$899.52   
159 
$1,489.83   
222 
$2,080.14 
34 
$318.58   
97 
$908.89   
160 
$1,499.20   
223 
$2,089.51 
35 
$327.95   
98 
$918.26   
161 
$1,508.57   
224 
$2,098.88 
36 
$337.32   
99 
$927.63   
162 
$1,517.94   
225 
$2,108.25 
37 
$346.69   
100 
$937.00   
163 
$1,527.31   
226 
$2,117.62 
38 
$356.06   
101 
$946.37   
164 
$1,536.68   
227 
$2,126.99 
39 
$365.43   
102 
$955.74   
165 
$1,546.05   
228 
$2,136.36 
40 
$374.80   
103 
$965.11   
166 
$1,555.42   
229 
$2,145.73 
41 
$384.17   
104 
$974.48   
167 
$1,564.79   
230 
$2,155.10 
42 
$393.54   
105 
$983.85   
168 
$1,574.16   
231 
$2,164.47 
43 
$402.91   
106 
$993.22   
169 
$1,583.53   
232 
$2,173.84 
44 
$412.28   
107 
$1,002.59   
170 
$1,592.90   
233 
$2,183.21 
45 
$421.65   
108 
$1,011.96   
171 
$1,602.27   
234 
$2,192.58 
46 
$431.02   
109 
$1,021.33   
172 
$1,611.64   
235 
$2,201.95 
47 
$440.39   
110 
$1,030.70   
173 
$1,621.01   
236 
$2,211.32 
48 
$449.76   
111 
$1,040.07   
174 
$1,630.38   
237 
$2,220.69 
49 
$459.13   
112 
$1,049.44   
175 
$1,639.75   
238 
$2,230.06 
50 
$468.50   
113 
$1,058.81   
176 
$1,649.12   
239 
$2,239.43 
51 
$477.87   
114 
$1,068.18   
177 
$1,658.49   
240 
$2,248.80 
52 
$487.24   
115 
$1,077.55   
178 
$1,667.86   
241 
$2,258.17 
53 
$496.61   
116 
$1,086.92   
179 
$1,677.23   
242 
$2,267.54 
54 
$505.98   
117 
$1,096.29   
180 
$1,686.60   
243 
$2,276.91 
55 
$515.35   
118 
$1,105.66   
181 
$1,695.97   
244 
$2,286.28 
56 
$524.72   
119 
$1,115.03   
182 
$1,705.34   
245 
$2,295.65 
57 
$534.09   
120 
$1,124.40   
183 
$1,714.71   
246 
$2,305.02 
58 
$543.46   
121 
$1,133.77   
184 
$1,724.08   
247 
$2,314.39 
59 
$552.83   
122 
$1,143.14   
185 
$1,733.45   
248 
$2,323.76 
60 
$562.20   
123 
$1,152.51   
186 
$1,742.82   
249 
$2,333.13 
61 
$571.57   
124 
$1,161.88   
187 
$1,752.19   
250 
$2,342.50 
62 
$580.94   
125 
$1,171.25   
188 
$1,761.56   
  
  
 
 
 
 
 
 
 


 
 
143 
 
 
TARIFA USO INDUSTRIAL 
 
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensua
l 
  
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual 
  
Consu
mo M3  
Cuota 
Mensual 
0 
$0.00   
63 
$786.24   
126 
$1,572.48   
189 
$2,358.72 
1 
$12.48   
64 
$798.72   
127 
$1,584.96   
190 
$2,371.20 
2 
$24.96   
65 
$811.20   
128 
$1,597.44   
191 
$2,383.68 
3 
$37.44   
66 
$823.68   
129 
$1,609.92   
192 
$2,396.16 
4 
$49.92   
67 
$836.16   
130 
$1,622.40   
193 
$2,408.64 
5 
$62.40   
68 
$848.64   
131 
$1,634.88   
194 
$2,421.12 
6 
$74.88   
69 
$861.12   
132 
$1,647.36   
195 
$2,433.60 
7 
$87.36   
70 
$873.60   
133 
$1,659.84   
196 
$2,446.08 
8 
$99.84   
71 
$886.08   
134 
$1,672.32   
197 
$2,458.56 
9 
$112.32   
72 
$898.56   
135 
$1,684.80   
198 
$2,471.04  
10 
$124.80   
73 
$911.04   
136 
$1,697.28   
199 
$2,483.52 
11 
$137.28   
74 
$923.52   
137 
$1,709.76   
200 
$2,496.00 
12 
$149.76   
75 
$936.00   
138 
$1,722.24   
201 
$2,508.48 
13 
$162.24   
76 
$948.48   
139 
$1,734.72   
202 
$2,520.96 
14 
$174.72   
77 
$960.96   
140 
$1,747.20   
203 
$2,533.44 
15 
$187.20   
78 
$973.44   
141 
$1,759.68   
204 
$2,545.92 
16 
$199.68   
79 
$985.92   
142 
$1,772.16   
205 
$2,558.40 
17 
$212.16   
80 
$998.40   
143 
$1,784.64   
206 
$2,570.88 
18 
$224.64   
81 
$1,010.8
8   
144 
$1,797.12   
207 
$2,583.36 
19 
$237.12   
82 
$1,023.3
6   
145 
$1,809.60   
208 
$2,595.84 
20 
$249.60   
83 
$1,035.8
4   
146 
$1,822.08   
209 
$2,608.32 
21 
$262.08   
84 
$1,048.3
2   
147 
$1,834.56   
210 
$2,620.80 
22 
$274.56   
85 
$1,060.8
0   
148 
$1,847.04   
211 
$2,633.28 
23 
$287.04   
86 
$1,073.2
8   
149 
$1,859.52   
212 
$2,645.76 
24 
$299.52   
87 
$1,085.7
6   
150 
$1,872.00   
213 
$2,658.24 
25 
$312.00   
88 
$1,098.2
4   
151 
$1,884.48   
214 
$2,670.72 
26 
$324.48   
89 
$1,110.7
2   
152 
$1,896.96   
215 
$2,683.20 
27 
$336.96   
90 
$1,123.2
0   
153 
$1,909.44   
216 
$2,695.68 
28 
$349.44   
91 
$1,135.6
8   
154 
$1,921.92   
217 
$2,708.16 
29 
$361.92   
92 
$1,148.1
6   
155 
$1,934.40   
218 
$2,720.64 
30 
$374.40   
93 
$1,160.6
4   
156 
$1,946.88   
219 
$2,733.12 
31 
$386.88   
94 
$1,173.1
2   
157 
$1,959.36   
220 
$2,745.60 
32 
$399.36   
95 
$1,185.6
0   
158 
$1,971.84   
221 
$2,758.08 


 
 
144 
 
33 
$411.84   
96 
$1,198.0
8   
159 
$1,984.32   
222 
$2,770.56 
34 
$424.32   
97 
$1,210.5
6   
160 
$1,996.80   
223 
$2,783.04 
35 
$436.80   
98 
$1,223.0
4   
161 
$2,009.28   
224 
$2,795.52 
36 
$449.28   
99 
$1,235.5
2   
162 
$2,021.76   
225 
$2,808.00 
37 
$461.76   
100 
$1,248.0
0   
163 
$2,034.24   
226 
$2,820.48 
38 
$474.24   
101 
$1,260.4
8   
164 
$2,046.72   
227 
$2,832.96 
39 
$486.72   
102 
$1,272.9
6   
165 
$2,059.20   
228 
$2,845.44 
40 
$499.20   
103 
$1,285.4
4   
166 
$2,071.68   
229 
$2,857.92 
41 
$511.68   
104 
$1,297.9
2   
167 
$2,084.16   
230 
$2,870.40 
42 
$524.16   
105 
$1,310.4
0   
168 
$2,096.64   
231 
$2,882.88 
43 
$536.64   
106 
$1,322.8
8   
169 
$2,109.12   
232 
$2,895.36 
44 
$549.12   
107 
$1,335.3
6   
170 
$2,121.60   
233 
$2,907.84 
45 
$561.60   
108 
$1,347.8
4   
171 
$2,134.08   
234 
$2,920.32 
46 
$574.08   
109 
$1,360.3
2   
172 
$2,146.56   
235 
$2,932.80 
47 
$586.56   
110 
$1,372.8
0   
173 
$2,159.04   
236 
$2,945.28 
48 
$599.04   
111 
$1,385.2
8   
174 
$2,171.52   
237 
$2,957.76 
49 
$611.52   
112 
$1,397.7
6   
175 
$2,184.00   
238 
$2,970.24 
50 
$624.00   
113 
$1,410.2
4   
176 
$2,196.48   
239 
$2,982.72 
51 
$636.48   
114 
$1,422.7
2   
177 
$2,208.96   
240 
$2,995.20 
52 
$648.96   
115 
$1,435.2
0   
178 
$2,221.44   
241 
$3,007.68 
53 
$661.44   
116 
$1,447.6
8   
179 
$2,233.92   
242 
$3,020.16 
54 
$673.92   
117 
$1,460.1
6   
180 
$2,246.40   
243 
$3,032.64 
55 
$686.40   
118 
$1,472.6
4   
181 
$2,258.88   
244 
$3,045.12 
56 
$698.88   
119 
$1,485.1
2   
182 
$2,271.36   
245 
$3,057.60 
57 
$711.36   
120 
$1,497.6
0   
183 
$2,283.84   
246 
$3,070.08 
58 
$723.84   
121 
$1,510.0
8   
184 
$2,296.32   
247 
$3,082.56 
59 
$736.32   
122 
$1,522.5
6   
185 
$2,308.80   
248 
$3,095.04 
60 
$748.80   
123 
$1,535.0
4   
186 
$2,321.28   
249 
$3,107.52 
61 
$761.28   
124 
$1,547.5   
187 
$2,333.76   
250 
$3,120.00 


 
 
145 
 
2 
62 
$773.76   
125 
$1,560.0
0   
188 
$2,346.24   
  
  
TARIFA USO PÚBLICO 
 
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual   
Consumo 
M3  
Cuota 
Mensual 
0 
$0.00   
63 
$392.49   
126 
$784.98   
189 
$1,177.47 
1 
$6.23   
64 
$398.72   
127 
$791.21   
190 
$1,183.70 
2 
$12.46   
65 
$404.95   
128 
$797.44   
191 
$1,189.93 
3 
$18.69   
66 
$411.18   
129 
$803.67   
192 
$1,196.16 
4 
$24.92   
67 
$417.41   
130 
$809.90   
193 
$1,202.39 
5 
$31.15   
68 
$423.64   
131 
$816.13   
194 
$1,208.62 
6 
$37.38   
69 
$429.87   
132 
$822.36   
195 
$1,214.85 
7 
$43.61   
70 
$436.10   
133 
$828.59   
196 
$1,221.08 
8 
$49.84   
71 
$442.33   
134 
$834.82   
197 
$1,227.31 
9 
$56.07   
72 
$448.56   
135 
$841.05   
198 
$1,233.54 
10 
$62.30   
73 
$454.79   
136 
$847.28   
199 
$1,239.77 
11 
$68.53   
74 
$461.02   
137 
$853.51   
200 
$1,246.00 
12 
$74.76   
75 
$467.25   
138 
$859.74   
201 
$1,252.23 
13 
$80.99   
76 
$473.48   
139 
$865.97   
202 
$1,258.46 
14 
$87.22   
77 
$479.71   
140 
$872.20   
203 
$1,264.69 
15 
$93.45   
78 
$485.94   
141 
$878.43   
204 
$1,270.92 
16 
$99.68   
79 
$492.17   
142 
$884.66   
205 
$1,277.15 
17 
$105.91   
80 
$498.40   
143 
$890.89   
206 
$1,283.38 
18 
$112.14   
81 
$504.63   
144 
$897.12   
207 
$1,289.61 
19 
$118.37   
82 
$510.86   
145 
$903.35   
208 
$1,295.84 
20 
$124.60   
83 
$517.09   
146 
$909.58   
209 
$1,302.07 
21 
$130.83   
84 
$523.32   
147 
$915.81   
210 
$1,308.30 
22 
$137.06   
85 
$529.55   
148 
$922.04   
211 
$1,314.53 
23 
$143.29   
86 
$535.78   
149 
$928.27   
212 
$1,320.76 
24 
$149.52   
87 
$542.01   
150 
$934.50   
213 
$1,326.99 
25 
$155.75   
88 
$548.24   
151 
$940.73   
214 
$1,333.22 
26 
$161.98   
89 
$554.47   
152 
$946.96   
215 
$1,339.45 
27 
$168.21   
90 
$560.70   
153 
$953.19   
216 
$1,345.68 
28 
$174.44   
91 
$566.93   
154 
$959.42   
217 
$1,351.91 
29 
$180.67   
92 
$573.16   
155 
$965.65   
218 
$1,358.14 
30 
$186.90   
93 
$579.39   
156 
$971.88   
219 
$1,364.37 
31 
$193.13   
94 
$585.62   
157 
$978.11   
220 
$1,370.60 
32 
$199.36   
95 
$591.85   
158 
$984.34   
221 
$1,376.83 


 
 
146 
 
33 
$205.59   
96 
$598.08   
159 
$990.57   
222 
$1,383.06 
34 
$211.82   
97 
$604.31   
160 
$996.80   
223 
$1,389.29 
35 
$218.05   
98 
$610.54   
161 
$1,003.03   
224 
$1,395.52 
36 
$224.28   
99 
$616.77   
162 
$1,009.26   
225 
$1,401.75 
37 
$230.51   
100 
$623.00   
163 
$1,015.49   
226 
$1,407.98 
38 
$236.74   
101 
$629.23   
164 
$1,021.72   
227 
$1,414.21 
39 
$242.97   
102 
$635.46   
165 
$1,027.95   
228 
$1,420.44 
40 
$249.20   
103 
$641.69   
166 
$1,034.18   
229 
$1,426.67 
41 
$255.43   
104 
$647.92   
167 
$1,040.41   
230 
$1,432.90 
42 
$261.66   
105 
$654.15   
168 
$1,046.64   
231 
$1,439.13 
43 
$267.89   
106 
$660.38   
169 
$1,052.87   
232 
$1,445.36 
44 
$274.12   
107 
$666.61   
170 
$1,059.10   
233 
$1,451.59 
45 
$280.35   
108 
$672.84   
171 
$1,065.33   
234 
$1,457.82 
46 
$286.58   
109 
$679.07   
172 
$1,071.56   
235 
$1,464.05 
47 
$292.81   
110 
$685.30   
173 
$1,077.79   
236 
$1,470.28 
48 
$299.04   
111 
$691.53   
174 
$1,084.02   
237 
$1,476.51 
49 
$305.27   
112 
$697.76   
175 
$1,090.25   
238 
$1,482.74 
50 
$311.50   
113 
$703.99   
176 
$1,096.48   
239 
$1,488.97 
51 
$317.73   
114 
$710.22   
177 
$1,102.71   
240 
$1,495.20 
52 
$323.96   
115 
$716.45   
178 
$1,108.94   
241 
$1,501.43 
53 
$330.19   
116 
$722.68   
179 
$1,115.17   
242 
$1,507.66 
54 
$336.42   
117 
$728.91   
180 
$1,121.40   
243 
$1,513.89 
55 
$342.65   
118 
$735.14   
181 
$1,127.63   
244 
$1,520.12 
56 
$348.88   
119 
$741.37   
182 
$1,133.86   
245 
$1,526.35 
57 
$355.11   
120 
$747.60   
183 
$1,140.09   
246 
$1,532.58 
58 
$361.34   
121 
$753.83   
184 
$1,146.32   
247 
$1,538.81 
59 
$367.57   
122 
$760.06   
185 
$1,152.55   
248 
$1,545.04 
60 
$373.80   
123 
$766.29   
186 
$1,158.78   
249 
$1,551.27 
61 
$380.03   
124 
$772.52   
187 
$1,165.01   
250 
$1,557.50 
62 
$386.26   
125 
$778.75   
188 
$1,171.24   
  
  
 
En caso de que las descargas de los usuarios comerciales e industriales 
excedan los límites establecidos en la Norma Oficial Mexicana NOM-002-
SEMARNAT-1996 o en las Condiciones Particulares de Descarga fijadas 
por el SIAPA deberán pagar adicionalmente el cargo correspondiente a la 
Carga de Contaminantes. 
 
Cuota Fija: El importe a pagar por el tratamiento y disposición final de 
aguas residuales se calculará tomando como base el costo de las 
características por concepto de agua potable y alcantarillado del predio 
por uso industrial, comercial, habitacional y de uso público, una vez 


 
 
147 
 
determinado el costo se igualará al precio equivalente en las tablas de 
servicio medido para determinar el volumen y aplicar la tarifa 
correspondiente por cada m3. 
 
CAPÍTULO IX  
INCORPORACIÓN, APROVECHAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA Y 
EXCEDENCIAS 
 
CUADRAGÉSIMO PRIMERO.- El propietario de un predio urbano o 
suburbano que demande los servicios de agua potable, alcantarillado y/o 
saneamiento, todos o alguno de los servicios que presta el SIAPA, deberá 
pagar como incorporación, por una sola vez, por el uso de la 
infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento, a partir de 
que le sea autorizada la viabilidad, de acuerdo a las cuotas por metro 
cuadrado de superficie total del predio, según se establece en el presente 
resolutivo, o bien en base a los derechos establecidos en el resolutivo 
tarifario vigente al momento de la ejecución de la etapa de que se trate, 
cuando así sea planteado el proyecto, con base en los lineamientos 
técnicos que para tal efecto determine este organismo operador; el pago 
de la incorporación antes mencionada, se formalizará con la suscripción 
del convenio de pago correspondiente, del detalle informativo de costo de 
viabilidad respectiva, dicho pago le da derecho a gasto asignado de un 
litro por segundo por hectárea, entendiéndose que dicho gasto asignado 
será en proporción 1:1, por lo que en caso de que la acción urbanística se 
desarrolle por etapas, el gasto asignado no será mayor a un litro por 
segundo por hectárea. Lo anterior quedará, debidamente fundado y 
motivado, en el correspondiente dictamen técnico, emitido por la 
Subdirección de Factibilidades Metropolitanas; que obrará en el 
expediente de factibilidad. 
 
Cuando se presenten modificaciones de proyecto, que conlleve un cambio 
en la superficie y/o el uso de suelo en aquellos tramites de factibilidad que 
hayan pagado al SIAPA el derecho de incorporación, en caso de aplicar, 
se deberá pagar la diferencia del derecho de incorporación y/o el derecho 
de cambio de uso de suelo, por las diferencias que originan el uso actual 
con el uso proyectado, conforme a la cuota que resulte de la cuota de 
incorporación por uso de la infraestructura de agua potable, alcantarillado 
y saneamiento del proyecto solicitado menos la cuota de incorporación por 
uso de la infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento del 
proyecto existente. 
 
El pago por el uso de la infraestructura deberá realizarse una vez que 
obtenga la viabilidad, siempre y cuando resulte viable.  
 
A. Inmuebles de uso Habitacional: 
 
1. Densidad alta: 
Cuota por M2 


 
 
148 
 
a). Unifamiliar 
$95.41 
b). Plurifamiliar horizontal 
$107.66 
c). Plurifamiliar vertical: 
$119.89 
2. Densidad media: 
Cuota por M2 
a). Unifamiliar 
$97.85 
b). Plurifamiliar horizontal 
$110.09 
c). Plurifamiliar vertical: 
$122.33 
3. Densidad baja: 
Cuota por M2 
a). Unifamiliar 
$107.66 
b). Plurifamiliar horizontal 
$112.55 
c). Plurifamiliar vertical: 
$124.79 
4. Densidad mínima: 
Cuota por M2 
a). Unifamiliar 
$102.77 
b). Plurifamiliar horizontal 
$114.99 
c). Plurifamiliar vertical: 
$127.23 
 
B. Inmuebles de uso no Habitacional: 
 
1. Comercio y servicios: 
Cuota por M2 
a) Vecinal: 
$98.45 
b) Barrial: 
$110.09 
c) Distrital: 
$112.55 
d) Central: 
$117.42 
e) Regional: 
$122.33 
f) Servicio a la industria y comercio 
$124.78 
2. Uso turístico: 
Cuota por M2 
a) Campestre 
$112.55 
b) Hotelero densidad alta:  
$117.42 
c) Hotelero densidad media:  
$119.89 
d) Hotelero densidad baja:  
$122.33 
e) Hotelero densidad mínima:  
$124.78 
f) Motel:  
$129.68 
3. Industria: 
Cuota por M2 
a) Ligera, riesgo bajo:  
$105.20 


 
 
149 
 
b) Media, riesgo medio:  
$110.09 
c) Pesada, riesgo alto:  
$112.55 
d) Manufacturas menores:  
$102.74 
e) Manufacturas domiciliarias:  
$105.20 
4. Equipamiento y otros:  
Cuota por M2 
a) Vecinal: 
$112.55 
b) Barrial: 
$114.99 
c) Distrital: 
$117.42 
d) Central: 
$119.89 
e) Regional: 
$122.33 
5. Espacios verdes, ablertos y recreativos:  
Cuota por M2 
a) Vecinal: 
$112.55 
b) Barrial: 
$114.99 
c) Distrital: 
$117.42 
d) Central: 
$119.89 
e) Regional: 
$122.33 
6. Instalaciones especiales e infraestructura:  
Cuota por M2 
a) Urbana: 
$114.99 
e) Regional: 
$117.42 
7.  No previstos: 
Cuota por M2 
No previstos: 
$122.33 
 
Los desarrollos habitacionales que construyan vivienda económica de 
densidad alta: unifamiliar, plurifamiliar horizontal (H4-H) y vertical (H4-V) y 
en el municipio de Guadalajara como H4 y H5, siempre que no rebasen 
las cuatrocientas (400) Unidades de Medida de Actualización (UMA) 
mensuales, que sean promovidos como parte de programas de desarrollo 
social 
por 
dependencias 
de 
gobierno 
(INFONAVIT, 
FOVISSTE, 
PENSIONES DEL ESTADO, IFFAM, FONHAPO, INSTITUTO MUNICIPAL 
DE 
LA 
VIVIENDA 
DE 
GUADALAJARA, 
ORDENAMIENTO 
DEL 
TERRITORIO DE GUADALAJARA), pagarán por metro cuadrado de 
superficie total habitacional, el 50% de los servicios señalados en el 
numeral A.1. incisos a), b) y c), del primer párrafo del presente capítulo 
debiendo presentar el Uso de Suelo y proyectos de urbanización y 
vivienda sellados por el Ayuntamiento correspondiente como (H4-H y 
superior) o (H4-V) y en el municipio de Guadalajara como H4 y HS, 
siempre que no rebasen las cuatrocientas (400) Unidades de Medida ce 
Actualización (UMA) mensuales, quedando excluidos de este descuento 


 
 
150 
 
todos aquellos desarrollos que solo se urbanicen para la venta de lotes. 
 
En el caso de que en algún desarrollo que aplique descuento por 
incorporación y que tenga superficie tanto habitacional como comercial se 
deberá de hacer descuento solamente a la superficie habitacional del 
desarrollo. El descuento del 50% se aplicará para terreno donde se 
edifique vivienda, dejando fuera el área comercial, área libre y área de 
jardín. 
 
Públicos de vivienda social para la re densificación y repoblamiento 
urbano, avalados por el municipio de Guadalajara y el Instituto Municipal 
de la Vivienda de Guadalajara, que cumplan con las clasificaciones H4 y 
Hs, siempre que no rebasen las cuatrocientas (400) Unidades de Medida 
de actualización (UMA) mensuales, en base a los programas y demás 
requerimientos establecidos por la Comisión Nacional de Vivienda 
(CONAVI), se otorgará un 50% de descuento en la excedencia por cada 
vivienda. 
 
En caso de que se construya un proyecto distinto al autorizado, que no 
cumpla con los requisitos establecidos en el párrafo que antecede, pagará 
la totalidad de los servicios descontados, antes de la conexión de los 
servicios. 
 
Los predios o inmuebles que sean propiedad o se encuentren en posesión 
de dependencias, entidades o cualquier otro ente público de la 
administración pública, de nivel federal, estatal o municipal, y sean 
destinados para la construcción de infraestructura o equipamiento público, 
oficinas administrativas, o cualquier otro fin cuyo objeto sea prestar un 
servicio público; se encontrarán exentos del pago de los conceptos de 
incorporación y excedencia. Los predios o inmuebles que sean propiedad 
o se encuentren en posesión de asociaciones civiles sin fines de lucro, con 
objeto de beneficencia o asistencia social, es decir, instituciones que 
otorguen servicios de ayuda a los necesitados sin fines de lucro; se 
encontrarán exentos del pago de los conceptos de incorporación y 
excedencia, en caso de que el inmueble sea trasmitido a un tercero, o el 
SIAPA detecte un cambio de uso, ya sea habitacional, comercial o 
industrial, el propietario del inmueble se encontrará obligado a realizar el 
trámite de factibilidad y cubrir el pago de los derechos de incorporación y/o 
excedencias, conforme a lo establecido en el presente Resolutivo. 
Encontrándose facultado el SIAPA para suspender los servicios de agua 
potable y drenaje del inmueble. 
El SIAPA podrá recepcionar de los Municipios adheridos al SIAPA, 
colonias que se encuentren dentro o fuera de la zona de cobertura del 
Organismo, con el objeto de administrar y prestar los servicios públicos de 
agua potable, no potable, residual, tratada y agua negra, saneamiento de 
las aguas residuales y drenajes sanitario y pluvial; previa validación y 
dictaminación emitida por parte del SIAPA, debiendo existir la 


 
 
151 
 
infraestructura, equipamiento, fuentes de abastecimiento con derechos 
suficientes para prestar de manera correcta los servicios, obligándose el 
Municipio a transmitir la propiedad de la infraestructura, equipamiento, 
inmuebles y titularidad de los derechos para dicho fin conforme al 
procedimiento que establezca el SIAPA, colonias que se encontrarán 
exentas del pago del concepto de incorporación. Las construcciones, 
desarrollos o edificaciones que se ejecuten con posterioridad a la fecha de 
recepción se encontrarán obligadas a cubrir el costo de la excedencia que 
se genere, en base a las características del inmueble recepcionado por el 
SIAPA. 
 
Los Municipios que se adhieran al SIAPA, conforme al procedimiento 
establecido en la Ley que crea el Organismo Público Descentralizado del 
Poder Ejecutivo denominado Sistema Intermunicipal de los Servicios de 
Agua Potable y Alcantarillado, y hagan entrega de colonias con el objeto 
de que SIAPA administre y preste los servicios públicos de agua potable, 
no potable, residual, tratada y agua negra, saneamiento de las aguas 
residuales y drenajes sanitario y pluvial; dichas colonias se encontrarán 
exentas del pago del concepto de incorporación. Las construcciones, 
desarrollos o edificaciones que se ejecuten con posterioridad a la fecha de 
recepción se encontrarán obligadas a cubrir el costo de la excedencia que 
se genere, en base a las características del inmueble recepcionado por el 
SIAPA. 
 
Cuando el organismo realice obras e introducción de agua potable y 
alcantarillado en coordinación con los Municipios respecto a programas de 
beneficio social y se requiera dar de alta los predios hasta una superficie 
no mayor a los 90 m2 que sea destinado a uso habitacional unifamiliar, no 
se cobrará el concepto de la incorporación. 
 
La Dependencia Municipal encargada de los permisos de construcción, 
tiene la obligación de informar cualquier cambio ce proyecto al SIAPA, así 
como la de requerir, para efecto de continuar con el trámite, el cambio de 
proyecto aprobado por el SIAPA con el fin de que el particular pague la 
diferencia en caso que pretenda realizar una construcción distinta al 
proyecto presentado inicialmente. 
 
Cuando el SIAPA realice programas de actualización de padrón, 
inspecciones y/o supervisiones domiciliarias y detecte en el predio 
cambios de uso o características distintas a las registradas en el Padrón 
de Usuarios, este organismo modificará la cuota mensual y cuando 
proceda, se realizará el cobro de la excedencia por el cambio de uso de 
suelo, dando aviso al usuario en el próximo recibo de pago/estado de 
cuenta de acuerdo al Manual de Lineamientos para la actualización del 
Padrón. En el caso de que se requiera el pago de incorporación y 
excedencia, este trámite se realizará ante la Subdirección de 
Factibilidades Metropolitanas conforme a los lineamientos establecidos. 


 
 
152 
 
 
Cuando se trate de proyectos cuya ejecución se lleve a cabo sobre bienes 
inmuebles del patrimonio federal, estatal o municipal, que se encuentren 
afectos al dominio público, el SIAPA brindara las facilidades necesarias 
para la integración de los expedientes de factibilidad de los servicios, con 
base a los criterios y lineamientos normativos vigentes, así como los que 
establezca para ello, el titular del organismo en términos de la fracción IX 
del artículo 14 de su ley de creación. 
 
Las solicitudes de viabilidad de servicio para el suministro de agua 
potable, alcantarillado y saneamiento podrán considerarse no favorables 
en los siguientes casos:  
 
a. No se cuente con infraestructura.  
b. - No se dispone de volúmenes de agua en la zona.  
c. Si el predio se ubica en zonas donde el SIAPA no administra los 
servicios. 
 
Cuando se presenten proyectos arquitectónicos firmados y sellados por el 
ayuntamiento que corresponda en cuya planeación y realización, dada la 
dimensión de los mismos, se requiera la generación de infraestructura 
para el abastecimiento de agua potable, así como la disposición final de 
aguas residuales y/o para su tratamiento, de tal manera que su ejecución 
se contemple mediante más de una etapa, el SIAPA en términos de la 
fracción IX del artículo 14 de su ley de creación, establecerá los criterios 
normativos correspondientes, para la recepción de cada una de las etapas 
del proyecto respecto a las licencias municipales expedidas, en lo que 
respecta al pago de los derechos de incorporación que correspondan, 
deberán de cubrirse en su totalidad, sobre el proyecto autorizado 
(entendiéndose el proyecto autorizado como la superficie total del mismo), 
pudiendo celebrar convenio de pago en términos de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y en apego a lo establecido en el 
Resolutivo tarifario vigente.  
 
CUADRAGÉSIMO SEGUNDO. - La solicitud de viabilidad para factibilidad 
podrá ser consultada a través de la página web de SIAPA en 
www.siapa.gob.mx/transparencia/criterios-y-lineamientos-tecnicos-para-
factibilidades-en-la-zmg y en el manual de supervisión.  
 
CUADRAGÉSIMO TERCERO. - La solicitud de los dictámenes técnicos 
para factibilidad tendrá un costo de recuperación de:  
 
Concepto 
Cuota 
Solicitud de viabilidad para factibilidad 
$241.85 
Solicitud del dictamen técnico para factibilidad 
$29.82 
Dictamen técnico de agua potable 
$1,509.13 


 
 
153 
 
Dictamen técnico sanitario: 
$1,509.13 
Dictamen técnico pluvial: 
$1,509.13 
Supervisión técnica de la Infraestructura por hectárea (hasta 16 
visitas) 
$14,788.99 
Supervisión técnica extraordinaria (por cada visita) 
$956.37 
Supervisión de gabinete de proyecto hidrosanitario (después de 
la segunda revisión)  
$5,425.00 
 
Los usuarios que realicen obra nueva, ampliaciones, remodelaciones o 
cambio de uso de suelo de un predio deberán pagar las excedencias 
correspondientes, entendiéndose como excedencia la diferencia que 
resulta cuando la cantidad de agua demandada es mayor que la cantidad 
de agua asignada al haber realizado la incorporación, de un litro por 
segundo por hectárea de superficie total del predio. 
 
La excedencia se calculará sobre la base del volumen asignado, al haber 
pagado los servicios de incorporación, de un litro por segundo por 
hectárea de superficie total del predio, en función del siguiente artículo. 
 
CUADRAGÉSIMO CUARTO. - Para la prestación de los servicios de agua 
potable y alcantarillado, el solicitante deberá gestionar la factibilidad de la 
excedencia requerida en litros por segundo por hectárea, que estará 
soportada en un estudio técnico por parte del organismo a un costo de: 
 
Concepto 
Cuota 
Al solicitar gestionar la factibilidad de la excedencia requerida en 
litros por segundo por hectárea 
$1,122,202.70 
 
El solicitante deberá pagar al SIAPA adicionalmente el 25% del precio 
correspondiente de alcantarillado del importe que resulte de las 
excedencias; además, el solicitante deberá realizar el pago de las 
conexiones y ejecutar las obras e instalaciones que el SIAPA le señale en 
viabilidad, proyectos hidrosanitarios y el dictamen técnico de factibilidad 
que sobre el caso particular emita, al momento de la contratación o de su 
regularización. En caso de vivienda, en el método de cálculo de 
excedencia se consideran dos habitantes por cada recámara. En el caso 
de superficies habitacionales destinadas a uso de estar de televisión y/o 
cuarto de servicio, y cuyas dimensiones sean menor a una superficie de 
7.00 m2, no se cobrará por habitante por cada uno de estos espacios 
habitacionales. 
 
En el caso de edificaciones ya existentes y que se tengan contratado los 
servicios, únicamente deberá de cobrarse la diferencia entre la demanda 
solicitada y la demanda que exista en los registros de padrón de usuarios. 
 


 
 
154 
 
En el caso de que en alguna referencia marcada en la tabla de dotaciones 
no esté incluida algún tipo de uso, se tomará el valor de otra referencia 
incluida dentro de la tabla de dotaciones, similar o análoga. 
 
Para el cálculo de la excedencia se deberán tomar las dotaciones de agua 
de acuerdo a la siguiente tabla, en el supuesto caso de que en estas 
tablas no se encuentra algún uso, se tomará las indicadas en los 
manuales de agua potable y alcantarillado de la CONAGUA: 
 
Referencia 
Tipo de edificacion 
Litros / 
dia 
Unidad 
Descripcion  
  
  
  
  
  
A  
HABITACIONAL  
  
  
  
  
a.1. Popular H4U, H4V y H3U  
280 
lphpd  
lphpd = litros por 
habitante por día  
  
a.2. Medio H2U  
300 
lphpd  
  
  
a.3. De primera H, V  
400 
lphpd  
  
  
a.4 Estacionamiento  
2 
l/m2/d  
  
  
a.5. Área libre  
2 
l/m2/d  
  
  
(patios, andadores, etc.)  
  
  
  
  
a.6. Área de jardín  
5 
l/m2/d  
  
  
  
  
  
  
B 
COMERCIAL 
  
  
Locales 
comerciales, 
centro comercial, 
edificio de 
oficinas, en l/m2 /d 
= litros por metro 
cuadrado por día.  
  
b.1. Área comercial construida  
10 
l/m2/d  
  
b.2. Estacionamiento  
2 
l/m2/d 
  
b.3. Área libre (patios, 
andadores,  
2 
l/m2/d  
  
etc.)  
  
  
  
  
b.4. Área de jardín (riego)  
5 
l/m2/d  
  
  
  
  
  
  
C 
CENTROS RELIGIOSOS  
  
  
  
  
c.1. Iglesia, parroquia o templo  
15 
1/silla/d  
litros por 
asiento/día  
  
c.2. Asilo de ancianos  
400 
1/pers/d  
litros por 
persona/día  
  
c.3. Conventos y monasterios  
300 
1/pers/d  
  
  
c.4. Retiros religiosos  
200 
1/pers/d  
  
  
c.5. Empleados (de día)  
70 
1/pers/d  
  
  
c.6. Área libre (patios, 
andadores,  
2 
l/m2/d  
litros por m2 /día  
  
etc.)  
  
  
  


 
 
155 
 
  
c.7. Área de jardín con riego  
5 
l/m2/d  
  
  
  
  
  
  
D 
HOTELES, MOTELES Y POSADAS  
  
litros/huésped/día  
  
d.1. Hoteles de 2, 3, 4 y 5 
estrellas y  
500 
I/huésped/d  
  
  
gran Turismo  
  
  
  
  
d.3. Hoteles de 1 estrella y 
posadas 
200 
I/huésped/d  
  
  
d.4. Moteles  
500 
I/huésped/d  
En Moteles se 
considera 2 usos 
por día 
  
d.S. Empleado (de día)  
70 
I/huésped/d  
  
d.6. Área de jardín con riego  
5 
I/pers/d  
  
  
d. 7. Centro de Convenciones  
5 
l/m2/d  
litros/convencionis
ta/día 
  
d.8. Salones para eventos  
30 
I/conv/d  
  
  
especiales o fiesta  
  
I/pers/d  
  
  
  
  
  
  
E 
RESTAURANTES  
  
  
  
  
cafeterías, bar, etc.)  
  
  
litros/cliente/día 
  
(taquerías,  
  
  
  
  
e.1. Restaurantes de comidas  
  
  
  
  
rápidas  
30 
1/cliente/d  
  
  
e.2. Restaurante convencional  
30 
1/cliente/d  
  
  
e.3. Empleados  
70 
1/empl/d  
  
  
e.4. Área de riego jardines  
5 
l/m2/d  
  
  
e.5. Área de estacionamiento 
2 
l/m2/d  
  
  
  
  
  
  
F 
BAÑOS PÚBLICOS  
  
  
  
  
f. 1. Baños públicos  
500 
1/bañista/d  
  
  
f.2. Empleados  
70 
1/empl/d  
  
  
f.3. Área de jardines  
5 
l/m2/d  
  
  
f.4. Área de estacionamiento  
2 
l/m2/d 
  
  
  
  
  
  
G 
PRISIÓN O RECLUSORIO  
  
  
  
  
g.1. Por recluso  
450 
1/recl/d  
litros/recluso/día 
  
g.2. Por empleado  
70 
1/empl/d  
  
  
g.3. Área de riego  
5 
l/m2/d  
  
  
  
  
  
  
H 
CLUBES DEPORTIVOS Y 
CAMPESTRES  
  
  
  
h.1. Socios  
500 
I/socio/d  
  


 
 
156 
 
  
h.2. Empleados  
100 
I/empleado/d  
  
  
h.3. Restaurante  
30 
I/comensal/d  
  
  
h.4. Salones para eventos  
30 
I/persona/d  
  
  
h.5. Área de jardín (riego)  
5 
l/m2/d  
  
  
h.6. Área de estacionamiento  
2 
l/m2/d  
  
  
  
  
  
  
I 
ESCUELAS O COLEGIOS  
  
  
  
  
i.1. Con cafetería, gimnasio y  
115 
1/alumno/d  
  
  
duchas  
  
  
  
  
i.2. Con cafetería solamente  
50 
I/alumno/d  
  
  
i.3. Empleados  
70 
I/empleado/d  
  
  
i.4. Área de jardín  
5 
l/m2/d  
  
  
i.5. Área de estacionamiento  
2 
l/m2/d  
  
  
i.6. Auditorios 
2 
I/espectador/d    
  
  
  
  
  
J 
BODEGAS, ALMACENES Y FÁBRICAS    
  
  
(sin consumo industrial del agua)  
  
  
  
j.1. En planta baja  
10 
l/m2/d  
  
  
j.2. En niveles subsecuentes  
2 
l/m2/d  
  
  
j.3. Empleados  
70 
1/pers/d  
  
  
j.4. Áreas de riego  
5 
l/m2/d  
  
  
  
  
  
  
K 
ESTACIONAMIENTOS COMERCIALES 
  
  
  
(de paga)  
  
  
  
  
k.1. Andadores y pasillos  
2 
l/m2/d  
  
  
k.2. Áreas con acceso a 
lavacoches  
5 
l/m2/d  
  
  
k.3. Empleados  
70 
1/pers/d  
  
  
k.4. Áreas de riego  
5 
l/m2/d  
  
  
  
  
  
  
L 
CINES, TEATROS, CASINOS, CENTROS    
  
  
NOCTURNOS, Y DE ESPECTACULOS  
  
  
  
I.1. Espectador 
5 
1/espectador/c    
  
1.2. Empleado 
70 
1/empleado/d 
  
  
l.3. Área de jardín (riego) 
5 
l/m2/d  
  
  
l.4 Área de estacionamiento  
2 
l/m2/d  
  
  
  
  
  
  
M 
CLÍNICAS, HOSPITALES  
  
  
  
  
SANATORIOS  
  
  
  


 
 
157 
 
  
m.1. Cama  
500 
a1000 
1/cama/d  
(dependiendo de 
la categoría)  
  
m.2. Empleado  
70 
1/d  
  
  
m.3. Área jardín (riego)  
5 
l/m2/d  
  
  
m.4. Área estacionamiento 
2 
l/m2/d  
  
  
  
  
  
  
N 
LAVANDERÍAS 
  
  
  
  
La demanda de agua depende de las características del equipo por instalar, 
cuando no se disponga información de fábrica, se considera según los ciclos de 
lavado ( c): 
  
8 kg x 6.87 I/kg x 6 c = 329.76 1/lav./día (litros por lavadora por día) 
  
11 kg x 7.25I/kg x 6 c = 488.50 1/lav./día 
  
  
  
16 kg x 7.25I/kg x 6 c = 696 1/lav./día 
  
  
  
18 kg x 7 .25 I/kg x 6 c = 783 1/lav./día 
  
  
  
  
  
  
  
O 
AUTOBAÑOS 
  
  
  
  
La demanda de agua depende de las características de las máquinas 
instaladas o por instalar, sin embargo, cuando no se tengan los datos precisos 
se recurre a lo siguiente, como mínimo: 
  
• Pistola de presión: 181/min = 0.31/s = uso tiempo 4 hrs. continuas= 2,550 
litros/pistola/día 
  
• Arco de lavado: 6 01/min = 1. 0 1/s = uso tiempo 4 hrs. continuas= 14,4 00 
litros/pistola/día 
  
• Empleados: Dependiendo del tipo del sistema se anexa al consumo, el gasto 
en función del número de empleados (= 7 01/empl./día). 
  
  
  
  
  
P 
GIMNASIOS, que dispongan de  
  
Para 
los 
gimnasios que no 
dispongan 
de 
regaderas, baños 
de 
vapor 
o 
saunas, 
se 
consideran como 
áreas comerciales 
conforme al inciso 
"b" de esta Tabla.  
  
regaderas, baños de vapor y saunas 
  
  
p.1. Socios  
300 
1/socio/d  
 
  
p.2. Empleado  
70 
1/empl/d  
  
p.3. Área jardín (riego)  
5 
l/m2/d  
  
p.4. Área estacionamiento 
2 
l/m2/d  
  
  
  
  
  


 
 
158 
 
Q 
FÁBRICAS QUE COMO INSUMO FUNDAMENTAL EN SU PROCESO 
UTILICEN EL AGUA POTABLE  
  
(Purificadoras, lecherías, fábricas de refrescos, cervecerías, etc.). 
  
Se consideran consumos especiales con previo estudio que deberá presentar 
el solicitante y en su caso será constatado por parte del SIAPA. 
  
  
  
  
  
R 
TENERÍAS 
  
  
  
  
Se consideran consumos especiales con previo estudio que deberá presentar 
el solicitante y en su caso serán constatados por parte de SIAPA 
  
  
  
  
  
S 
USUARIOS DE SIAPA CON GIRO INDUSTRIAL Y/O DE SERVICIOS COMO: 
DESCARGAS 
COMERCIALES, 
HOTELES, 
MOTELES, 
POSADAS, 
RESTAURANTES, CLUBES DEPORTIVOS Y CAMPESTRES, ESCUELAS O 
COLEGIOS, CINES, TEATROS, CASINOS, CENTROS COMERCIALES, 
NOCTURNOS Y DE ESPECTÁCULOS, TIENDAS DE AUTOSERVICIO, 
CLÍNICAS, HOSPITALES, SANATORIOS, LAVANDERIAS, AUTOBAÑOS O 
DESCARGAS INDUSTRIALES se exigirá el pre tratamiento necesario para 
cumplir la NOM-002-SEMARNAT-1996 o condiciones particulares de Descarga 
y además deberán tramitar ante la Sección de Vigilancia de Descargas su 
Registro de Descarga del SIAPA; el cual deberá renovarse cada 05 cinco años. 
El formato e instructivo deberá bajarse de la página web www.siapa.gob.mx 
  
  
  
  
  
T 
RIEGO DE JARDINES  
  
  
  
  
En todos los casos anteriores, sin excepción, para jardines cuya superficie sea 
mayor de 200 m2, se deberá instalar un sistema automático de riego 
programado.  
  
  
  
  
  
U 
DEMANDA CONTRA 
INCENDIO  
  
  
  
  
Esta demanda solamente se deberá considerar en desarrollos comerciales e 
industriales, conforme al Reglamento Orgánico del Municipio correspondiente.  
 
Sistema intermunicipal de los Servicios  
De Agua Potable y Alcantarillado 
 
Con base en los lineamientos técnicos que para tal efecto determine este 
organismo operador en términos de la fracción IX del artículo 14 de su ley 
de creación. 
 
CUADRAGÉSIMO QUINTO. - Los lotes unifamiliares incorporados al 
SIAPA y que cuenten con los servicios de agua potable y alcantarillado por 
un periodo igual o mayor a cinco años, con una superficie máxima de 
300.00 m2 que realicen un trámite de subdivisión o ampliación a dos 
viviendas, se les aplicará un gasto asignado de 0.03 lps para el cálculo de 
las excedencias. 


 
 
159 
 
 
CUADRAGÉSIMO SEXTO. - Para la emisión y entrega del oficio viabilidad 
favorable el usuario podrá cubrir los pagos por concepto de supervisión 
técnica, derechos de incorporación, en su caso, las excedencias y demás 
conceptos que genere la acción urbanística del solicitante. 
 
Para la emisión y entrega de los dictámenes de factibilidad para los 
servicios de agua potable, alcantarillado sanitario y pluvial, será obligatorio 
que el usuario haya cubierto los pagos por concepto de supervisión 
técnica, derechos de incorporación, en su caso, las excedencias y demás 
conceptos que genere la acción urbanística del solicitante. 
 
En el entendido, que los pagos por concepto de conexiones que en su 
caso resulten, se pagarán una vez que se definan en los proyectos de 
conexión hidrosanitarios. 
 
Los documentos de viabilidad favorables que emita el SIAPA tendrán una 
vigencia de 270 días naturales, periodo en el cual deberá presentar para 
su revisión y validación, los proyectos arquitectónicos autorizados por el H. 
Ayuntamiento correspondiente, la memoria técnica descriptiva y proyectos 
de conexión de la acción urbanística para el agua potable, sanitario y 
pluvial. 
 
En caso de no realizar los proyectos, los pagos, dentro de los términos 
estipulados para ello y no cumplir con la documentación requerida por 
SIAPA, se cancelará el trámite, debiendo iniciar nuevamente su 
procedimiento. Si mediante visitas de inspección o supervisión, que lleve a 
cabo el personal del SIAPA, se confirma que se hubiera ejecutado el 
proyecto sin el debido cumplimiento, este organismo estará facultado a la 
suspensión inmediata de los servicios, el corte del servicio prevalecerá 
mientras no se cumpla con el trámite respectivo, ya que iniciaron los 
trabajos de construcción sin el conocimiento y autorización de este 
organismo operador, haciéndose acreedor el propietario o poseedor del 
predio a las sanciones administrativas señaladas en el presente resolutivo 
sin menoscabo de las acciones judiciales que pueda emprender el 
organismo. 
 
CUADRAGÉSIMO SÉPTIMO.- Para los efectos de garantizar el 
cumplimiento y evitar vicios ocultos en materiales y mano de obra en la 
realización de las obras de infraestructura de agua potable, alcantarillado 
sanitario, pluvial y demás requisitos técnicos que determine el SIAPA en 
los proyectos autorizados y el dictamen técnico de factibilidad, el 
urbanizador o constructor deberá otorgar fianza por el 10% del monto total 
de las obras, más IVA, a favor y a satisfacción del organismo por un 
período de dos años a partir de la fecha de recepción de las obras 
requeridas. Dicha fianza se cancelará transcurrido el término antes 
señalado, previa autorización por escrito del SIAPA. 


 
 
160 
 
 
El Municipio, a través de la dependencia correspondiente, deberá exigir 
previamente, la presentación del dictamen técnico de factibilidad emitido 
por el SIAPA antes de expedir las licencias de construcción; para tales 
efectos, el usuario podrá acreditar lo conducente, mediante el documento 
de Dictamen Técnico de Factibilidad debidamente firmado y autorizado por 
las partes; esto con la finalidad de garantizar la prestación de los servicios 
y la certeza del adecuado abastecimiento; lo anterior de conformidad a lo 
establecido en el Código Urbano del Estado de Jalisco y demás 
ordenamientos aplicables. 
 
Para las construcciones destinadas para uso habitacional menores a los 
30 m2 no se requiere trámite de factibilidad. En caso de tener un uso 
comercial solo quedarán exentas del trámite de la factibilidad aquellas que 
no tengan una demanda mayor a los 10 litros por m2 y estar en una 
superficie menor a los 30 m2. 
 
CUADRAGÉSIMO OCTAVO.- Es obligación del constructor en acciones 
urbanisticas, el manejo del 100% de sus aguas pluviales, mediante obras 
de infiltración y/o retención de acuerdo a los lineamientos del PROMIAP 
(Programa de Manejo Integral de Aguas Pluviales) y soportado con un 
estudio hidrológico y de mecánica de suelos. 
 
Es obligación del constructor en acciones urbanísticas cubrir el costo al 
SIAPA por concepto de la instalación y costo de los medidores con el 
cuadro completo por cada uno de los medidores que requiera el desarrollo 
al costo determinado en la Tabla -A del Capítulo I, así como la instalación 
de una válvula limitadora de flujo al costo determinado en la tabla IL-A, 
ambas tablas del presente resolutivo, de acuerdo a las especificaciones 
que determine el SIAPA. 
 
CAPÍTULO X  
VENTA DE AGUA EN BLOQUE 
 
 
CUADRAGÉSIMO NOVENO. - El SIAPA podrá prestar este servicio mediante el 
pago de las cuotas mensuales siguientes: 
 
I. Agua sin tratamiento: 
 
Procedencia del Agua 
Costo por m3 
a) Proveniente de la planta de Bombeo No. 1 
$7.09 
b) Proveniente de la planta de Bombeo No. 2 
$16.50 
c) Proveniente Planta Ocotlán 
$3.66 
dl Otras fuentes 
$16.50 
 


 
 
161 
 
II. Cuando se proporcione agua potable en bloque a Municipios, se aplicará la 
siguiente tarifa del servicio medido: 
 
Concepto 
Costo 
Cada m3 suministrado 
$18.75 
 
III. Uso de aguas residuales provenientes de las redes del SIAPA: 
 
Concepto 
Costo 
Cada 1000 m3 suministrados 
$512.65 
 
 
CAPÍTULO XI  
SERVICIOS ADICIONALES 
 
 
QUINCUAGÉSIMO.- Cuando el Usuario requiera de inspecciones 
intradomiciliarias estas tendrán un costo de: 
 
Inspecciones intradomiciliarias 
Costo por cada una 
Inspección intradomiciliaria sin equipo, para verificación de fugas 
$293.59 
Inspección con equipo detector de tomas: 
$367.02 
Inspección con equipo detector de tomas: 
$1,443.51 
 
El SIAPA podrá prestar servicios relacionados con su objeto público y que 
no estén regulados en este Resolutivo, a un costo determinado por un 
análisis de precio unitario, teniendo derecho a percibir los ingresos que de 
los mismos emanen. 
 
Concepto 
Costo del informe 
El usuario que solicite por escrito el Informe de Resultados de 
Laboratorio del muestreo de agua potable de una toma 
domiciliaria específica, incluido el muestreo pagará hasta: 
$17,217.54 
El usuario que solicite por escrito el Informe de Resultados de 
Laboratorio del muestreo de aguas residuales de sus descargas 
al alcantarillado, incluido el muestreo pagará de acuerdo a lo 
señalado en la cotización correspondiente 
  
 
SERVICIOS DE CONEXIÓN Y RECONEXIÓN DE AGUA POTABLE Y 
ALCANTARILLADO 
 
QUINCUAGÉSIMO PRIMERO.- Los servicios de agua potable y de 
alcantarillado sanitario, los suministra SIAPA hasta el límite de propiedad. 
Los sistemas e instalaciones internos necesarios para el disfrute de los 


 
 
162 
 
mismos, son responsabilidad del propietario y permanecen bajo su 
propiedad exclusiva.  
 
QUINCUAGÉSIMO SEGUNDO.- Independientemente de las condiciones 
consideradas el SIAPA podrá exigir en los casos que considere necesario, 
la instalación de interceptores de grasas o aceites o de materiales 
arenosos. Como parte del sistema interno privado, el usuario queda 
obligado a darle el mantenimiento necesario a dichas instalaciones. 
 
Para toda acción urbanística queda terminantemente prohibido verter 
aguas de lluvia o subterránea al sistema de alcantarillado sanitario y 
viceversa. Lo anterior será sancionado con una multa que irá de los 
$54,250.00 pesos a los $75,950.00 pesos. En caso de reincidencia el 
monto de la multa se duplicará. 
 
QUINCUAGÉSIMO TERCERO.- Cuando una propiedad que cuenta con 
los servicios de SIAPA se subdivida, el propietario del predio donde están 
localizadas las conexiones, tendrá la obligación de comunicar dicha 
subdivisión y de solicitar a SIAPA su conexión independiente, previo pago 
de cualquier saldo en la cuenta respectiva. Para todos los efectos las 
propiedades subdivididas responden en parte proporcional a las 
obligaciones adquiridas por la finca original. Los dueños de los predios 
subdivididos podrán solicitar a SIAPA nuevas conexiones conforme a los 
requerimientos establecidos en este instrumento. Asimismo, cuando varias 
propiedades que disfrutan de los servicios de SIAPA se fusionen en una 
sola, el nuevo propietario está en la obligación de comunicar dicha fusión y 
de liquidar cualquier saldo en las cuentas respectivas. Para todos los 
efectos el nuevo propietario será para SIAPA el responsable de los 
servicios. Lo anterior íntimamente relacionado a lo que establece el 
artículo Décimo Tercero de este cuerpo normativo. 
 
QUINCUAGÉSIMO CUARTO.- Cuando por cambios en el volumen de 
consumo el propietario requiera modificar el diámetro de su conexión de 
agua potable, podrá hacer la solicitud correspondiente presentando la 
justificación necesaria. SIAPA estudiará el caso y si se amerita, procederá 
a hacer el cambio solicitado, previo pago de los costos que correspondan. 
 
QUINCUAGÉSIMO QUINTO.- Si por algún motivo el propietario requiere 
que sus conexiones sean trasladadas a otro sitio dentro de su propiedad, 
que también tenga acceso al sistema público, podrá así solicitarlo. SIAPA 
estudiará el caso y si el traslado es técnicamente posible y han realizado 
las obras necesarias dentro de los sistemas internos para la nueva 
localización, se procederá a hacerlo efectivo previo pago de los costos 
correspondientes. 
 
Las conexiones temporales para acciones urbanísticas de urbanizaciones 
y similares, se solicitarán siguiendo el mismo trámite de las conexiones 


 
 
163 
 
permanentes. Si procede la conexión solicitada, será concedida por SIAPA 
por un periodo de hasta un año a partir de su instalación, previo pago de 
los servicios que correspondan, pudiendo prorrogarse previa solicitud del 
interesado hasta por un año más. La facturación se hará mensual y/o 
bimestralmente. El usuario temporal estará obligado a contar con medidor, 
así como notificar al SIAPA de la terminación de la obra, de lo contrario, se 
continuará facturando el servicio durante el periodo de vigencia. 
 
QUINCUAGÉSIMO SEXTO.- Cuando los usuarios soliciten la conexión de 
tomas de agua y/o de descarga de drenaje de sus predios ya urbanizados 
con los servicios que brinda el organismo, dependiendo del tipo de piso, 
longitud y diámetro, por concepto de instalación exclusivamente por la 
conexión de tomas domiciliarias deberán cubrir los costos que se originen 
de acuerdo a lo que aquí se establece 
 
La instalación de la toma comprende la conexión con abrazadera a la 
tubería de alimentación, el elemento de inserción, la tubería de ramal y el 
adaptador a la conexión del cuadro. 
 
Las tomas de agua potable serán consideradas con material para una 
longitud de 1 a 4 metros lineales y en caso que fueran mayor a 4 metros 
se pagará tal y como se indica en la siguiente tabla: 
 
a) - Toma de Agua: 
 
Toma nueva o reposición de 1/2" de diámetro 
 
Concepto 
Costo  
Piso concreto de 1 y hasta 4 metros lineales 
$3,174.86 
Piso concreto de más de 4 metros lineales y en adelante 
$3,889.31 
Piso asfalto de 1 y hasta 4 metros lineales 
$2,754.09 
Piso asfalto de más de 4 metros lineales y en adelante 
$3,575.21 
Piso empedrado o adoquín de 1 y hasta 4 metros lineales 
$2,133.14 
Piso empedrado o adoquín de más de 4 metros lineales en 
adelante 
$2,644.51 
Piso tierra de 1 y hasta 4 metros lineales 
$1,951.98 
Piso tierra de más de 4 metros lineales y en adelante 
$2,479.42 
 
Toma nueva o reposición de 3/4" de diámetro 
 
Concepto 
Costo  
Piso concreto de 1 y hasta 4 metros lineales 
$3,307.82 
Piso concreto de más de 4 metros lineales y en adelante 
$4,193.22 
Piso asfalto de 1 y hasta 4 metros lineales 
$2,901.66 


 
 
164 
 
Piso asfalto de más de 4 metros lineales y en adelante 
$3,863.01 
Piso empedrado o adoquín de 1 y hasta 4 metros lineales 
$2,279.25 
Piso empedrado o adoquín de más de 4 metros lineales en 
adelante 
$2,948.39 
Piso tierra de 1 y hasta 4 metros lineales 
$2,099.54 
Piso tierra de más de 4 metros lineales y en adelante 
$2,767.23 
 
Toma nueva o reposición de 1" de diámetro 
Concepto 
Costo  
Piso concreto de 1 y hasta 4 metros lineales 
$3,706.69 
Piso concreto de más de 4 metros lineales y en adelante 
$4,628.61 
Piso asfalto de 1 y hasta 4 metros lineales 
$3,299.06 
Piso asfalto de más de 4 metros lineales y en adelante 
$4,298.42 
Piso empedrado o adoquín de 1 y hasta 4 metros lineales 
$2,678.11 
Piso empedrado o adoquín de más de 4 metros lineales en 
adelante 
$3,382.32 
Piso tierra de 1 y hasta 4 metros lineales 
$2,498.40 
Piso tierra de más de 4 metros lineales y en adelante 
$3,202.64 
 
Para reparaciones en la infraestructura de agua potable y alcantarillado en 
predios bajo Régimen de Condominio, cotos privados, se presentará el 
presupuesto a los interesados y éstos pagarán conforme lo que 
corresponda según los trabajos realizados; donde existan pisos especiales 
el bacheo lo realizarán los propios condóminos. 
 
Para tomas de diámetro mayor a 1”, se presentará al solicitante el 
presupuesto correspondiente y se pagará conforme a lo que resulte del 
análisis de precios unitarios. 
 
Para la cancelación de tomas domiciliarias desde la red, deberán realizar 
el pago correspondiente del concepto de mano de obra de acuerdo al 
diámetro de que se trata establecido en el inciso a). 
 
b) - Entronque en red: 
 
Diámetro en pulgadas: 
Costo Mano 
de Obra 
4 X 1 ½ hasta 4 X 2½" 
$24,559.73 
4 X 3 hasta 4 X 4"  
$28,260.62 
6 X 1 ½ hasta 6 X 3" 
$37,169.81 
6 X 4 hasta 6 X 6"  
$40,781.34 
8 X 1 ½ hasta 8 X 3" 
$56,404.83 


 
 
165 
 
8 X 4 hasta 8 X 8"  
$66,124.72 
10 X 1 ½ hasta 10 X 3" 
$81,810.17 
10 X 4 hasta 10 X 10" 
$94,922.51 
12 X 1 ½ hasta 12 X 3" 
$115,654.18 
12 X 4 hasta 12 X 12"  
$134,973.20 
Más de 12 X 12, por pulgada adicional: 
$5,913.65 
 
Concepto 
Costo  
Supervisión de los trabajos para el retiro de piezas que  obstruyen 
paso de agua al fraccionar por cada retiro de pieza 
$3,872.74 
 
c) - Descarga de Drenaje 
 
Para el caso de las descargas del drenaje domiciliarias se considerarán 
con material para una longitud de hasta 6 metros lineales y en caso de 
que resulte más se pagará tal y como se indica en la siguiente tabla: 
 
1) Descarga nueva y/o reposición de 6" y 8". 
 
Concepto 
Costo  
Piso concreto de 1 y hasta 6 metros lineales 
$4,720.04 
Piso concreto mayor a 6 metros lineales  
$5,859.53 
Piso asfalto de 1 y hasta 6 metros lineales  
$4,560.61 
Piso asfalto mayor a 6 metros lineales  
$5,452.77 
Piso empedrado o adoquín de 1 hasta 6 metros lineales  
$3,862.96 
Piso empedrado o adoquín mayor a 6 metros lineales  
$4,232.56 
Piso tierra de 1 hasta 6 metros lineales  
$3,298.09 
Piso tierra mayor a 6 metros lineales  
$4,050.00 
 
d) - Reubicación de toma o descarga domiciliarias. 
 
Para el caso de que, a solicitud del usuario o por la necesaria condición de 
reubicación de la toma o descarga del drenaje domiciliarias; deberá 
considerarse la cancelación de este tipo de conexiones. 
 
El usuario deberá cubrir por anticipado y de contado las cuotas siguientes: 
 
Concepto 
Costo  
Cancelación de toma de agua domiciliaria 
$622.38 
Cancelación con registro domiciliario visible 
$622.38 
Cancelación con registro domiciliario no visible 
$933.57 
 


 
 
166 
 
Los usuarios propietarios de viviendas se les aplicará un 50% de 
descuento a los precios de las tablas de toma de agua y descarga nueva o 
reposición, acreditando ser adulto mayor o estar dentro del programa 
“Prospera”, o la denominación que tuviere el programa social, así como 
acreditar la propiedad o posición de la finca. 
 
 
 
A la reposición de tomas de agua y/o descargas domiciliarias por 
cumplimiento de vida útil, se cobrará al usuario según los costos 
establecidos en las tablas de los incisos a) y c) y de acuerdo al tipo de 
diámetro y piso de que se trate; el pago se diferirá en 12 mensualidades. 
 
En caso de que se realice la reposición de la toma de agua y/o descargas 
domiciliarias y ésta sea para dos o más viviendas, el costo de la misma se 
prorrateará entre el total de viviendas a las cuales da servicio, o en su 
defecto independizar los servicios de acuerdo a lo establecido en las 
tablas de los incisos a) y c) y de acuerdo al tipo de diámetro y piso de que 
se trate; el pago se diferirá en 12 mensualidades. 
 
Para la cancelación de descargas domiciliarias desde la red, deberán 
realizar el pago correspondiente del concepto de mano de obra de 
acuerdo al diámetro de que se trata establecido en el inciso c) 
En Descargas de 10” de diámetro o mayores los trabajos podrán ser 
ejecutados por el usuario, debiendo pagar al SIAPA por cada descarga 
una cantidad de: 
 
II. En descargas de 10 pulgadas o de mayor diámetro, los 
trabajos deberán ser  
Costo  
Ejecutados por el usuario, previa autorización de SIAPA, debiendo 
pagar al SIAPA, por descarga 
$3,833.91 
Concepto 
Costo  
Supervisión en obras de vialidades municipales por hora 
$750.90 
 
QUINCUAGÉSIMO SÉPTIMO.- Cuando el SIAPA con motivo de la 
reducción o suspensión del servicio de agua potable a que se hizo 
acreedor un usuario moroso, siempre y cuando que el usuario haya 
cubierto la totalidad del monto deudor o haya realizado convenio, realice la 
reconexión de estos servicios, el usuario deberá cubrir por anticipado y de 
contado las cuotas siguientes: 
 
Reconexión de agua que se haya reducido por adeudo 
 
Régimen 
Uso 
Costo en 


 
 
167 
 
UMA 
Servicio 
Medido 
Doméstico 
6 
Comercial 
12 
Industrial 
18 
Cuota fija 
Doméstico 
12 
Comercial 
18 
Industrial 
24 
 
Cuando el SIAPA, con motivo de la reducción o suspensión del servicio de 
alcantarillado a que se hizo acreedor un usuario moroso, realice la 
reconexión de estos servicios, siempre y cuando que el usuario haya 
cubierto la totalidad del monto deudor o haya realizado convenio, el 
usuario deberá cubrir por anticipado y de contado las cuotas siguientes:  
 
Reconexión de descarga que se haya reducido por adeudo 
Régimen 
Uso 
Costo en UMA 
Cuota Fija o Sevicio Mecido 
Doméstico 
18 
Comercial 
24 
Industrial 
30 
Otros conceptos 
concepto 
Costo en UMA 
Mano de obra por 
reconexión por cierre 
total o parcial de 
descarga 
 12 UMA por hora 
Material por reconexión 
por cierre total o parcial 
de descarga 
40 
* Los costos anteriores serán aplicados por reconexión de cada descarga 
que se clausuró 
 
Cuando el SIAPA, con motivo de la reducción o suspensión del servicio de 
agua a que se hizo acreedor un usuario por incumplimiento de los trámites 
correspondientes ante este organismo (inconclusos o no iniciados), realice 
la reconexión de estos servicios, siempre y cuando que el usuario se haya 
regularizado y cumplido con sus trámites de manera total, así como 
realizado los pagos y demás conceptos aplicables de manera total o por 
medio de convenio según lo determine el organismo, el usuario deberá 
cubrir por anticipado y de contado las cuotas siguientes según los 
conceptos aplicables : 
 
Régimen 
Reconexión por cierre total o parcial de agua en marco 
por Incumplimiento de tramites 


 
 
168 
 
Cuota Fija o 
Servicio Medido 
Uso 
Costo en UMA 
Doméstico (por unidad privativa) 
12 
Comercial 
18 
Industrial 
24 
Reconexión por cierre total o parcial de agua en toma 
por incumplimiento de tramites 
Uso 
Costo en UMA 
Doméstico (por unidad privativa) 
18 
Comercial 
24 
Industrial 
30 
Otros concepto 
Concepto 
Costo en UMA 
Mano de obra por reconexión por 
cierre total o parcial de agua en 
marco 
6 UMA por hora 
Mano de obra por reconexión por 
cierre total o parcial de agua en toma 
12 UMA por hora 
Materiales utilizados por reconexión 
por cierre total o parcial de agua en 
marco  
6 
Materiales utilizados por reconexión 
por cierre total o parcial de agua en 
toma  
12 
 
* Los costos anteriores serán aplicados por reconexión de cada toma que 
se clausuró 
 
Cuando el SIAPA, con motivo de la reducción o suspensión del servicio de 
alcantarillado a que se hizo acreedor un usuario por incumplimiento de los 
trámites correspondientes ante este organismo (inconclusos o no 
iniciados), realice la reconexión de estos servicios, siempre y cuando que 
el usuario se haya regularizado y cumplido con sus trámites de manera 
total, así como realizado los pagos y demás conceptos aplicables, de 
manera total o por medio de convenio según lo determine el organismo, el 
usuario deberá cubrir por anticipado y de contado las cuotas siguientes: 
 
Reconexión por cierre total o parcial de descarga por incumplimiento de 
tramites 
Régimen 
Uso 
Costo en UMA 
Cuota Fija o 
Servicio Medido 
Doméstico (por unidad privativa) 
24 
Comercial 
62 


 
 
169 
 
Industrial 
76 
Otros conceptos 
Concepto 
Costo en UMA 
Mano de obra por reconexión por 
cierre total o parcial de descarga 
15 UMA por hora 
Materiales utilizados por reconexión 
por cierre total o parcial de descarga 
50 
 
* Los costos anteriores serán aplicados por reconexión de cada descarga 
que se clausuró 
 
CAPÍTULO XII 
APROVECHAMIENTO DE AGUA RESIDUAL TRATADA 
 
QUINCUAGÉSIMO OCTAVO.- Para el aprovechamiento de las aguas 
residuales tratadas provenientes de las plantas de tratamiento de aguas 
residuales del organismo operador, los usuarios que requieran su 
utilización, en su caso, deberá considerarse el radio de cobertura de la 
planta y se ajustarán a las redes de aguas tratadas e infraestructura 
existente, así como a los volúmenes disponibles, pudiendo el SIAPA 
construir o expandir la infraestructura para la comercialización del agua 
residual tratada. 
 
Las personas físicas o jurídicas que se encuentren en los supuestos de 
este precepto pagarán al SIAPA las cuotas siguientes: 
 
Concepto 
por cada m3 
Las personas físicas o morales que requieran el aprovechamiento 
de aguas residuales tratadas, pagarán la cantidad de por cada 
metro cúbico: 
$11.86 
 
Con el fin de incentivar el uso de esta fuente, el usuario podrá tener 
descuentos por los volúmenes consumidos de acuerdo a la siguiente 
tabla: 
 
Consumo mensual en 
M3 
Tarifa ($) 
De 1,001 a 5,000  
$11.26 
De 5,001 a 10,000 
$11.13 
De 10,001 a 15,000 
$11.02 
De 15,001 a 20,000  
$10.92 
De 20,001 a 25,000  
$10.77 
Mayores a 25,000  
$10.68 


 
 
170 
 
 
 
Nota. Cuando el medidor presente falla, la tarifa se aplicará en el orden de 
5 litros por metro cuadrado por día, con base a la superficie de riego 
registrada por el usuario. 
 
La persona física o moral que requiera el servicio de agua residual tratada, 
deberá construir por su cuenta la infraestructura necesaria para la 
dotación del servicio y deberá solicitar a SIAPA la aprobación y validación 
de los proyectos necesarios para este fin. 
 
Con el fin de fomentar lo establecido en el artículo séptimo de este 
Resolutivo el SIAPA podré celebrar los instrumentos jurídicos necesarios 
con los usuarios, con el objeto de que el usuario entregue la 
infraestructura a favor de SIAPA mediante un contrato de Donación Pura, 
Simple y Gratuita. Para que SIAPA opere y haga uso de forma indefinida 
de esta nueva infraestructura para la prestación de este servicio. 
 
 
CAPÍTULO XIII  
DISPOSICIÓN DE RESIDUOS SANITARIOS 
 
 
QUINCUAGÉSIMO NOVENO- Las personas físicas o morales que se 
encuentren en los supuestos de este precepto pagarán al SIAPA las 
cuotas siguientes: 
 
a) Las empresas dedicadas a la prestación de los servicios de recolección 
de servicios sanitarios de desechos de fosas sépticas y lodos biológicos 
que tengan convenio vigente con SIAPA deberán cubrir: 
 
 
Concepto 
Costo  
a) Las personas dedicadas a la prestación de los servicios de 
recolección de desechos de fosas sépticas y lodos que requieran 
del servicio de tratamiento deberán gestionar el convenio 
correspondiente y pagar una cuota fija por incorporación de; 
$4,008.34 
Concepto 
Costo  
1. Por cada metro cubico descargado cuando se trate de residuos 
sépticos productos de servicios sanitarios y fosas sépticas 
$86.26 
2. Cuando el residuo presente las características de lodos 
biológicos 
$244.82 
 
 


 
 
171 
 
En caso de que el residuo provenga de procesos productivos industriales 
no peligrosos o de servicios, podrán ser recibidos previa presentación del 
Informe de Resultados por parte del generador, emitido por un laboratorio 
acreditado para valorar su recepción, la tarifa se calculará como se 
establece en el capítulo de Carga Excedente de Contaminantes. 
 
 
 
 
Para la prestación del servicio bastara con que el usuario presente su 
permiso vigente otorgado por la Secretaria del Medio Ambiente y 
Desarrollo Territorial, por el ejercicio fiscal vigente en la Dirección de 
Abastecimiento y Operación del SIAPA; así como el usuario realice su 
registro 
de 
forma 
digital 
en 
la 
página 
de 
SIAPA 
https://servicios.siapa.gob.mx/controldeaguasresiduales/Account/Login?ret
urnUrl=% 2fcontroldeaguasresiduales%2f anexando copia simple del 
permiso antes mencionado, así como proporcionando la información y 
demás documentación que se requiera para su registro. 
 
La aplicación de los cobros por los conceptos del servicio del presente 
capítulo, serán realizados y se verán reflejados en la cuenta contrato que 
el SIAPA le asigne al usuario durante su registro. 
 
El SIAPA se reserva el derecho de no recepcionar los residuos del usuario 
registrado, si éste último presenta adeudo en su cuenta contrato. En el 
entendido que solo podrá existir una cuenta contrato por usuario y 
permiso. 
 
CAPÍTULO XIV  
SERVICIO DE ALCANTARILLADO Y DRENAJE 
 
SEXAGÉSIMO.- Las personas físicas o morales, propietarias o 
poseedoras 
de 
inmuebles 
destinados 
a 
actividades 
industriales, 
agroindustriales, de servicios, comerciales y de tratamiento de aguas 
residuales que descarguen en forma permanente, intermitente o fortuita 
aguas residuales al sistema de alcantarillado del SIAPA deberán ajustarse 
a lo dispuesto por la Norma Oficial Mexicana vigente o las Condiciones 
Particulares de Descarga establecidas por el SIAPA 
 
Concepto 
Costo  
1) El concesionario de un pozo otorgado por la Comisión Nacional 
del Agua que cuente con un aparato medidor en la descarga al 
alcantarillado o drenaje del SIAPA, pagará por cada m3 
descargado 
$14.54 


 
 
172 
 
2) Cuando el usuario no cuente con un aparato medidor en el lugar 
de la descarga al alcantarillado o drenaje del SIAPA, el volumen se 
calculará tomando como base el 75% del volumen de extracción 
del pozo concesionado, o bien, del volumen registrado en el 
aparato medidor del pozo otorgado por la Comisión Nacional del 
Agua, pagará una cuota por cada metro cúbico descargado al 
alcantarillado o drenaje  
$14.54 
3) Cuando un predio se encuentre conectado a la red de agua 
operada por el SIAPA y no haga uso de este servicio y además se 
abastezca de agua por medio de pipas; se calculará el volumen 
descargado mediante la instalación de un equipo de medición y se 
le cobrará por el servicio de alcantarillado por cada m3 un precio 
de: 
$26.88 
 
En caso de inconformidad del usuario respecto a la determinación del 
volumen de descarga, se resolverá invariablemente con la instalación del 
aparato medidor respectivo, el cual deberá ser adquirido por parte del 
usuario debiendo cubrir en su caso el costo del mismo de acuerdo a las 
tarifas establecidas en este instrumento. 
 
a) Predios bajo la administración de las juntas de colonos que suministren 
agua potable en forma independiente y descarguen sus aguas residuales 
a la red de alcantarillado o drenaje del SIAPA y no se cuente con aparato 
de medición de las descargas, pagarán al SIAPA por este concepto las 
cuotas fijas mensuales siguientes: 
 
 
Predios bajo administración de junta de colonos 
Cuota 
mensual 
Por cada predio de uso doméstico 
$67.12 
Por cada predio de otros usos 
$145.39 
 
b) Pagarán por concepto del tratamiento y disposición final de las aguas 
residuales los predios administrados por las juntas de colonos que 
descarguen sus aguas residuales a la red de alcantarillado operada por el 
SIAPA de acuerdo las siguientes cuotas: 
 
Predios con sólo uso de alcantarillado 
Cuota 
mensual 
Por cada predio de uso doméstico 
$52.85 
Por cada predio de otros usos 
$105.80 
 
CAPÍTULO XV  
CARGA EXCEDENTE DE CONTAMINANTES 


 
 
173 
 
 
SEXAGÉSIMO PRIMERO. - Para efectos del presente Resolutivo se 
entiende por: 
 
a) Descarga: la acción de verter aguas residuales al sistema de 
alcantarillado o drenaje. 
 
b) Aguas residuales: los líquidos de composición variada provenientes de 
las descargas de los usos industriales, comerciales, de servicios, 
agrícolas, pecuarios, domésticos, de tratamiento de aguas incluyendo 
fraccionamientos; y en general de cualquier uso, así como la mezcla de 
ellas. Cuando el usuario no separe el agua pluvial de las residuales, 
(sanitaria) la totalidad de la descarga se considerará para los efectos de 
este Resolutivo como aguas residuales. 
 
c) Condiciones particulares de descarga: el conjunto de parámetros 
físicos, químicos y biológicos y de sus niveles máximos permitidos en las 
descargas de agua residual, fijados por el SIAPA para un usuario o grupo 
de usuarios, para un determinado uso, con el fin de preservar y controlar 
la calidad de las aguas conforme a las normas oficiales mexicanas.  
 
d) Contaminantes básicos: son aquellos compuestos que se presentan en 
las descargas de aguas residuales y pueden ser removidos o estabilizados 
mediante 
tratamientos 
convencionales. 
Para 
este 
Resolutivo 
se 
consideran las grasas y aceites, los sólidos suspendidos totales, la 
demanda bioquímica de oxígeno, los sólidos sedimentables, el nitrógeno y 
el fósforo. 
 
e) Metales pesados y cianuros: son aquellos elementos o compuestos que 
en concentraciones por encima de determinados límites pueden producir 
efectos negativos para la salud humana, flora o fauna. Para este 
Resolutivo se considera el arsénico, el cadmio, el cobre, el cromo, el 
mercurio, el níquel, el plomo, el zinc y los cianuros. 
 
f) Carga de Contaminantes: cantidad de un contaminante expresado en 
unidades de masa por unidad de tiempo, aportada en una descarga de 
aguas residuales. 
 
g) Índice de incumplimiento: cantidad de veces que la concentración de 
cada contaminante en las descargas de aguas residuales vertidas, rebasa 
los límites máximos permisibles establecidos en este Resolutivo, la cual se 
obtiene de la diferencia entre la concentración de contaminantes de las 
descargas de aguas residuales y la concentración establecida como límite 
máximo permisible, dividida por ésta última. 
 
Aquellos usuarios que durante la visita de inspección no cuente con el 
registro de descarga, tendrán un plazo de 5 días hábiles para su trámite, 


 
 
174 
 
en caso de incumplimiento serán acreedores a un cargo de $ 10,850.00 
para predios con uso comercial que se encuentren en una superficie de 
hasta 250 m2, $ 32,550.00 para predios con uso comercial que se 
encuentren en una superficie mayor a 250 m2 y $43,400.00 para uso 
Industrial por gastos administrativos y diligencias, sin que esto implique la 
exención dicho trámite. En caso de omisión se efectuará otra inspección 
aplicándose la tarifa de inspección técnica respectiva más el cargo por 
incumplimiento. Establecida en el Capítulo XVII, artículo Septuagésimo, 
inciso d. 
 
Los usuarios comerciales e industriales estarán sujetos a los límites 
establecidos en las Condiciones particulares de Descarga o en la NOM-
002-SEMARNAT-1996. 
 
Los usuarios industriales y comerciales que descarguen aguas residuales 
que contengan carga de contaminantes pagarán de forma mensual las 
tarifas siguientes: 
 
Contaminantes Básicos: 
 
Rango de Incumplimiento 
Costo por Kg 
MAYOR DE 0.00 Y HASTA 0.50  
$3.52 
MAYOR DE 0.50 Y HASTA 0.75  
$4.81 
MAYOR DE 0.75 Y HASTA 1.00  
$6.11 
MAYOR DE 1.00 Y HASTA 1.25  
$7.40 
MAYOR DE 1.25 Y HASTA 1.50  
$8.69 
MAYOR DE 1.50 Y HASTA 1.75  
$10.01 
MAYOR DE 1.75 Y HASTA 2.00  
$11.27 
MAYOR DE 2.00 Y HASTA 2.25 
$12.58 
MAYOR DE 2.25 Y HASTA 2.50 
$13.91 
MAYOR DE 2.50 Y HASTA 2.75 
$15.19 
MAYOR DE 2.75 Y HASTA 3.00 
$16.48 
MAYOR DE 3.00 Y HASTA 3.25  
$17.79 
MAYOR DE 3.25 Y HASTA 3.50  
$19.09 
MAYOR DE 3.50 Y HASTA 3.75  
$20.35 
MAYOR DE 3.75 Y HASTA 4.00  
$21.68 
MAYOR DE 4.00 Y HASTA 4.25  
$22.96 
MAYOR DE 4.25 Y HASTA 4.50  
$24.26 
MAYOR DE 4.50 Y HASTA 4.75  
$25.56 
MAYOR DE 4.75 Y HASTA 5.00  
$26.86 
MAYOR DE 5.00 Y HASTA 7.50  
$28.14 
MAYOR DE 7.50 Y HASTA 10.00  
$29.47 


 
 
175 
 
MAYOR DE 10.00 Y HASTA 15.00  
$30.73 
MAYOR DE 15.00 Y HASTA 20.00  
$32.04 
MAYOR DE 20.00 Y HASTA 25.00  
$33.35 
MAYOR DE 25.00 Y HASTA 30.00  
$34.63 
MAYOR DE 30.00 Y HASTA 40.00  
$35.92 
MAYOR DE 40.00 Y HASTA 50.00  
$37.25 
MAYOR DE 50.00  
$38.53 
 
Contaminantes pesados y cianuros: 
 
Rango de Incumplimiento 
Costo por Kg 
MAYOR DE 0.00 Y HASTA 0.50  
$164.41 
MAYOR DE 0.50 Y HASTA 0.75  
$190.30 
MAYOR DE 0.75 Y HASTA 1.00  
$216.22 
MAYOR DE 1.00 Y HASTA 1.25  
$242.12 
MAYOR DE 1.25 Y HASTA 1.50  
$268.03 
MAYOR DE 1.50 Y HASTA 1.75  
$293.94 
MAYOR DE 1.75 Y HASTA 2.00  
$319.83 
MAYOR DE 2.00 Y HASTA 2.25 
$345.76 
MAYOR DE 2.25 Y HASTA 2.50 
$371.66 
MAYOR DE 2.50 Y HASTA 2.75 
$397.57 
MAYOR DE 2.75 Y HASTA 3.00 
$423.48 
MAYOR DE 3.00 Y HASTA 3.25  
$449.39 
MAYOR DE 3.25 Y HASTA 3.50  
$475.28 
MAYOR DE 3.S0 Y HASTA 3.75  
$501.19 
MAYOR DE 3.75 Y HASTA 4.00  
$527.10 
MAYOR DE 4.00 Y HASTA 4.25  
$553.02 
MAYOR DE 4.25 Y HASTA 4.50  
$578.92 
MAYOR DE 4.50 Y HASTA 4.75  
$604.82 
MAYOR DE 4.75 Y HASTA 5.00  
$630.73 
MAYOR DE 5.00 Y HASTA 7.50  
$656.63 
MAYOR DE 7.50 Y HASTA 10.00  
$682.66 
MAYOR DE 10.00 Y HASTA 15.00  
$708.46 
MAYOR DE 15.00 Y HASTA 20.00  
$734.38 
MAYOR DE 20.00 Y HASTA 25.00  
$760.27 
MAYOR DE 25.00 Y HASTA 30.00  
$786.19 
MAYOR DE 30.00 Y HASTA 40.00  
$812.10 
MAYOR DE 40.00 Y HASTA 50.00  
$838.00 
MAYOR DE 50.00  
$863.92 


 
 
176 
 
 
 
SEXAGÉSIMO SEGUNDO.- En caso de que el usuario se inconforme con 
el cobro por la Carga Excedente de Contaminantes, se podrá realizar con 
un laboratorio externo acreditado ante la Entidad Mexicana de 
Acreditación (EMA) autorizado por la Secretaría de Economía, el costo 
correrá por parte de la empresa inconforme. El SIAPA establecerá la fecha 
de muestreo y estará presente durante todo el proceso. 
 
 
El informe deberá incluir los parámetros y límites establecidos en la NOM-
002-SEMARNAT-1996 o en las Condiciones Particulares de Descargas, 
así como el aforo del agua descargada. 
 
El monto de las cuotas a pagar para las concentraciones de 
contaminantes que rebasen los límites máximos permisibles, se 
determinará de la siguiente forma: 
 
Las concentraciones de cada uno de los contaminantes que rebasen los 
límites máximos permisibles fijados en la NOM-002-SEMARNAT-1996 o 
las Condiciones Particulares de Descarga expresadas en miligramo por 
litro, se multiplicarán por el factor de 0.001 para convertirlas a kilogramos 
por metro cúbico. 
 
Este resultado a su vez, se multiplicará por el volumen de aguas 
residuales en metros cúbicos descargados por mes obteniendo así la 
carga de contaminantes, expresada en kilogramos descargados al sistema 
de alcantarillado. 
 
Para determinar el índice de incumplimiento y la cuota en pesos por 
kilogramo, a efecto de obtener el monto de la cuota para cada uno de los 
contaminantes básicos, se procederá conforme a lo siguiente: 
 
A cada contaminante que rebase los límites señalados, se le restará el 
límite máximo permisible respectivo conforme a la Norma Oficial Mexicana 
o las Condiciones Particulares de Descarga autorizadas, cuyo resultado 
deberá dividirse entre el mismo límite máximo permisible, obteniéndose 
así el índice de incumplimiento del contaminante respectivo. 
 
Con el índice de incumplimiento determinado para cada contaminante 
conforme al presente artículo se procederá identificar la cuota en pesos 
por kilogramo de contaminante que se utilizará para el cálculo del monto a 
pagar. 
 
Para obtener el monto a pagar por cada contaminante se multiplicará los 
kilogramos de contaminantes obtenidos de acuerdo con este artículo por 
la cuota en peso por kilogramo que corresponda a su índice de 


 
 
177 
 
incumplimiento de acuerdo a las tablas de contaminantes básicos y 
contaminantes de metales y cianuros. 
 
Una vez efectuado el cálculo de la cuota para cada contaminante el 
usuario estará obligado a pagar el importe mensual del contaminante que 
resulte mayor. 
 
 
 
 
SEXAGÉSIMO TERCERO.- Quedarán exentos del pago del concepto de 
Descarga de Aguas Residuales, de manera temporal aquellos usuarios 
que tengan en proceso la construcción y/o ejecución de las obras de 
control tendientes a la mejora de la calidad de sus descargas, para 
cumplimiento con lo dispuesto en los límites establecidos en la NOM-002-
SEMARNAT-1996 o las condiciones particulares de descarga fijadas por el 
SIAPA El periodo de exención no podrá ser mayor a un año a partir de la 
fecha en que el SIAPA autorice el programa o proyecto de obra 
correspondiente. En caso de incumplimiento será suspendida la exención 
y se aplicarán los cobros correspondientes de forma retroactiva. 
 
Los usuarios comerciales e industriales que realicen descargas de aguas 
residuales a la red de alcantarillado municipal, en forma permanente o 
intermitente, mayores a 500 metros cúbicos en un mes calendario, 
deberán colocar aparatos de medición de descarga en el predio de su 
propiedad o posesión, dentro de un plazo de 30 días hábiles, a partir de la 
fecha de la comunicación que por escrito le haga el SIAPA. 
En el caso de descargas permanentes o intermitentes, menores a 500 
metros cúbicos, en un mes calendario, el usuario podrá optar por instalar 
un aparato medidor de descarga o el SIAPA en su caso tomará como base 
el período de las doce lecturas de los aparatos medidores de agua 
potable, las mediciones de descarga realizadas por el SIAPA o las 
presentadas por el usuario en un mes calendario efectuadas por un 
laboratorio acreditado ante la entidad autorizada por la Secretaría de 
Economía. 
 
Cuando por causa de la descompostura del medidor, o situaciones no 
imputables al usuario, no se pueda medir el volumen de agua descargada, 
el importe que se genere por concepto de descarga se pagará conforme al 
promedio de volúmenes que por este concepto se realizaron en los últimos 
seis meses. 
 
SEXAGÉSIMO CUARTO.- Es obligación de los usuarios Comerciales e 
Industriales construir los pozos de visita adecuados para la realización del 
aforo y muestreo de las descargas de agua residual al sistema de 
alcantarillado, el cual deberá instalarse en la parte exterior del predio, 
incluyendo una estructura de medición secundaria, de tal suerte que esté 


 
 
178 
 
libre de obstáculos y que cumpla con las condiciones adecuadas; ya que 
de no ser así pagará al SIAPA la tarifa de inspección técnica respectiva 
establecida en el Capítulo XVI, artículo Sexagésimo Octavo, inciso d. 
 
Cuando al usuario se le sorprenda descargando al sistema de 
alcantarillado agua residual con valores de pH menores de 5.5 o mayores 
de 10 unidades y/o temperatura por arriba de 40° C, deberá pagar una 
multa conforme a las siguientes tablas:  
 
 
 
TABLA DE COSTOS POR INCUMPLIMIENTO DE pH 
 
Rango de Diferencia con  valor permitido 
Costo  
De 0 hasta 0.5  
$2,377.26 
De 0.6 hasta 1  
$4,754.54 
De 1.1 hasta 1.5  
$11,886.29 
De 1.6 hasta 2  
$17,829.46 
De 2.1 hasta 2.5  
$23,772.60 
De 2.6 hasta 3  
$29,715.74 
De 3.1 hasta 3.5  
$35,658.89 
De 3.6 hasta 4  
$41,602.06 
De 4.1 hasta 4.5  
$47,545.20 
De 4.6 hasta 5  
$53,488.34 
De 5.1 hasta 5.5  
$59,431.49 
 
Y en caso de demostrarse que existe daño a las líneas de alcantarillado 
por alguno de estos parámetros o la combinación de dos o más se hará 
responsable de la reparación del tramo dañado, así como de los costos 
originados por el operativo montado para la corrección de la contingencia. 
 
Aquellos usuarios que reincidan en un lapso de 1 a 365 días en el 
incumplimiento de los parámetros de Temperatura y pH, serán sujetos a la 
clausura de la descarga en cuestión; asimismo el SIAPA podrá aplicar una 
sanción de 300 UMA para uso doméstico por unidad privativa, 600 UMA 
para uso comercial y 1000 UMA para uso Industrial. 
TABLA DE COSTOS POR INCUMPLIMIENTO DE TEMPERATURA 
 
EXCEDENCIA 
Costo  
MAYOR DE 40 ° HASTA 45°  
$11,886.29 
MAYOR DE 46 ° HASTA 50 °  
$16,640.82 
MAYOR DE 51 ° HASTA 55 º  
$21,534.74 
MAYOR DE 56 ° HASTA 60 °  
$26,149.87 


 
 
179 
 
MAYOR DE 60 ° HASTA 65 °  
$30,904.38 
MAYOR DE 66 ° HASTA 70 °  
$35,658.89 
MAYOR DE 71 ° HASTA 75 °  
$40,413.43 
MAYOR DE 76 ° HASTA 80 °  
$45,167.93 
MAYOR DE 81 ° HASTA 85 °  
$49,922.47 
MAYOR DE 86 ° HASTA 90 °  
$54,676.97 
MAYOR DE 91 °  
$59,431.49 
 
 
 
Y en caso de demostrarse que existe daño a las líneas de alcantarillado 
por alguno de estos parámetros o la combinación de dos o más se hará 
responsable de la reparación del tramo dañado, así como de los costos 
originados por el operativo montado para la corrección de la contingencia. 
 
 
CAPÍTULO XVI  
DE LOS RECARGOS, SANCIONES, MULTAS, HONORARIOS, GASTOS DE 
EJECUCIÓN Y CONSTANCIAS. 
 
 
SEXAGÉSIMO QUINTO.- La tasa de recargos por la falta del pago 
oportuno de las tarifas o cuotas establecidas en el presente Resolutivo 
será del 1% mensual sobre las cantidades que se adeuden.  
 
SEXAGÉSIMO 
SEXTO.- 
Los 
honorarios 
de 
notificaciones 
por 
requerimiento de pago de las determinaciones de créditos fiscales para el 
cumplimiento de obligaciones no satisfechas dentro de los plazos legales 
o los gastos de ejecución por la práctica de diligencias relativas al 
Procedimiento 
Administrativo 
de 
ejecución 
y 
por 
erogaciones 
extraordinarias, se harán efectivas a través de Unidad de determinación, 
Ejecución fiscal y Fiscalización del Sistema Intermunicipal de los Servicios 
de Agua Potable y Alcantarillado, conforme a lo siguiente: 
 
I. Para las notificaciones de requerimiento de pago de las determinaciones 
de créditos fiscales para el cumplimiento de obligaciones fiscales no 
satisfechas dentro de los plazos legales, se cobrará a quienes se notifique 
por cada notificación de requerimiento de pago de las determinaciones de 
créditos fiscales de la siguiente forma: 
 
a) Para Uso habitacional: una cantidad equivalente a dos unidades de 
medida y actualización (UMA), por cada notificación de requerimiento de 
pago de las determinaciones de créditos fiscales para el cumplimiento de 
obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos legales. 
 


 
 
180 
 
b) Para Uso Comercial: una cantidad equivalente a cuatro unidades de 
medida y actualización (UMA), por cada notificación de requerimiento de 
pago de las determinaciones de créditos fiscales para el cumplimiento de 
obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos legales. 
 
c) Para Uso Industrial: una cantidad equivalente a seis unidades de 
medida y actualización (UMA), por cada notificación de requerimiento de 
pago de las determinaciones de créditos fiscales para el cumplimiento de 
obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos legales. 
 
 
 
lI. Cuando sea necesario emplear el procedimiento administrativo de 
ejecución para hacer efectivo el crédito fiscal, las personas físicas y 
morales estarán obligadas a pagar el 3% sobre la base del crédito fiscal 
determinado a su cargo, por concepto de los gastos de ejecución, dicho 
concepto se hará exigible, por cada una de las diligencias que a 
continuación se indican: 
a) Requerimientos;  
b) Por diligencia de embargo; 
c) Por la diligencia de remate, enajenación fuera de remate o adjudicación 
al fisco municipal. 
 
En cualquiera de los casos de los incisos anteriores, cuando el 3% del 
crédito fiscal, sea inferior a dos Unidades de Medida y Actualización 
(UMA), se cobrará esta cantidad en lugar del 3% del crédito. 
 
En ningún caso, los gastos de ejecución por cada una de las diligencias a 
que se refiere esta fracción, incluyendo las erogaciones extraordinarias, 
podrán exceder la cantidad equivalente a la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA) elevada al año; y 
 
lIl. Se pagará por concepto de gastos de ejecución, las erogaciones 
extraordinarias en las que incurran con motivo del procedimiento 
administrativo de ejecución, las que únicamente comprendan los gastos 
de transportes o almacenaje de los bienes embargados, de avalúo, de 
impresión y publicación de convocatorias y edictos, de inscripción o 
cancelación de gravámenes en el Registro Público que corresponda los 
erogados por la obtención del certificado de libertad o registro de 
gravámenes. 
Los honorarios de los depositarios, peritos o interventores, así como los de 
las personas que éstos últimos contraten, y por la de remoción del deudor 
como depositario, que implique extracción de bienes. 
 
Los gastos de ejecución que se determinen a cargo de los usuarios de los 
servicios que presta el SIAPA, deberán pagarse conjuntamente con los 
créditos fiscales, salvo que se interponga el recurso administrativo de 


 
 
181 
 
reconsideración o el juicio de nulidad en cuyo caso, se pagarán cuando la 
autoridad competente dicte la resolución del recurso o juicio según 
corresponda y ésta haya causado estado. 
 
IV. Los gastos de notificación y de cobranza por el incumplimiento del 
pago de las obligaciones fiscales establecidas en este Resolutivo y demás 
disposiciones legales aplicables, se cubrirán ante este organismo, 
conjuntamente con el adeudo principal y sus accesorios, conforme a las 
siguientes bases:  
 
 
 
 
a) Cuando se realicen con personal del organismo, el 5% del crédito fiscal, 
sin que su importe sea menor a una unidad de medida y actualización; o  
b) Cuando se realicen derivado de acciones de cobranza por despachos 
externos, de hasta el 30% del crédito fiscal, sin que su importe sea menor 
a una unidad de medida y actualización. 
 
SEXAGÉSIMO SÉPTIMO.- Por cada movimiento administrativo como 
cambio de propietario, constancias de no adeudo, y constancia de 
verificación de servicios, copia del registro de descargas, se deberá cubrir 
el costo de los mismos de conformidad a lo siguiente: 
 
 
Concepto 
Costo  
Por cada movimiento administrativo como cambio de propietario, 
constancias de verificación de servicios, copia de registro de 
descargas, la expedición de dicha constancia tendrá un costo de: 
$143.70 
Por cada constancia de no adeudo tendrá un costo de: 
$194.80 
 
Se exceptúa el pago por el costo aquí mencionado, cuando se realice el 
trámite vía electrónica de solicitud de expedición de constancia de no 
adeudo y de cambio de propietario cuando sean realizados por las 
Notarías Públicas mediante el portal electrónico siempre y cuando la 
cuenta esté al corriente en las cuotas de agua, alcantarillado y 
saneamiento. 
 
SEXAGÉSIMO OCTAVO. - Para la aplicación de planes de pago a plazos 
de tarifas, cuotas u otros conceptos establecidos en el presente 
Resolutivo, se deberán calcular los intereses sobre la base del Costo 
Porcentual Promedio (CPP) sobre saldos insolutos, mismos que se 
incluirán en el estado de cuenta de acuerdo a los plazos pactados. 
 
En el caso de incumplimiento por parte del usuario a los convenios 
celebrados para (planes de pago a plazos) se calculará un interés 


 
 
182 
 
moratorio del 1% mensual sobre el saldo insoluto, mismo que se reflejarán 
en el estado de cuenta. 
 
Para predios de uso habitacional se aplicará una multa de $1,062.38 por la 
cancelación del convenio y para saldos existentes al momento de la 
cancelación superiores a $20,000.00 el 5% de dicho saldo. 
 
En predios de uso comercial e industrial se aplicará una multa del 10% del 
saldo pendiente del convenio por la cancelación del mismo. 
 
SEXAGÉSIMO NOVENO.- En lo referente a la caducidad, prescripción, 
compensación y devolución de créditos fiscales, éstas se tramitarán 
conforme a lo dispuesto por la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. 
 
CAPÍTULO XVII  
POR VIOLACIONES AL USO Y APROVECHAMIENTO DEL AGUA 
 
SEPTUAGÉSIMO.- Cuando el SIAPA a través de sus inspecciones o 
verificaciones detecten violaciones a las disposiciones que se contemplan 
en el presente Resolutivo del agua potable, alcantarillado y saneamiento, 
aplicará las infracciones y sanciones que correspondan en el ámbito de su 
competencia contempladas en la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y 
sus Municipios, la Ley de creación del Organismo, así como en la 
normatividad Estatal y Municipal y en los respectivos convenios de 
coordinación entre entidades de acuerdo a lo siguiente: 
 
a) Cuando se detecte en un predio que se encuentre bajo el régimen de 
servicio medido y/o cuota fija, una o más tomas adicionales a la existente 
autorizada, se procederá a la brevedad posible a la cancelación 
correspondiente, de igual manera se podrá proceder al cierre parcial o 
total de los servicios de agua potable y alcantarillado, y en caso de que el 
organismo lo considere necesario, reconectando los servicio hasta la 
regularización del predio; y en tales condiciones por no estar autorizadas 
por SIAPA se impondrá usuario una sanción según el siguiente tabulador: 
 
Sanción por tomas adicionales sin autorizar cuando el predio cuenta con una construcción de 
hasta 1000 m2 
Diámetro 
(Pulgadas) 
Diámetro 
(mm) 
Cantidad de UMA 
Uso doméstico (por 
unidad privativa) 
Cantidad de UMA 
Uso Comercial 
Cantidad de UMA Uso  
Industrial  
1/2  
13 
de 250 hasta 375 
de 750 hasta 1125 
de 1100 hasta 1650 
1/2  
15 
de 255 hasta 383 
de 759 hasta 1139 
de 1109 hasta 1664 
3/4  
20 
de 262 hasta 393 
de 770 hasta 1155 
de 1120 hasta 1680 
1  
25 
de 271 hasta 407 
de 785 hasta 1178 
de 1135 hasta 1703 


 
 
183 
 
1 1/4  
30 
de 281 hasta 422 
de 802 hasta 1203 
de 1152 hasta 1728 
1 1/4  
32 
de 292 hasta 438 
de 820 hasta 1230 
de 1170 hasta 1755 
1 1/2  
40 
de 306 hasta 459 
de 843 hasta 1265 
de 1193 hasta 1790 
2  
50 
de 323 hasta 485 
de 872 hasta 1308 
de 1222 hasta 1833 
2 1/2  
65 
de 346 hasta 519 
de 910 hasta 1365 
de 1260 hasta 1890 
3  
80 
de 374 hasta 561 
de 956 hasta 1434 
de1306 hasta 1959 
4  
100 
de 408 hasta 612 
de 1014 hasta 1521 
de 1364 hasta 2046 
6  
150 
de 460 hasta 690 
dell00 hasta 1650 
de 1450 hasta 2175 
8  
200 
de 529 hasta 794 
de 1215 hasta 1823 
de 1565 hasta 2348 
10  
250 
de 616 hasta 924 
de 1360 hasta 2024 
de 1710 hasta 256( 
12  
300 
de 720 hasta 1080 
de 1533 hasta 2300 
de 1883 hasta 282? 
14  
350 
de 841 hasta 1262 
de 1735 hasta 2603 
de 2085 hasta 3128 
16  
400 
de 979 hasta 1469 
de 1965 hasta 2948 
de 2315 hasta 3473 
18  
450 
de 1135 hasta 1703  
de 2225 hasta 3338 
de 2575 hasta 3863 
20  
500 
de 1308 hasta 1962  
de 2513 hasta 3770 
de 2863 hasta 4295 
 
*En caso de que el (los) diámetro (s) de la(s) toma(s) adicional (es) no 
autorizada (s), sea (n) diferente (s) a los estipulados en el tabulador, se 
tomará como referencia para la sanción el valor inmediato superior al 
diámetro encontrado. 
 
El valor anterior de las multas será aplicable en predios de hasta 1000 m2 
de construcción, por lo que los predios que excedan los 1000 m2 de 
construcción el valor de la multa será multiplicado, según corresponda, 
tantas veces por cada 1000 m2 de construcción, la multa máxima a aplicar 
es de hasta 5 veces su multiplicación, según la regla del presente párrafo. 
 
Las sanciones anteriores serán aplicadas por cada toma adicional 
encontrada, independientemente del pago que deberá realizar por 
concepto de consumos estimados. Dicho consumo estimado se realizará 
en base al histórico de los consumos antes de haber conectado la toma 
adicional o bien sobre los consumos actuales después de haber cancelado 
la (s) toma (s) adicional (es). En caso que el usuario o beneficiario del 
inmueble reincidiera en la instalación de una o más tomas adicionales a la 
existente autorizada, se le impondrá una multa del doble de las multas 
mencionada más el resto de los conceptos aplicables. 
 
b) Cuando se detecte en un predio que se encuentre bajo el régimen de 
servicio medido y/o cuota fija, una o más descargas adicionales a la 
existente autorizada, se procederá a la brevedad posible a la cancelación 
correspondiente, de igual manera se podrá proceder al cierre parcial o 
total de los servicios de agua potable y alcantarillado, y en caso de que el 
organismo lo considere necesario, reconectando los servicios hasta la 
regularización del predio; y en tales condiciones por no estar autorizadas 


 
 
184 
 
por SIAPA se impondrá al usuario una sanción económica por cada 
descarga adicional a la existente autorizada, según el siguiente tabulador: 
 
Sanción por descargas adicionales sin autorizar cuando el predio cuenta con una construcción 
de hasta 1000 m2. 
Diámetro 
(Pulgadas) 
Diámetro 
(mm) 
Cantidad de UMA 
Uso doméstico (por 
unidad privativa) 
Cantidad de UMA Uso 
Comercial 
Cantidad de UMA 
Uso Industrial  
4 
100 
de 408 hasta 612 
de 1014 hasta 1521 
de 1364 hasta 
2046 
6 
150 
de 460 hasta 690 
de1100 hasta 1650 
de 1450 hasta 
2175 
8 
200 
de 529 hasta 794 
de 1215 hasta 1823 
de 1565 hasta 
2348 
10 
150 
de 616 hasta 924 
de 1215 hasta 1823 
de 1710 hasta 
2565 
12 
300 
de 720 hasta 1080 
de 1533 hasta 2300 
de 1883 hasta 
2825 
 
 
*En caso de que el (los) diámetro () de la(s) descarga (s) adicional (es) no 
autorizada (s), sea (n) diferente (s) a los estipulados en el tabulador, se 
tomará como referencia para la sanción el valor inmediato superior al 
diámetro encontrado. 
 
El valor anterior de las multas será aplicable en predios de hasta 1000 m2 
de construcción, por lo que los predios que excedan los 1000 m2 de 
construcción el valor de la multa será multiplicando, según corresponda, 
tantas veces por cada 1000m2 de construcción, la multa máxima a aplicar 
es de hasta 5 veces su multiplicación, según la regla del presente párrafo. 
 
Cuando se detecte en un predio que se encuentre bajo el régimen de 
servicio medido o cuota fija (diámetro autorizado 1/2 ") una o más tomas 
con diámetro (s) distinto (s) al (los) autorizado (s) por SIAPA, se procederá 
a la brevedad posible a la cancelación correspondiente, y en tales 
condiciones por no estar autorizadas por SIAPA se impondrá al usuario 
una sanción según el siguiente tabulador, de igual manera se podrá 
proceder al cierre de los servicios de agua potable y alcantarillado, 
reconectando los servicios hasta la regularización del predio, 
 
Sanción por toma de agua con diámetro distinto al autorizar cuando el predio cuenta con una construcción 
de hasta 1000 m2. 
Diámetro 
autorizado 
diámetro 
mayor al 
autorizado 
(pulgadas) 
Diámetro no 
autorizado 
(mm) 
Cantidad de UMA 
Uso doméstico 
(por unidad 
privativa)  
cantidad de UMA 
uso Comercial 
Cantidad de 
UMA uso 
Industrial  
Indistinto 
Autorizado 
3/4  
20 
de 262 hasta 393 
de 770 hasta 1155 
de 1120 hasta 
1680 


 
 
185 
 
1  
25 
de 271 hasta 407 
de 785 hasta 1178 
de 1135 hasta 
1703 
1 1/4  
30 
de 281 hasta 422 
de 802 hasta 1203 
de 1152 hasta 
1728 
1 1/4 
32 
de 292 hasta 438 
de 820 hasta 1230 
de 1170 hasta 
1755 
1 1/2 
40 
de 306 hasta 459 
de 843 hasta 1265 
de 1193 hasta 
1790 
2  
50 
de 323 hasta 485 
de 872 hasta 1308 
de 1222 hasta 
1833 
2 1/2 
65 
de 346 hasta 519 
de 910 hasta 1365 
de 1260 hasta 
1890 
3 
80 
de 374 hasta 561 
de 956 hasta 1434 
de1306 hasta 
1959 
 4  
100 
de 408 hasta 612 
de 1014 hasta 1521  
de 1364 hasta 
2046 
 6  
150 
de 460 hasta 690 
de 1100 hasta 1650  
de 1450 hasta 
2175 
8  
200 
de 529 hasta 794 
de 1215 hasta 1823 
de 1565 hasta 
2348 
10  
250 
de 616 hasta 924 
de 1360 hasta 2024  
de 1710 hasta 
2565 
12 
300 
de 720 hasta 1080 
de 1533 hasta 2300 
de 1883 hasta 
2825 
14 
350 
de 841 hasta 1262 
de 1735 hasta 2603  
de 2085 hasta 
3128 
16 
400 
de 979 hasta 1469 
de 1965 hasta 2948  
de 2315 hasta 
3473 
18  
450 
de 1135 hasta 1703 
de 2225 hasta 3338  
de 2575 hasta 
3863 
20 
500 
de 1308 hasta 1962 
de 2513 hasta 3770 
 de 2863 hasta 
4295 
 
En caso de que el (los) diámetro (s) de la(s) toma(s) adicional (es) no 
autorizada (s), sea (n) diferente (s) a los estipulados en el tabulador, se 
tomará como referencia para la sanción el valor inmediato superior al 
diámetro encontrado. 
 
El valor anterior de las multas será aplicable en predios de hasta 1000 m2 
de construcción, por lo que los predios que excedan los 1000 m2 de 
construcción el valor de la multa será multiplicado, según corresponda, 
tantas veces por cada 1000 m2 de construcción, la multa máxima a aplicar 
es de hasta 5 veces su multiplicación, según la regla del presente párrafo. 
 
Cuando se detecte en un predio que se encuentre bajo el régimen de 
servicio medido y/o cuota fija una o más descargas con diámetro (s) 
distinto (s) al (los) autorizado (s) por SIAPA, se procederá a la brevedad 
posible a la cancelación correspondiente , y en tales condiciones por no 
estar autorizadas por SIAPA se impondrá al usuario una sanción según el 
siguiente tabulador, de igual manera podrá proceder al cierre de los 
servicios de agua potable y alcantarillado, reconectando los servicios 
hasta la regularización del predio. 


 
 
186 
 
 
Sanción por descarga con diámetro distinto al autorizar cuando el predio cuenta con una 
construcción de hasta 1000 m2. 
Diámetro 
autorizado 
diámetro 
(pulgadas) 
Diámetro 
(mm) 
Cantidad de 
UMA Uso 
doméstico 
(por unidad 
privativa)  
cantidad de 
UMA uso 
Comercial 
Cantidad de UMA 
uso Industrial  
Indistinto 
Autorizado 
4 
100 
de 408 hasta 
612 
de 1014 hasta 
1521 
de 1364 hasta 2046 
5 
150 
de 460 hasta 
690 
de 1100 hasta 
1650 
de 1450 hasta 2175 
8 
200 
de 529 hasta 
794 
de 1215 hasta 
1823 
de 1565 hasta 2348 
10 
150 
de 616 hasta 
924 
de 1360 hasta 
2024 
de 1710 hasta 2565 
12 
300 
de 720 hasta 
1080 
de 1533 hasta 
2300 
de 1883 hasta 2825 
 
*En caso de que el (los) diámetro (s) de la(s) descarga (s) adicional (es) 
no autorizada (s), sea (n) diferente (s) a los estipulados en el tabulador, se 
tomará como referencia para la sanción el valor inmediato superior al 
diámetro encontrado. 
 
El valor anterior de las multas será aplicable en predios de hasta 1000 m2 
de construcción, por lo que los predios que excedan los 1000 m2 de 
construcción el valor de la multa será multiplicando, según corresponda, 
tantas veces por cada 1000 m2 de construcción, la multa máxima a aplicar 
es de hasta 5 veces su multiplicación, según la re 1 del presente párrafo. 
 
Cuando se detecte en un predio que se encuentre bajo el régimen de 
servicio medido y/o cuota fija abasteciendo a otro predio, ya sea por tener 
los servicios restringidos por falta de pago, por incumplimiento de tramites 
o para evitar el cobro de la tarifa correcta el SIAPA procederá a la 
reducción o cancelación total del flujo del agua y albañal de ambos 
predios; así mismo se impondrá una multa a cada uno de los predios 
involucrados (el que suministra y el que recibe agua) según el siguiente 
tabulador: 
 
Tipo de uso que 
abastece 
tipo de uso receptor  
Superficie del receptor  
sancion a cada predio  


 
 
187 
 
Doméstico 
Edificio de 
departamentos, 
condominio o 
referentes 
Indistinto 
de 50 hasta 75 UMA por 
unidad privativa 
Doméstico 
Uso Mixto 
Indistinto 
de 50 hasta 75 UMA por 
unidad privativa 
doméstica y de 100 a 
150 UMA por unidad 
privativa comercial 
Doméstico 
Comercial 
de hasta 50 m2 
de 100 hasta 150 UMA 
Doméstico 
Comercial 
mayor a 50 m2 y hasta 250 m2 
de 300 hasta 450 UMA 
Doméstico 
Comercial 
mayor a 250 m2 
de 500 hasta 750 UMA 
Doméstico 
Edificio Comercial, 
plaza comercial o 
referente 
Indistinto 
de 100 hasta 150 UMA 
por unidad privativa 
comercial  
Doméstico 
parque industrial o 
referente  
Indistinto 
de 150 hasta 225 UMA 
por unidad privativa 
Comercial 
Industrial 
de hasta 50 m2 
del 150 a 225 UMA 
Comercial 
Industrial 
mayor a 50 m2 y hasta 250 m2  
de 500 hasta 750 UMA 
Comercial 
Industrial 
mayor a 250 m2 
de 750 hasta 1075 UMA 
Comercial 
parque industrial o 
referente  
Indistinto 
de 150 hasta 225 UMA 
por unidad privativa 
Comercial 
Comercial 
de hasta 50 m2  
de 100 hasta 150 UMA 
Comercial 
Comercial 
mayor a 50 m2 y hasta 250 m3 
de 500 hasta 750 UMA 
Comercial 
Comercial 
mayor a 250 m3 
de 750 hasta 1125 UMA 
Industrial 
Industrial 
de hasta 50 m3 
del 150 hasta 225 UMA 
Industrial 
Industrial 
mayor a 50 m2 y hasta 250 m3 
de 500 hasta 750 UMA 
Industrial 
parque industrial o 
referente  
mayor a 250 m3 
de 750 hasta 1075 UMA 
Industrial 
parque industrial o 
referente  
Indistinto 
de 150 hasta 225 UMA 
por unidad privativa 
 
Asimismo, en caso de que el predio que suministra se encuentre dado de 
alta con un tipo de uso distinto con cobro menor al que está recibiendo el 
suministro de agua, se podrá cobrar un retroactivo de hasta 5 años con la 
tarifa correspondiente al predio que recibe el suministro. 
 
En caso de que el medidor del predio que abastece no funcione, no exista, 
este destruido o no haya manera de contabilizar el consumo de agua se 
imputaran las multas por concepto descritos en el apartado de daños e 
inspección técnica del presente resolutivo con tarifa al predio que recibe el 


 
 
188 
 
suministro, asimismo en el caso de que la cuenta que abastece se 
encuentre en cuota fija, se imputará una multa al predio receptor 
considerada como derivación sin control al no tener manera de medir su 
consumo, lo anterior sin perjuicios para el organismo. 
 
A fin de que el Organismo restablezca los servicios, el (los) usuario (s) de 
ambos predios deberán pagar la totalidad de los adeudos que presenten 
las cuentas contrato, incluyendo, de manera enunciativa y no limitativa, 
multas, gastos de reducción o suspensión y reconexión. 
 
c) Cuando se sorprenda a los usuarios lavando cocheras, banquetas, 
calles, paredes, vehículos de cualquier tipo u objetos de cualquier 
naturaleza a chorro de manguera, se le impondrá una sanción económica 
equivalente a 150 UMA para uso habitacional, 300 para uso comercial y 
500 para uso Industrial. 
 
 
 
d) En los inmuebles de uso habitacional que tengan adeudo por más de 60 
días para predios con uso doméstico, el SIAPA procederá a la reducción 
del flujo del agua en la toma y albañal. En los predios de otros usos y con 
adeudos de 45 días o más, el SIAPA realizará la suspensión total del 
servicio de agua y/o la cancelación de las descargas o albañales. El 
usuario deberá pagar sus adeudos, así como los gastos que originen las 
reducciones, suspensiones o cualquier otro gasto que se origine de dicho 
acto. 
 
En los inmuebles de uso doméstico, comercial o industrial, que se detecte 
con incumplimiento en los trámites de factibilidad y/o excedencia 
correspondientes ante este organismo (por no iniciarlos o estar 
inconclusos), el SIAPA podrá proceder a la reducción o cancelación total 
del flujo del agua en la toma y albañal; de igual manera se impondrá una 
multa según el siguiente tabulador: 
 
Tipo de uso 
actual 
 Tipo de tarifa  
Superficie  
Sanción 
Doméstico  
Casa habitación  
Menor a 250 m2  
de 100 hasta 150 UMA 
Doméstico  
Casa habitación  
Mayor a 250 m2  
de 200 hasta 300 UMA 
Doméstico  
Edificio de 
departamentos, 
condominio o 
referentes  
Indistinto  
de 75 hasta 113 UMA por unidad 
privativa 
Uso Mixto  
Indistinto  
Indistinto  
de 600 hasta 900 UMA más la 
multa por unidad privativa 
doméstica, en caso de aplicar. 
Otros Usos  
Comercial  
Menor y hasta 50 
m2  
de 125 hasta 188 UMA 
Otros Usos  
Comercial  
Mayor de 50 m2 y 
de 250 hasta 375 UMA 


 
 
189 
 
hasta 250 m2 
Otros Usos  
Comercial  
Mayor a 250 m2 
hasta 1000 m2 
de 600 hasta 900 UMA 
Otros Usos  
Comercial  
Mayor 1000 m2 
de 1200 hasta 1800 UMA 
Otros Usos 
Industria 
Menor y hasta 50 
m2 
de 250 hasta 375 UMA 
Otros Usos  
Industrial 
Mayor de 50 m2 y 
hasta 250 m2 
de 400 hasta 600 UMA 
Otros Usos  
Industrial 
Mayor a 250 m2 
hasta 1000 m2 
de 750 hasta 1125 UMA 
Otros Usos  
Industrial 
Mayor a 1000 m2 
de 1350 hasta 2025 UMA 
Otros Usos  
Edificio comercial , 
Plaza comercial o 
referentes  
Indistinto 
de 125 hasta 188 UMA por cada 
unidad privativa 
Otros Usos  
Parque Industrial o 
referentes 
Indistinto 
de 150 hasta 225 UMA por cada 
unidad privativa 
 
 
 
Asimismo, el usuario deberá pagar la totalidad de los adeudos que 
presente el predio, incluyendo, de manera enunciativa y no limitativa, 
multas, gastos de reducción o suspensión y completar el trámite de 
factibilidad a fin del Organismo restablezca los servicios. 
En el caso de que el usuario reconecte el servicio de agua potable que el 
SIAPA le haya reducido o suspendido totalmente, derivado de sus 
adeudos o del incumplimiento de los trámites correspondientes (no 
iniciados o inconclusos) que tiene ante el Organismo se le impondrá una 
multa de 150 hasta 275 UMA por cada unidad privativa para usuarios 
domésticos, de 250 hasta 375 UMA a predios de uso comercial con 
consumos de 0 a 50 m3, 500 hasta 750 UMA para predios de uso 
comercial que tengan un consumo promedio mensual de 51 m3 hasta 300 
m3, 800 hasta 1200 UMA para predios de uso comercial que tengan un 
consumo promedio mensual de 301 m3 hasta 600 m3, de 1250 hasta 
1875 UMA para predios de uso comercial que tengan un consumo 
promedio mensual mayor a 600 m3; y de 550 hasta 775 UMA a predios de 
uso industrial con consumos de 0 a 50 m3, 900 hasta 1350 UMA para 
predios de uso industrial que tengan un consumo promedio mensual de 
hasta 51 m3 hasta 300 m3, 1400 hasta 2100 UMA para predios de uso 
industrial que tengan un consumo promedio mensual de 301 m3 hasta 600 
m3, 2150 hasta 3225 UMA para predios de uso industrial que tengan un 
consumo promedio mensual mayor a 600 m3 (el consumo promedio será 
estimado con base a las ultimas 6 lecturas reales registradas en el sistema 
de SIAPA), en caso de el predio en cuestión no cuente con lecturas reales 
registradas en SIAPA en los últimos 24 meses o se encuentre registrada 
como cuota fija, se tomar el rango de 301 m3 a 600 m3 para la aplicación 
de la multa. 
 
En caso que el usuario o beneficiario del inmueble reincidiera en un lapso 


 
 
190 
 
de 1 día a 365 días en la reconexión del servicio del agua que el SIAPA le 
haya reducido o suspendido totalmente, derivados de los adeudos con el 
organismo, se le impondrá una sanción del doble de las multas 
mencionadas. 
 
En el caso de que el usuario reconecte el servicio de descargas que el 
SIAPA le haya cancelado parcial o totalmente, derivado de sus adeudos o 
del incumplimiento de los trámites correspondientes (no iniciados o 
inconclusos) que tiene ante el Organismo se le impondrá una multa de 150 
hasta 275 UMA por cada unidad privativa para usuarios domésticos, de 
250 hasta 375 UMA a predios de uso comercial con consumos de 0 a 50 
m3, 500 hasta 750 UMA para predios de uso comercial que tengan un 
consumo promedio mensual de 51 m3 hasta 300 m3, 800 hasta 1200 
UMA para predios de uso comercial que tengan un consumo promedio 
mensual de 301 m3 hasta 600 m3, de 1250 hasta 1875 UMA para predios 
de uso comercial que tengan un consumo promedio mensual mayor a 600 
m3; y de 550 hasta 775 UMA a predios de uso industrial con consumos de 
0 a 50 m3, 900 hasta 1350 UMA para predios de uso industrial que tengan 
un consumo promedio mensual de 51 m3 hasta 300 m3, 1400 hasta 2100 
UMA para predios de uso industrial que tengan un consumo promedio 
mensual de 301 hasta 600 m3, 2150 hasta 3225 UMA para predios de uso 
industrial que tengan un consumo promedio mensual mayor a 600 m3 (el 
consumo promedio será estimado con base a las ultimas 6 lecturas reales 
registradas en el sistema de SIAPA), en caso de que el predio en cuestión 
no cuente con lecturas reales registradas en SIAPA en los últimos 24 
meses o se encuentre registrada como cuota fija, se tomaré el rango de 
consumo de 301 m3 a 600 m3 para la aplicación de la multa. 
 
En caso que el usuario o beneficiario del inmueble reincidiera en un lapso 
de 1 día a 365 días en la reconexión del servicio de descarga que el 
SIAPA le haya cancelado parcial o totalmente, derivado de sus adeudos 
que tiene ante el Organismo se le impondrá una sanción del doble de las 
multas mencionadas. 
 
a) En caso de que el inmueble que cuente con los servicios que administra 
el SIAPA y se detecte por parte del organismo a través de sus 
inspecciones o verificaciones que se esté abasteciendo de agua mediante 
pipas no otorgadas por SIAPA y no tenga un trámite de cuenta de cobro 
de descarga o cuenta de descarga activa, se aplicará una sanción por 
cada descarga equivalente a 150 UMA por unidad privativa para uso 
doméstico, 500 UMA para predios de uso comercial que tengan un 
consumo promedio mensual de hasta 100 m3, 1500 UMA para predios de 
uso comercial que tengan un consumo promedio mensual de hasta 300 
m3, 3000 UMA para predios de uso comercial que tengan un consumo 
promedio mensual de hasta 600 m3, 4500 UMA para predios de uso 
comercial que tengan un consumo promedio mensual mayor a 600 m3 y 
900 UMA para predios de uso industrial que tengan un consumo promedio 


 
 
191 
 
mensual de hasta 100 m3, 2700 UMA para predios de uso industrial que 
tengan un consumo promedio mensual de hasta 300 m3, 5400 UMA para 
predios de uso industrial que tengan un consumo promedio mensual de 
hasta 600 m3, 8100 UMA para predios de uso industrial que tengan un 
consumo promedio mensual mayor a 600 m3 (el consumo promedio será 
estimado con base a las ultimas 6 lecturas reales registradas en el sistema 
de SIAPA), en caso de el predio en cuestión no cuente con lecturas reales 
registradas en SIAPA en los últimos 12 meses o se encuentre registrada 
como cuota fija, se tomará como sanción la multa con mayor rango de 
consumo de m3 según su tipo de uso; independientemente del pago que 
deberá realizar por trámites administrativos y descargas de hasta 5 años 
retroactivos estimados sobre el aforo realizado por SIAPA con el 
instrumento de medición que el organismo crea conveniente. En caso que 
el usuario o beneficiario del inmueble reincidiera en un lapso de 1 a 365 
días en abastecerse de agua de pipa sin solicitar su cuenta de descarga al 
SIAPA se le impondrá una sanción del doble de las multas mencionadas, 
así como el resto de las multas aplicables, de igual manera se procederá a 
la cancelación de la conexión de los servicios de agua potable y 
alcantarillado. 
 
b) En caso de que el predio se encuentre registrado como lote baldío, casa 
habitación o cualquier otro uso registrado en SIAPA y haya cambiado su tipo de uso 
o tarifa, cualquier otro diferente al registrado en SIAPA sin haber realizado los 
trámites correspondientes ante SIAPA, no haya terminado su trámite ante SIAPA al 
100% y ya esté en uso o se encuentre en construcción, se impondrá la sanción 
correspondiente siguiente tabulador derivado de la construcción y/o uso actual, 
independientemente del pago que deberá realizar por concepto factibilidad así 
como los consumos de hasta 5 años retroactivos estimados sobre los consumos 
actuales después de instalado un nuevo medidor. Se procederá a la cancelación 
total de los servicios de agua potable y descargas de alcantarillado por no estar 
autorizadas en caso de uso comercial o industrial, de igual manera se procederá a 
la reducción parcial de agua y alcantarillado en caso de los predios de uso 
doméstico, así como sancionar con según el los demás conceptos aplicables. 
Tipo de uso 
actual 
 Tipo de tarifa  
Superficie 
 Sanción 
Doméstico UMA 
Casa habitación  
Menor y hasta 250 m2  
de 200 hasta 300 
Doméstico  
Casa habitación 
 Mayor a 250 m2  
de 400 hasta 600 
UMA 
Doméstico  
Edificio de departamentos, 
condominios o referentes 
Indistinto 
de 150 hasta 300 
UMA por unidad 
privativa 
Uso Mixto  
Indistinto 
Indistinto 
de 1200 hasta 1800 
UMA más la multa 
por unidad privativa 
doméstica, en caso 
de aplicar 
Otros Usos  
Comercial  
Menor y hasta 50 m2 
de 250 hasta 375 
UMA 


 
 
192 
 
Otros Usos  
Comercial  
Mayor de 50 m2 y hasta 250 
m2 
de 500 hasta 750 
UMA 
Otros Usos  
Comercial  
Mayor a 250 m2 hasta 1000 m2 de 1200 hasta 1800 
UMA 
Otros Usos  
Comercial  
Mayor 1000 m2 
de 2400 hasta 3600 
UMA 
Otros Usos  
Industrial  
Menor y hasta 50 m2 
de 500 hasta 750 
UMA 
Otros Usos  
Industrial  
Mayor de 50 m2 y hasta 250 
m2 
de 800 hasta 1200 
UMA 
Otros Usos  
Industrial  
Mayor a 250 m2 hasta 1000 m2 de 1500 hasta 2250 
UMA 
Otros Usos  
Industrial  
Mayor a 1000 m2 
de 2700 hasta 40S0 
UMA 
Otros Usos  
Edificio comercial, plaza 
comercial o referente 
Indistinto 
de 250 hasta 375 
UMA por cada 
unidad privativa  
Otros Usos  
Parque industrial o referente  
Indistinto 
de 300 hasta 450 
UMA por cada 
unidad privativa  
 
 
d) Daños e inspección técnica:  
 
1. Todos los daños que afecten a los medidores, accesorios e 
infraestructura del mismo y sin perjuicio de que el SIAPA promueva como 
corresponda el ejercicio que considere procedente, deberán ser cubiertos 
por los usuarios bajo cuya custodia se encuentren; así mismo se impondrá 
una multa según los parámetros presentados a continuación; de igual 
manera cuando los usuarios o beneficiarios de inmuebles incurran en la 
violación de sellos de dichos aparatos, los destruyan total o parcialmente, 
modifiquen la posición de manera inversa al flujo de la toma, quiten el 
medidor para que no registre consumos, manipulen de cualquier manera 
el medidor el cual afecte su adecuado funcionamiento, los alteren interna o 
externamente con el fin que disminuya 0 deje de marcar o impidan tomar 
lectura a los medidores, se impondrá una sanción económica de 150 a 
275 UMA por cada unidad privativa para usuarios doméstico, de 250 hasta 
375 UMA a predios de uso comercial con consumos de 0 a 50 m3, 500 
hasta 750 UMA para predios de uso comercial que tengan un consumo 
promedio mensual de 51 m3 hasta 300 m3, 800 hasta 1200 UMA para 
predios de uso comercial que tengan un consumo promedio mensual de 
301 m3 hasta 600 m3, de 1250 hasta 1875 UMA para predios de uso 
comercial que tengan un consumo promedio mensual mayor a 600 m3; y 
de 550 hasta 775 UMA a predios de uso industrial con consumos de 0 a 
50 m3, 900 hasta 1350 UMA para predios de uso industrial que tengan un 
consumo promedio mensual de 51 m3 hasta 300 m3, 1400 hasta 2100 
UMA para predios de uso industrial que tengan un consumo promedio 
mensual de 301 m3 hasta 600 m3, 2150 hasta 3225 UMA para predios de 


 
 
193 
 
uso industrial que tengan un consumo promedio mensual mayor a 600 m3 
(el consumo promedio será estimado con base a las ultimas 6 lecturas 
reales registradas en el sistema de SIAPA), en caso de el predio en 
cuestión no cuente con lecturas reales registradas en SIAPA en los 
últimos 24 meses o se encuentre registrada como cuota fija, se tomará el 
rango de consumo de 301 m3 a 600 m3 para la aplicación de la multa; 
dichas multas serán aplicadas por cada medidor con alguna de los 
violaciones mencionadas, independiente del pago que por consumo haya 
realizado además deberá pagar los costos de reposición, de igual manera 
se procederá al cierre parcial o total de los servicios de agua potable y 
alcantarillado. 
 
En caso que el usuario o beneficiario del inmueble reincidiera en la 
violación de sellos de dichos aparatos, los destruyan total o parcialmente, 
modifiquen la posición de manera inversa al flujo de la toma, los alteren 
interna o externamente con el fin que disminuya o deje de marcar o 
impidan tomar lectura a los medidores en un lapso de 1 día a 365 días 
después de la intervención de SIAPA, la sanción aplicable será el doble de 
las multas mencionadas, así como el pago de los conceptos aplicables. 
 
 
2. Cuando los usuarios, personas físicas o morales con sus acciones u 
omisiones disminuyan o pongan en peligro la disponibilidad de agua 
potable para el abastecimiento del área metropolitana debido a daños a la 
infraestructura hidrosanitaria o a la mala utilización de los recursos o bien 
dañen el agua del subsuelo, o que sus descargas perjudiquen el 
alcantarillado, el saneamiento, tratamiento de aguas y demás procesos 
para el cuidado y aprovechamiento del agua y con ello motiven 
inspecciones de carácter técnico por parte del SIAPA deberán pagar por 
tal concepto, una sanción económica de 2500 UMA; de conformidad con 
los trabajos técnicos realizados y la gravedad de los daños causados, 
además de lo anterior, la institución clausurará las tomas y/o descargas 
hasta en tanto el usuario realice las obras materiales por su cuenta y 
riesgo que eliminen el problema según las especificaciones que determine 
el SIAPA en un lapso no mayor a 30 días naturales, o que en su defecto 
efectúe el pago correspondiente cuando los trabajos los realice el SIAPA 
de manera directa. El SIAPA podrá clausurar la obra en proceso cuando 
no se cumpla con algún punto del párrafo anterior. 
 
3. Ante la detección de gases en la infraestructura del SIAPA, el 
responsable de la descarga y/o el generador, se hará acreedor a la 
sanción económica que resulte, tomando como referencia los límites 
establecidos en la Norma Oficial Mexicana NOM-010-STPS-2014. 
 
Agentes químicos contaminantes del ambiente laboral-Reconocimiento, 
evaluación y control. De forma específica se establecen límites para 
Amoniaco, Monóxido de carbono, sulfhídricos y Explosividad. 


 
 
194 
 
 
Valor límite máximo permisibles de Gases 
Parámetro 
Unidad Límite 
Amoniaco 
ppm 
25.00 
Monóxido de Carbono 
ppm 
25.00 
Sulfhídricos (sulfuro de Hidrógeno) 
ppm 
1.00 
Explosividad (LEL) 
% 
10 
 
 
Nota: Los valores detectados por debajo de los límites de la tabla anterior, 
no son sujetos de sanción; sin embargo, el evento será atendido para 
evitar riesgos a la ciudadanía y los costos económicos que se generen por 
el operativo, están considerados en otro apartado de este instrumento. 
 
Para la multa respectiva, se calcula el índice de incumplimiento para cada 
contaminante con el siguiente procedimiento: al valor de detección se le 
restará el límite máximo permisible y el producto de esta operación se 
divide entre el mismo límite máximo permisible, resultando el índice de 
incumplimiento, que incide con la tarifa correspondiente. 
 
Tarifa por incumplimiento de Amoníaco 
 
Índice 
Costo 
0.04 
0.50 
$2,376.62 
0.51 
0.75 
$6,060.35 
0.76 
1.00 
$23,766.09 
1.10 
1.50 
$35,649.14 
1.51 
2.00 
$47,532.18 
2.1 
3.00 
$59,415.23 
3.1 
5.00 
$83,181.31 
5.1 
6.00 
$95,064.37 
6.1 
7.00 $118,830.46 
 
Tarifa por incumplimiento de Monóxido de carbono 
 
Índice 
Costo 
0.04 
4.40 
$2,376.62 
4.5 
8.80 
$6,060.35 
8.9 
13.20 
$23,766.09 
13.3 
17.60 
$35,649.14 
17.6 
22.00 
$47,532.18 
22.1 
26.40 
$59,415.23 


 
 
195 
 
26.5 
30.80 
$83,181.31 
30.9 
35.20 
$95,064.37 
35.3 
40.00 $118,830.46 
 
 
Tarifa por incumplimiento de Sulfhídrico 
 
Índice 
Costo 
2 
22.00 
$2,376.62 
23 
45.00 
$134,146.36 
46 
68.00 
$265,916.13 
69 
91.00 
$397,685.91 
92 
114.00 
$529,455.67 
115 
137.00 
$661,225.46 
138 
160.00 
$792,995.23 
161 
183.00 
$924,765.01 
183 
200.00 $1,188,304.54 
 
Para determinar la multa generada por el Límite Inferior de Explosividad 
(LEL), los cargos se aplicarán de acuerdo a la tabla siguiente: 
 
Rango de detección en%, 
explosividad (LEL) 
 Multa en 
UMA 
10-20 
600 
21-40  
1200 
41-60  
2400 
61-80 
4800 
81-100  
9600 
 
Cuando sea el SIAPA quien realice los trabajos a que se refiere el arábigo 
anterior, el usuario, persona física o moral responsable de los daños 
causados, pagará al SIAPA independientemente de la sanción 
establecida, según sea necesario, la utilización de insumos, de 
conformidad con la siguiente tabla: 
 
Concepto 
 Costo 
Inspección técnica de 1-2 horas 
$1,254.27 (costo 
por hora)  
Inspección a partir de 3-5 horas 
$2,261.25 (costo 
por hora)  


 
 
196 
 
Inspección a partir de 6-12 horas 
$3,768.72 (costo 
por hora)  
Muestreo y análisis de Cromatografía por muestra 
$4,906.79 
Muestro y análisis de agua residual 
$3,333.24 
Grasas y aceites y Demanda Bioquímica de Oxígeno por cada 
muestra colectada 
$363.80 
pH, Sólidos Sedimentables, Materia Flotante y Temperatura por cada 
muestra colectada. 
$165.82 
Nitrógeno Total Mercurio y Arsénico por cada muestreo 
$480.68 
Fósforo total, Plomo, Zinc, Cadmio, Cobre, Níquel y Cromo 
Hexavalente por cada muestreo 
$356.50 
Sólidos Suspendidos Totales por cada muestreo 
$240.35 
Desengrasante por litro 
$94.35 
Removedor de olores bactericida por litro 
$87.39 
Hoja, absorbente por pieza 
$36.52 
Absorbente orgánico Musgo por Kg. 
$11.88 
Detergente en Polvo por Kg 
$30.47 
Videocámara por hora 
$2,439.04 
Equipo de hidro limpieza por hora  
$4,876.91 
Ácido cítrico por kilogramo  
$79.52 
Bicarbonato de sodio por kilogramo  
$46.35 
Traje de seguridad A  
$25,116.93 
Traje de seguridad B  
$2,514.45 
Traje de seguridad C  
$755.72 
Canister por pieza  
$1,759.03 
Cuadrilla de alcantarillado 1 hora  
$975.33 
Asistente a contingencias de personal técnico por hora  
$375.89 
Por hora  
$3,768.73 
Pipa por viaje  
$731.93 
 
Para realizar el cobro establecido en párrafo precedente, el cargo por 
atención a algún reporte que ponga en riesgo la infraestructura del 
organismo, éste será realizado de manera automática al recibo de cobro 
de SIAPA, para lo cual personal de la Sección de Monitoreo deberá 
solicitar una copia de recibo para tal efecto. 
 
Tratándose de instalaciones, infraestructura o equipos no especificados 
anteriormente, el responsable de los daños cubrirá los gastos que se 
generen por la reparación de los mismos conforme a la cuantificación que 
se realice de ellos, aunado al cálculo del volumen de agua conforme al 
costo de producción por metro cúbico de SIAPA. 


 
 
197 
 
 
Toda urbanización o edificación deberá realizar la conducción y manejo de 
agua sanitaria y pluvial de manera independiente, conforme a lo 
establecido en el Código Urbano para el Estado de Jalisco y la Ley del 
Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios. Quedando prohibido 
para todo usuario conectar o conducir aguas pluviales a red sanitaria. Su 
violación será sancionada conforme a la legislación y normatividad 
aplicable. 
 
e) Cuando los usuarios conecten a los predios una o más descargas de 
drenaje clandestinamente o in autorización del SIAPA se procederá en su 
caso a las cancelaciones correspondientes y consecuentemente se 
impondrá una sanción económica equivalente de 150 hasta 375 UMA por 
unidad privativa para usuarios domésticos, por cada unidad de vivienda 
que conforma la acción urbanística; de 750 hasta 1075 UMA para predios 
comerciales sin unidades privativas, de 250 hasta 375 UMA por unidad 
comercial que conforma la plaza comercial, edificio comercial o similares, 
y 900 hasta 1350 UMA para predios industriales sin unidades privativas, 
de 300 hasta 450 UMA por unidad industrial que conforma el parque 
industrial, o similares, independientemente del cobro que mediante el 
cálculo que realice el organismo, sin menoscabo de las acciones judiciales 
que pueda emprender el organismo en contra de quién o quienes resulten 
responsables. La sanción será aplicada por cada descarga de drenaje 
clandestina o sin autorización de SIAPA. Dichas multas también podrán 
ser aplicadas en aquellos predios que cuenten con un expediente de 
factibilidad inconcluso. En caso de condominios o desarrollos el costo de 
la sanción, se multiplicará por el número de unidades privativas existentes. 
De igual manera se procederá a la reducción0 total o parcial de los 
servicios de agua potable y alcantarillado. 
 
 
f) Cuando los usuarios conecten los predios mediante tomas domiciliarias 
o entronques de agua potable de una manera clandestina o sin 
autorización de SIAPA, se procederá en su caso a las cancelaciones 
correspondientes y consecuentemente se impondrá una sanción 
económica equivalente a 150 hasta 275 UMA para usuarios domésticos, 
por cada unidad de vivienda que conforma la acción urbanística; de 750 
hasta 1075 UMA para predios comerciales sin unidades privativas, de 250 
hasta 375 UMA por unidad comercial que conforma la plaza comercial, 
edificio comercial o similares, y 900 hasta 1350 UMA para predios 
industriales sin unidades privativas, de 300 hasta 450 UMA por unidad 
industrial 
que 
conforma 
el 
parque 
industrial, 
o 
similares, 
independientemente del cobro que mediante el cálculo que realice el 
organismo, sin menoscabo de las acciones administrativas, judiciales o 
legales que pueda emprender el organismo en contra de quién o quienes 
resulten responsables, dichas sanciones serán aplicadas por cada toma o 
entronque clandestino. Dichas multas se podrán aplicar en aquellos 


 
 
198 
 
predios que no cuenten con un expediente de factibilidad o este 
inconcluso. En caso de condominios o desarrollos el costo de la sanción, 
se multiplicará por el número de unidades privativas existentes. De igual 
manera se procederá al cierre total o parcial de los servicios de agua 
potable y alcantarillado, reconectando los servicios hasta que se haga el 
pago correspondiente de las sanciones impuestas y demás adeudos. En 
caso que el usuario o beneficiario del inmueble reincidiera en conexión 
con tomas de cualquier índole o entronques de agua potable de manera 
clandestina o sin autorización de SIAPA, se le impondrá una sanción del 
doble de las multas mencionada, más el resto de los conceptos aplicables. 
 
 
g) Cuando se detecte en un predio, una o más tomas de agua potable 
puenteada o con derivación para evitar total o parcialmente que el medidor 
registre el consumo real de agua potable del inmueble, consecuentemente 
a estos ilícitos de inmediato se eliminarán las anomalías y se cobrarán los 
consumos de agua potable que dejó de pagar, tomando como base los 
nuevos promedios de consumo que generen y que registre el medidor. 
Aunado a lo anterior, se impondrá al usuario una sanción de 150 UMA por 
unidad privativa para usuarios domésticos, de 750 UMA para predios 
comerciales y 1100 UMA para predios industriales; independientemente 
de las acciones judiciales que pueda emprender el organismo. De igual 
manera se podrá proceder al cierre de los servicios de agua potable y 
alcantarillado. En caso que el usuario o beneficiario del inmueble 
reincidiera en un lapso de 1 a 365 días en la instalación una o más tomas 
de agua potable puenteada o con derivación para evitar total o 
parcialmente que el medidor registre el consumo real de agua potable del 
inmueble, se le impondrá una sanción del doble de las multas 
mencionada, más el resto de los conceptos aplicables. 
 
Las multa antes mencionadas serán aplicadas a derivaciones con un 
diámetro de hasta 1/2 ", en caso de que la derivación sin control sea 
mayor, la multa aplicable será según el tabulador de tomas clandestinas, 
encontrada en el presente resolutivo, según su diámetro. 
 
h) Usuarios que se opongan al cambio del medidor(es) se hará acreedor a 
una multa de 100 UMA para usuarios domésticos, de 300 UMA para 
predios comerciales y 450 UMA para predios industriales. 
 
i) Usuarios que proporcionen datos falsos para solicitar una conexión de 
agua o alcantarillado se hará acreedor a una multa de 150 UMA para 
usuarios domésticos, de 450 UMA para predios comerciales y 675 UMA 
para predios industriales. De igual manera se podrá proceder al cierre total 
o parcial de los servicios de agua potable y alcantarillado hasta que se 
lleve a cabo la regularización correcta del predio. 
 
 


 
 
199 
 
 
                                                                    
SECCIÓN XIII 
Del Rastro 
 
Artículo 59. Las personas físicas o jurídicas que soliciten la matanza de 
cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro del 
Rastro Municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar la tarifa correspondiente anticipadamente 
conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Por los servicios de matanza en el Rastro Municipal, por cabeza de 
ganado: 
 
a) Vacuno, incluyendo los servicios de enmantado, refrigeración 
por 24 horas, pesado, selección y descarnado de pieles, manejo 
de varillas, manejo de menudos y boletas de salida por cabeza: 
$463.00
b) Ovicaprino y terneras, incluyendo refrigeración por 24 horas y 
boletas de salida: 
$65.00
c) Porcino: 
$124.00
En el caso de que el sacrificio de ganado se realice en horas 
extraordinarias, las tarifas de esta fracción se incrementarán en un: 
100% 
d) Por cada lechón 
$61.00
e) Por avestruz 
$375.00
 
 
II. 
En rastros concesionados a particulares, incluyendo 
establecimientos tipo inspección federal por cada cabeza de 
ganado en las señaladas en la fracción I de este artículo, se 
cobrará el  
 
 
 
50%. 
 
 
III. Por autorizar la salida de animales de los corrales del 
Rastro, para envío fuera del Municipio, se pagará por cabeza 
de ganado: 
 


 
 
200 
 
a) Vacuno: 
$32.00
b) Porcino: 
$16.00
c) Ovicaprino: 
$16.00
d) Terneras: 
$16.00
IV. Por servicios que se proporcionen en el interior del Rastro 
Municipal: 
a) Por el uso de corrales, por cabeza de ganado, diariamente: 
1. Vacuno: 
$38.00
2. Porcino: 
$12.00
3. Ovicaprino: 
$12.00
4.Terneras: 
$12.00
b) Servicio de refrigeración, después de las primeras 24 horas, y por cada 
24 horas: 
1. Por canal de res: 
$97.00
2. Por medio canal de res: 
$50.00
3. Por cuarto de canal de res: 
$26.00
c) Por manejo y recolección de sebo, por cada res: 
$6.00
d) Por autorizar la introducción de ganado al rastro, fuera del 
horario señalado en el Reglamento Interior del Rastro o por las 
autoridades competentes para recepción, se pagará por cabeza: 
1) Bovino: 
$22.00
2) Porcino: 
$14.00
3) Menores, ovino, caprino, ternera, bovino en estado lactante: 
$12.00
V. Venta de productos obtenidos en el Rastro: 
a) Esquilmos, por kilogramo: 
$28.00
b) Estiércol, por camión: 
$321.00


 
 
201 
 
c) Sangre de nonatos, por litro: 
$156.00
VI. Toma de muestra a ganado y diagnóstico para detección de 
clembuterol en orina, por cada una: 
$321.00
VII. Por la aprobación de la matanza de aves, fuera del Rastro 
Municipal de aves, en los lugares autorizados para tal efecto por la 
autoridad municipal correspondiente, se pagará por cabeza: 
$3.00
El pago deberá cubrirse dentro de los primeros 10 diez días naturales de
cada mes. 
VIII. Por la expedición de la orden de sacrificio realizada por el 
inspector de ganadería municipal, por cada una: 
$44.00
IX. Por la expedición de la orden de pesado en básculas, por 
cada una: 
$21.00
 
 
 
SECCIÓN XIV 
Del Registro Civil 
 
Artículo 60. Las personas físicas que requieran los servicios del Registro 
Civil pagarán los derechos correspondientes conforme a lo siguiente: 
 
I. En las oficinas, en días y horas inhábiles, por cada uno: 
 
a) Matrimonios: 
$770.00
b) Expedición de Actas de Nacimiento de otros Estados y 
Municipios: 
$104.00
c) Los demás actos, excepto defunciones: 
$242.00
II. A domicilio, por cada uno: 
a) Matrimonios, en días y horas hábiles: 
$1,106.00
b) Matrimonios, en días y horas inhábiles: 
$2,161.00
c) Registro de nacimiento, en días y horas hábiles: 
$520.00


 
 
202 
 
d) Registro de nacimiento, en días y horas inhábiles: 
$747.00
e) Los demás actos: 
$1,386.00
 
Quedan exentos de pago de derecho, el registro de nacimiento que se 
realice en las oficinas del Registro Civil, dentro del horario de labores, así 
como fuera de las oficinas o del horario, cuando exista causa justificada; y 
la expedición de la primera copia certificada del acta del registro de 
nacimiento. 
 
Así mismo, quedará exento de pago de derechos, la expedición de actas 
certificadas, constancias de inexistencia o los demás actos necesarios para 
el registro extemporáneo de nacimiento realizado por familiares 
ascendentes, descendentes o a solicitud del Sistema DIF Guadalajara. 
 
También se exentará de pago de derechos, la expedición de las actas 
certificadas a petición de las Madres Jefas de Familia en situación 
vulnerable, calidad que deberá acreditar ante el Instituto Municipal de las 
Mujeres. 
 
Para el caso de los servicios del registro civil que se soliciten a domicilio, 
deberá cubrirse previamente el importe de los derechos, de acuerdo con 
los costos establecidos en esta Ley. Estos derechos no serán reintegrados 
en caso de no efectuarse el evento programado por causas imputables al 
particular. 
 
III. Por las anotaciones marginales e inserciones en las actas del registro 
civil, por cada una: 
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio: 
$931.00
b) De actas de matrimonio, defunción, divorcio, resolución judicial 
o resolución administrativa: 
$299.00
Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, no se pagarán los derechos a que se refiere esta 
fracción: 
IV. Inscripción de actas para efectos de la doble nacionalidad: 
$714.00
V. Legajo de copias certificadas de apéndices de registro civil: 
$288.00
VI. Curso prematrimonial, por pareja: 
$114.00
VII. Inscripción de actas para otros efectos: 
$768.00
 


 
 
203 
 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, el horario de labores, 
con excepción de los sábados, domingos o días festivos oficiales, será de 
9:00 a 15:00 horas. De lo anterior se desprende que el registro de 
nacimientos realizado dentro de la oficina en día y hora hábil no genera el 
cobro de derechos y para matrimonios, sólo generará el pago de formas 
que estipula la presente Ley. 
 
No se causarán los derechos a que se refiere este capítulo, en los casos 
estipulados en el Artículo 168 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
 
SECCIÓN XV 
De las Certificaciones 
 
Artículo 61. Las personas físicas o jurídicas que requieran certificaciones 
o copias certificadas, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente: 
TARIFA 
I. Certificación de firmas, por cada una: 
$95.00
II. Expedición de certificados, por cada foja útil: 
a) Certificados, constancias o copias certificadas: 
$67.00
b) De actas y extractos del registro civil: 
$57.00
No se causará el derecho por el servicio previsto en el inciso b), en los 
casos 
en que el acta o extracto sea solicitado con fines de canje para su 
actualización. 
Tampoco se causará dicho derecho en caso de la expedición de copia 
certificada de actas en trámites escolares de nivel preescolar, básico y 
medio superior. 
c) Constancia de inexistencia expedida por el registro civil:  
de matrimonio o defunción 
$153.00
d) Certificado de no adeudo de Impuesto Predial: 
$92.00
e) Certificado de no adeudo de mercados u otros no previstos: 
$92.00


 
 
204 
 
f) De las constancias para acreditación de Director Responsable, por 
anualidad: 
$551.00
g) Certificado de no adeudo de multas del predio: 
$153.00
 
 
En los casos de que la certificación señalada en el inciso b), sea solicitada 
a través de algún programa social de los implementados por parte del 
Municipio, la misma se otorgará sin costo, previo acuerdo de la autoridad 
municipal competente. 
 
III. Expedición a solicitud de parte, de copias mecanografiadas  de 
actas del registro civil, por cada una: 
$185.00
IV. Certificado de residencia: 
$463.00
 
Tratándose de personas discapacitadas, se les aplicará un factor de 0.00 
en el pago de los derechos correspondientes a la fracción anterior, se les 
otorgará el beneficio siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o 
más, para tal efecto, deberá presentar el certificado que la acredite, 
expedido por una institución médica oficial. 
 
 
V. Certificados de residencia para fines de naturalización, 
regularización de situación migratoria, envíos de remesas, cobro 
de pensiones; teniendo la calidad migratoria como residente 
permanente o temporal, mientras no obtenga su carta de 
naturalización; y otros análogos por cada uno: 
$862.00 
 
Tratándose de personas migrantes en condición de asilado, refugiado o 
protección complementaria, se les podrá aplicar una tarifa factor 0.00 en el 
pago de los derechos señalados en el párrafo anterior, siempre y cuando 
acrediten dicha condición mediante el documento expedido por la 
autoridad competente, ante la Secretaría General del Ayuntamiento quien 
emitirá la orden de pago respectiva. 
 
VI. Certificado de residencia, antigüedad, derechos civiles y 
políticos por cada uno: 
$862.00
VII. Carta de origen: 
$862.00


 
 
205 
 
VIII. Acreditación de identidad, ratificación de voluntad y de firmas 
para constitución de sociedades cooperativas: 
$2,452.00
IX. Autorización de libro de condominio: 
$777.00
X. Certificados médicos: 
a) Certificado médico general, por cada uno: 
$82.00 
b) Certificado médico prenupcial, incluyendo análisis V.D.R.L., GPO. Y RH, 
por cada una de las partes: 
1. Sin prueba V. I. H.: 
$342.00
2. Con prueba V. I. H.: 
$479.00
XI. Certificado veterinario sobre peso, edad, trapío y presencia 
de los toros de lidia, por cada toro: 
$906.00
 
XII. Por el certificado de habitabilidad, se pagará simultáneamente con la 
licencia correspondiente, el 5% del costo de derechos de la misma, el cual 
se emitirá a la conclusión de la obra, siempre y cuando se ajuste a lo 
autorizado en la licencia respectiva, una vez verificado por la dependencia 
municipal competente. 
 
La verificación mencionada se realizará en una ocasión sin costo; a partir 
de la segunda se cobrará un 1% adicional teniendo como base el costo 
total de la licencia por cada una. Los usos unifamiliares no estarán sujetos 
al pago de supervisiones adicionales. 
 
Las habitabilidades parciales, tendrán un costo del 5% del valor de 
derechos de la licencia correspondiente, el cual se pagará al solicitarlas, 
independientemente del costo de la habitabilidad que se haya cubierto al 
solicitar dicha licencia, quedando sujetas al pago por supervisiones 
adicionales en los términos precisados en el párrafo anterior. 
 
XIII. Certificación de planos, por cada firma: 
$411.00 
XIV. Emisión de dictámenes, según sea el caso: 
a) De usos y destinos: 
$1,136.00
b) De trazos, usos y destinos específicos: 
$1,920.00
c) De estudio de traza urbana: 
d) Dictamen Técnico de Transferencia de Derechos de  Desarrollo 
Urbano: 
$4,099.00


 
 
206 
 
$1,920.00
 
Se excluye de lo anterior la construcción de vivienda unifamiliar, siempre y 
cuando se trate de una sola construcción, así como el dictamen informativo 
no certificado. 
XV. Dictamen técnico de cada una de las dependencias
municipales competentes, de licencias nuevas, refrendos o
factibilidades, para colocación de anuncios de los tipos  clasificados
como: 
a) Estructurales y los de tipo semiestructural, de poste de hasta
30.5 cm. de diámetro o lado (12”); de estela o navaja y los
eventuales de tipo cartelera a nivel de piso en predios baldíos o en
obras en proceso de construcción, tapiales, por cada anuncio, de: 
b) Soporte simple, tales como gabinetes opacos o luminosos, 
letras individuales, elementos de figura, toldos, rótulos, mantas o 
lonas; siempre y cuando se pretendan instalar de forma 
permanente en la Zona de Intervención Especial Centro 
Histórico, indicada en el artículo 9 bis del Reglamento de Imagen 
Urbana para el Municipio de Guadalajara, así como en inmuebles 
inventariados como patrimonio cultural urbano deberán tramitar 
dictamen 
Técnico 
de 
factibilidad 
ante 
la 
Dirección 
de 
Ordenamiento del Territorio. Por cada expediente: 
$1,439.00
$ 286.00
XVI. Por la expedición de constancias de siniestro en caso de afectación por 
causas naturales y/o antrópicas, a solicitud de parte, emitidas por la 
dependencia competente: 
a) Vehículo 
$195.00
b) Casa habitación o departamento, por cada uno: 
$195.00
c) Comercio y oficinas: 
$2,796.00
d) Industrias o fabricas 
1. Hasta de 500 m2: 
$5,713.00
2. De 500.01 m2 hasta 1,000 m2: 
$11,249.00
3. De 1,000.01 m2 en adelante: 
$16,781.00
 
Previa solicitud del titular de la Coordinación Municipal de Protección Civil 


 
 
207 
 
a la Tesorería se le expedirá la constancia del siniestro o servicio prestado 
al solicitante sin costo alguno, siempre y cuando a juicio del titular y las 
circunstancias lo ameriten, en los casos del inciso a), b) y c) de esta 
fracción; se entregará en forma personalísima sin admitir gestor o 
autorizado para ello, en un plazo de cinco días hábiles a partir de la 
recepción de la solicitud. 
 
XVII. Por la expedición de constancias de anuencia de medidas de 
seguridad y equipo contra incendios, otorgado por la 
Coordinación Municipal de Protección Civil a solicitud de 
parte: 
 
a) Escuelas, colegios e instituciones educativas particulares, de: 
 
1. Hasta de 200 m2: 
$670.00
2. De 200.01 m2 hasta 400 m2: 
$2,065.00
3. De 400.01 m2 en adelante: 
$3,461.00
b) Centros nocturnos: 
$3,463.00
c) Estacionamientos, de: 
1. Hasta de 20 cajones: 
$2,175.00
2. De 21 a 50 cajones: 
$2,818.00
3. De 51 cajones en adelante: 
$3,462.00
d) Estaciones de servicio, de: 
$4,916.00
e) Edificios de: 
1. De hasta 6 departamentos: 
$2,175.00
2. De 7 hasta 16 departamentos: 
$4,262.00
3. De 17 departamentos en adelante: 
$6,351.00
f) Fuegos pirotécnicos: 
1. Hasta 3 kg de carga pírica 
2. De 3.1 kg a 5 kg de carga pírica 
3. De 5.1 kg a 10 kg de carga pírica 
4. De 10.1 kg de carga pírica en adelante 
$551.00 
$882.00 


 
 
208 
 
$1,654.00 
$4,262.00 
g) Tlapalerías, de: 
1. Hasta de 150 m2: 
$2,175.00
2. De 150.01 m2 en adelante: 
$5,331.00
h) Centros comerciales, de: 
$12,152.00
i) Hoteles y otros Servicios, de: 
1. Hasta de 500 m2: 
$2,175.00
2. De 500.01 m2 hasta 1,000 m2: 
$7,483.00
3. De 1,000.01 m2 en adelante: 
$12,793.00
j) Por los servicios de autorización de juegos mecánicos 
con una vigencia de 6 meses, por cada juego 
mecánico del cual quede acreditada su propiedad:           
$420.00
k) Otros servicios, en lugares no especificados 
anteriormente, de: 
1. Hasta de 200 m2: 
$2,175.00
2. De 200.01 m2 hasta 400 m2: 
$7,483.00
3. De 400.01 m2 en adelante: 
$12,793.00
 
l) Por los servicios de evaluación del estudio de riesgos generales: 
Manejo de 1 a 3 materiales peligrosos 
$3,043.00
Manejo de 4 a 6 materiales peligrosos 
$4,101.00
Manejo de 7 o más materiales peligrosos 
$5,160.00
Desarrollo o conjuntos habitacionales 
$4,101.00
Empresas comerciales, industriales y de servicios cuya función 


 
 
209 
 
principal no es el manejo, almacenamiento y/o transporte de 
materiales peligrosos 
$ 3,043.00
 
a) Programa 
interno 
de 
protección 
civil:                 
$2,447.00 
b) Revisión de Medidas de Seguridad y Plan de Contingencias 
para Eventos Masivos con fines de lucro: 
 
Aforo de 1-500 
$2,071.00
Aforo de 501-1,000 
$3,520.00
Aforo de 1,001 a 3,000 
$4,200.00
Aforo de 3001 a 5000 
$7,140.00
Aforo de más de 5,001 
$12,184.00
 
XVIII. Por la expedición de constancias de certificación individual 
por concepto de capacitación en materia de Protección Civil: 
 
a) Primeros auxilios, de: 
$879.00
b) Formación de unidades internas, de: 
$879.00
c) Manejo y control de Incendios, de: 
$1,871.00
d) Brigada de incendios para giro pequeños, de: 
$1,308.00
e) Brigada de búsqueda y rescate, de: 
$1,071.00
f) Programa de emergencia escolar, de: 
$320.00
g) Manejo seguro del Gas LP, de: 
$320.00
h) Evacuación y Simulacros, de: 
$827.00
i) Avanzado de Control y Combate de Incendios, de: 
$1,700.00
j) Avanzado de Búsqueda y Rescate, de: 
$1,389.00
k) Manejo de Eventos de Concentración Masiva, de: 
$879.00
l) Brigada de Materiales Peligrosos, de: 
$1,071.00
 
XIX. Por la emisión de la opinión para la colocación de 
estructuras para antenas de comunicación o por la emisión de la 


 
 
210 
 
opinión sobre el estado físico y condiciones de seguridad de las 
estructuras portantes de las antenas y demás instalaciones, por 
cada una: 
     
a) Antena telefónica, repetidora adosada a una edificación 
 
existente (paneles o platos): 
$441.00
b) Antena telefónica, repetidora sobre estructura soportante, 
respetando una altura máxima de 3 metros sobre el nivel de piso 
 
o azotea: 
$3,087.00
 
c) Antena telefónica, repetidora adosada a un elemento o: 
$4,190.00
 
d) Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a 10 
metros de altura sobre nivel de piso o azotea: 
$441.00 
e) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada 
o monopolo de una altura máxima desde el nivel de piso de 35 
 
metros: 
$6,174.00
f) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo auto 
soportada de una altura máxima desde nivel de piso de 30 
metros: 
$6,174.00 
XX. 
De resolución administrativa derivada del trámite 
del 
divorcio administrativo: 
$140.00
XXI. Por los servicios de la Dirección de Movilidad y Transporte y 
Medio Ambiente, se pagará conforme a las siguientes: 


 
 
211 
 
1. Por la evaluación o actualización del Estudio de Impacto al 
tránsito: 
$7,893.00 
2. Constancia de acreditación 
seguridad vial, por persona: 
del curso de educación y 
$106.00
3. Evaluación o actualización del Gráfico de Integración vial o 
Ingresos y Salidas: 
$3,758.00 
4. Autorización de cierre vial total o parcial para obra o 
canalización:  
a). De 1 a 90 días: 
$1,965.00
b). De 91 a 180 días: 
$3,536.00
c). De 181 días a 270 días: 
$6,365.00
 
Dicha autorización no podrá ser superior a los 270 días. 
5. Emisión de Dictamen para Estudio de Accesibilidad Universal: 
$1,052.00 
6. Autorización de prórroga de cierre vial total o parcial para obra o 
canalización con una extensión de hasta tres meses: 
 
$720.00
7. Por la primera revisión de Megaproyectos, que incluye estudio 
de impacto al tránsito y microsimulación en un radio de 1 kilómetro 
de la ubicación del proyecto: 
$15,036.00 
Una vez autorizada la revisión de cada Megaproyecto su vigencia 
será de 6 meses contados a partir de la fecha de recepción de la 
solicitud de revisión. Finalizado este periodo concluye la vigencia 
del Estudio y debe renovarse. 
En caso de no autorizarse en la primera revisión, pagará los 
derechos previstos en el siguiente numeral. 


 
 
212 
 
8. 
Por 
cada 
revisión 
adicional 
de
Megaproyectos: 
 $7,517.00
9. Por solicitud del dictamen como pequeño comerciante del Centro 
Histórico y microgenerador de residuos sólidos urbanos: 
$152.00
10. Por solicitud de registro al Padrón de Prestadores de 
Servicios Ambientales para la recolección de residuos sólidos: 
a). Dictamen nuevo: 
$155.00
b) Renovación de dictamen: 
$155.00
11. Emisión de dictamen para protección de obra en banqueta 
con excepción de los inmuebles de uso habitacional unifamiliar: 
$713.00
12. Autorización para cierre vial de eventos mayores a 300 metros 
lineales: 
$624.00
A las entidades o dependencias de la administración pública 
federal, estatal o municipal que  se encuentren dentro de los 
supuestos que se indican en la fracción XX, del presente artículo, se 
les aplicará un factor de 0.00 en el pago de los derechos que 
conforme a este artículo les correspondan 
 
XXII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en 
este capítulo, causarán derechos, por cada uno: 
$815.00 
XXIII. Constancia de revisión técnica de ingeniería sanitaria de propuesta de 
proyecto arquitectónico por personal de la Dirección de Licencias de 
Construcción a solicitud de los interesados, por cada revisión que se requiera: 
a) Primera revisión: 
$648.00 
b) Revisiones subsecuentes: 
$324.00 


 
 
213 
 
Los documentos a que aluden las fracciones anteriores se entregarán en un 
plazo de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al de la fecha de 
recepción de la solicitud, acompañada del recibo de pago correspondiente. 
A petición del interesado dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
XXIV. Los derechos por la expedición de Hologramas o códigos de barras auto 
adheribles, se causarán por las personas físicas o jurídicas solicitantes quienes 
serán los sujetos y pagarán al momento en que soliciten el servicio en los casos 
que se enumeran y conforme a las siguientes tarifas: 
1. Hologramas o códigos de barras auto adheribles para 
identificación de aparatos con explotación de tecnologías, 
electrónicas, de vídeo, cómputo y de composición mixta con fines 
de diversión o dispensadoras de bienes de consumo, así como 
juegos montables: 
$201.00 
2. Hologramas o códigos de barras auto adheribles para 
identificación de aparatos con explotación de tecnologías 
mecánicas, con fines de diversión o dispensadoras de bienes de 
consumo: 
$49.00 
3. Hologramas o códigos de barras auto adheribles para 
identificación de aparatos con explotación de tecnologías, 
electrónicas de video, cómputo y sonido de composición mixta 
con fines de diversión: 
$551.00 
 
4. Hologramas o códigos de barras auto adheribles para 
identificación de terminales de apuestas o máquinas que permitan 
jugar y apostar a las competencias hípicas, deportivas o al sorteo 
de números electrónicos y en general las que se utilicen 
para desarrollar juegos de apuestas autorizados: 
$1,953.00 
SECCIÓN XVI 
De los Servicios de Catastro 
 
Artículo 62. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de la dependencia competente que en este capítulo se enumeran, pagarán 


 
 
214 
 
los derechos correspondientes por las diferentes modalidades de cobro 
incluidas las que se realizan a través del portal de internet del Municipio, 
conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Copias de planos y fotografías: 
 
a) Lamina Manzanera o por predio simple (tamaño 
carta): 
$164.00
b) Lamina Manzanera o por predio certificada (tamaño 
carta): 
$280.00
c) Lamina manzanera o por predio simple (tamaño doble 
carta o mayor): 
$229.00
d) Lamina manzanera o por predio certificada (tamaño 
doble carta o mayor): 
$551.00
e) Plano de zona determinada simple: 
$288.00
f) Plano de zona determinada certificado: 
$428.00
g) Ortofoto o fotografía aérea simple (tamaño carta): 
$477.00
h) Ortofoto o fotografía aérea certificada (tamaño carta): 
$497.00
i) Ortofoto o fotografía área simple (doble carta o mayor): 
$572.00
j) Ortofoto o fotografía aérea certificada (doble carta o 
mayor): 
$695.00
k) Tabla de valores en CD: 
$1,145.00
II. Certificaciones catastrales: 
a) Certificado de no inscripción catastral: 
$124.00
b) Certificado de inscripción catastral o único bien: 
$124.00
c) Certificado de inscripción catastral con historial (primer 
antecedente): 
$124.00
d) A partir del segundo antecedente localizado se 
cobrará por cada antecedente adicional que resulte del 
periodo especificado por el solicitante: 
$72.00
e) Certificado catastral de inexistencia de registro, por cada uno: 
$128.00


 
 
215 
 
III. Informes: 
a) Informes catastrales: 
$88.00
b) Expedición de fotocopias o información que obra en 
los archivos de la dirección de catastro por cada foja 
simple: 
$88.00
c) Expedición de fotocopias o información que obra en 
los archivos de la dirección de catastro por cada foja 
certificada: 
$158.00
d) Informe de datos técnicos por cada predio: 
$107.00
IV. Información cartográfica catastral proporcionada en cualquier medio 
digital, por cada kilobyte: 
$27.00
V. Deslindes catastrales: 
a) Deslindes catastrales de predios urbanos, con base en 
planos catastrales: 
1. De 1 a 1,000 metros cuadrados: 
$3,322.00
2. De más de 1,001 metros cuadrados se cobrará la 
cantidad anterior, más por cada 100 metros cuadrados o 
fracción excedente: 
$109.00
b) Por la expedición de deslindes de predios rústicos, 
con base en planos de ortofoto existentes, por metro 
cuadrado: 
1. De 1 a 10,000: 
$3,322.00
2. De 10,001 a 50,000 metros cuadrados se cobrará a 
cantidad del numeral 1. Más por cada 1,000 metros 
cuadrados o fracción excedente: 
$448.00
3. De 50,001 a 100,000 metros cuadrados se cobrará a 
cantidad del numeral 1. Más por cada 1,000 metros 
cuadrados o fracción excedente: 
$587.00


 
 
216 
 
4. De 100,001 en adelante se cobrará a cantidad del 
numeral 1. Más por cada 1,000 metros cuadrados o 
fracción excedente: 
$666.00
VI. Por cada dictamen de valor practicado por la dependencia 
competente, se cobrará: 
a) Si el dictamen está disponible para entrega inmediata y no requiere 
estudios técnicos adicionales: 
 
1) Hasta $ 1’000,000.00 de valor: 
$1,363.00
2) De $1’000,000.01 en adelante se cobrará la 
cantidad del inciso anterior, más el 1.0 al millar sobre 
el excedente a $1’000,000.00. 
b) Si el dictamen no está disponible para entrega inmediata y requiere 
estudios técnicos adicionales: 
1) Hasta $ 1’000,000.00 de valor: 
$2,248.00
 
 
c) De $1’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2.0 al millar sobre el excedente a $1’000,000.00. 
 
Al presentar la solicitud de dictamen de valor, se deberá de realizar el pago 
mínimo previsto en el inciso a), numeral 1, anexando copia del recibo 
predial del año en curso y copia del documento de propiedad del predio a 
valuar. 
 
VII. Por la revisión y autorización de la dependencia competente, de cada 
avalúo o valor referido practicado por otras instituciones o valuadores 
independientes autorizados por la dependencia competente: 
 
a) Por la primera revisión web de la dependencia competente, de 
cada avalúo debidamente vinculado al gestor cartográfico, o valor 
referido 
practicado 
por 
otras 
instituciones 
o 
valuadores 
independientes autorizados: 
$428.00
b) Por cada revisión adicional web por deficiencias en el avalúo 
atribuibles a quien lo practica: 
$215.00


 
 
217 
 
c) Por la primera revisión web (urgente) a entregarse al día hábil 
siguiente, por cada avalúo debidamente vinculado al gestor 
cartográfico o valor referido practicado por otras instituciones o 
valuadores independientes autorizados: 
$907.00
VIII. Consulta de datos técnicos por Internet, por cada cuenta: 
$30.00
IX. Por el trámite de escrituras rectificatorias de transmisiones de dominio 
o solicitudes de modificación a la base de datos registrales, por cada una: 
a) Rectificación de superficie, medidas o linderos, según título: 
$317.00
b) Rectificación del nombre del propietario: 
$317.00
c) Cambio del titular que encabeza la cuenta: 
d) Corrección del estado civil 
e) Régimen matrimonial. 
f) Fecha de nacimiento. 
$317.00
$317.00
$317.00
$317.00
 
 
g) Cambio de Género. 
$317.00
h) Número de Escritura. 
$317.00
i) Modificación de copropietario 
$317.00
j) Rectificación de Superficie 
$317.00
k) Rectificación de órdenes de pago por inconsistencias en 
captura de datos. 
$317.00
l) Rectificación del Registro Federal de Causantes. 
$317.00
m) Anotaciones o correcciones de cláusulas de beneficiarios 
$317.00
Para los casos en que dichas modificaciones sean resultado de causas 
atribuibles a la Autoridad, no se causarán los derechos a que se refiere la 
presente fracción: 
X. Por la apertura de cuenta, por cada lote, subdivisión, por cada 
cuenta fusionada condominio, fraccionamiento o rectificación a 
los mismos: 
$197.00
 
XI. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales: 


 
 
218 
 
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se 
expidan para las autoridades, siempre y cuando no sean a 
petición de parte. 
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del 
Trabajo, los Penales o el Ministerio Público, cuando éste 
actúe en el orden penal o se expidan para el Juicio de 
Amparo. 
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con 
demandas de indemnización civil provenientes de delito. 
 
d) Las que se expidan para juicio de alimentos, cuando sean 
solicitados por el acreedor alimentista. 
 
e) Cuando los servicios a que se refiere el inciso a) de esta 
fracción se deriven de actos, contratos de operación 
celebradas con la intervención de organismos públicos de 
asistencia social que a su vez no cobren ningún tipo de 
contraprestación económica por sus servicios, o la Comisión 
para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la 
Federación, Estado o Municipios. 
 
f) A los propietarios o poseedores de predios que se encuentren 
en proceso de regularización conforme a la Ley para la 
Regularización y Titulación de Predios Urbanos en el Estado 
de Jalisco, además de los integrados en el programa de 
apoyo a los avecindados en condiciones de pobreza 
patrimonial 
para 
regularizar 
asentamientos 
humanos 
irregulares (PASPRAH), de la Secretaría de Desarrollo 
Agrario Territorial y Urbano (SEDATU). 
 
 
 
 
XII. 
Los documentos a que aluden las fracciones I, II, III, y IV 
de este artículo, se entregarán en un plazo máximo de 8 días 
hábiles, contados a partir del día siguiente al de la fecha de 
recepción de la solicitud, acompañada de la copia del 
recibo de pago correspondiente. 
 
 
                                                                   SECCION XVII 
     Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de otros  Bienes de       
Dominio Público 
                                                                         SUBSECCION I 
Servicios de Reparación, Conservación y Mantenimiento de Pavimentos 


 
 
219 
 
 
Artículo 63. El derecho de conservación de pavimento se causará según 
lo establecido en las Leyes y Reglamentos respectivos: 
 
I. Tratándose de personas físicas o morales que canalizan redes de 
infraestructura o las sustituyan, se cobrará por cada metro lineal en 
área urbana pavimentada: 
$172.00
 
El costo por reposición o reparación de pavimento, será cubierto por 
cuenta del solicitante, mismo que deberá cumplir con las especificaciones 
que determine el Ayuntamiento. 
 
II. Por dictamen técnico para la valorización de proyecto para la utilización 
de la vía pública para la instalación de tendidos y permanencia de cables, 
tuberías o instalaciones de cualquier tipo de material, ya sea de manera 
subterránea o aérea en vía pública, se cobrará según el siguiente 
tabulador: 
 
a) De 1 a 100 metros: 
$1,705.00
b) De 100.01 a 200 metros: 
$2,135.00
c) De 200.01 a 500 metros: 
$2,560.00
d) De 500.01 a 1,000 metros: 
$2,986.00
e) De 1,000.01 a 1,500 metros: 
$3,414.00
f) De 1,500.01 a 5,000 metros: 
$3,838.00
g) De 5,000.01 metros en adelante: 
$5,075.00
III. Por supervisión de obras de infraestructura subterránea o 
aérea de cualquier tipo, deberá de pagar por metro lineal. 
$88.00
El derecho previsto en este artículo no se cobrará cuando la obra sea 
ejecutada por particulares en beneficio propio y de tercero, y la realicen por 
instrucción del Sistema Intermunicipal de los Servicios de Agua Potable y 
Alcantarillado, la Comisión Federal de Electricidad o diversa entidad 
pública, como requisito para el otorgamiento de constancias o 
certificaciones de viabilidad. 
 
SUBSECCIÓN II 
Derecho por Supervisión sobre la Explotación de Bancos de Material 


 
 
220 
 
y Comercialización de Material 
 
Artículo 64. Las personas físicas o morales que sean propietarias, 
poseedoras, usufructuarias, concesionarias y en general quienes 
bajo cualquier título realicen la extracción o que se dediquen a la 
comercialización 
de 
materiales 
de 
construcción, pagarán 
anualmente por cada metro cuadrado, de la superficie a explotar, o 
en su caso, por cada metro cuadrado del local comercial destinado 
al almacenamiento y resguardo de material, la tarifa de: 
$1.00 
En ninguno de los casos el monto total del derecho a pagar en 
un año, será menor de: 
$5,349.00 
 
Este derecho se causará por la prestación de servicios de supervisión que 
la dirección correspondiente deberá de realizar durante el primer trimestre 
del ejercicio. 
CAPÍTULO III 
Otros Derechos 
 
SECCIÓN I 
Derechos no Especificados 
 
Artículo 65. Las personas físicas o jurídicas que requieran servicios de la 
dependencia competente que en este artículo se enumeran, pagarán 
previamente los derechos correspondientes. 
 
Los servicios médicos considerados como de urgencia son todos aquellos 
que requiera un paciente cuando se encuentre en riesgo la vida, la pérdida 
o función de órganos y se otorgarán con costo hasta la estabilización del 
paciente para su traslado hacia la institución de salud pública o privada que 
elija el propio paciente, su seguro o sus familiares, salvo que el estudio 
socioeconómico realizado por el área competente determine, ya sea una 
reducción parcial o total del costo generado. 
 
Resuelta la etapa crítica de estabilización, la atención subsiguiente se 
considera como electiva por lo que se pagará conforme a la siguiente: 
 
 
TARIFA 
I. Traslado de pacientes, por cada uno: 
 
1. Dentro de la Zona Metropolitana de Guadalajara: 
 
a) En ambulancia: 
$1,811.00
b) En ambulancia con oxígeno: 
$1,871.00


 
 
221 
 
 
Tratándose de los incisos anteriores, previo estudio socioeconómico del 
usuario que realizará Servicios Médicos Municipales se podrá otorgar un 
beneficio de reducción de la tarifa de hasta 75%. 
 
 
2. Fuera de la Zona Metropolitana de Guadalajara: 
 
a). En ambulancia, además de los derechos  señalados en  el inciso 
anterior, se cobrará por cada kilómetro o fracción recorrido: 
$22.00
b) En ambulancia con oxígeno, además de los derechos 
señalados en el numeral 1, se cobrará por cada kilómetro o fracción 
recorrido: 
$25.00
II. Consulta general, por persona: 
$51.00
III. Consulta especializada o de urgencias, por persona: 
$88.00
IV. Curaciones, sin incluir material por cada una: 
$34.00
V. Aplicación de inyecciones, por cada una: 
$32.00
1. Intravenosa, por cada una: 
$45.00
2. Intramuscular, por cada una: 
$30.00
VI. Suturas, sin incluir material, por cada una: 
$97.00
VII. Extracción de uñas, por cada una: 
$97.00
VIII. Examen antidoping, por cada prueba realizada: 
1. Acetaminofén: 
$291.00
2. Anfetaminas: 
$291.00
3. Antidepresivos tricíclicos: 
$291.00
4. Barbitúricos: 
$291.00
5. Benzodiacepinas: 
$291.00
6. Cannabinoides: 
$291.00
7. Carbamazepina: 
$291.00


 
 
222 
 
8. Cocaína: 
$291.00
9. Salicilatos: 
$291.00
10. Otros no previstos: 
$291.00
 
IX. Radiografías: 
 
1. Cráneo simple: 
$215.00
a. AP y lateral: 
$215.00
b. Anteroposterior: 
$189.00
c. Lateral: 
$189.00
2.Senos Para nasales: 
$215.00
3.Perfilografía: 
$189.00
4.Cuello: 
$215.00
5.Columna cervical AP y lateral: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$189.00
b. Lateral: 
$189.00
c. Oblicuas: 
$189.00
6.Clavícula: 
$215.00
7.Hombro AP y lateral: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$189.00
b. Lateral: 
$189.00
c. Oblicuas: 
$189.00
8.Brazo AP y lateral: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$189.00
b. Lateral: 
$189.00
9.Antebrazo AP y lateral: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$189.00
b. Lateral: 
$189.00
10.Codo AP y lateral: 
$189.00


 
 
223 
 
a. Anteroposterior: 
$189.00
b. Lateral: 
$189.00
11.Muñeca dos placas: 
$189.00
a. Anteroposterior: 
$189.00
b. Lateral: 
$189.00
12.Mano. Dos placas: 
$189.00
a. Anteroposterior: 
$189.00
b. Oblicua: 
$189.00
13.Dedos: 
$189.00
14.Tórax: 
$215.00
a. Postero anterior: 
$215.00
b. Lateral: 
$215.00
15.Columna dorsal AP y lateral: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$215.00
b. Lateral: 
$215.00
c. Oblicuas: 
$215.00
16.Abdomen AP y lateral: 
$215.00
a. Simple de abdomen en bipedestación: 
$215.00
b. Anteroposterior simple de abdomen de cubito: 
$215.00
c. Lateral de abdomen: 
$215.00
17.Parrilla costal: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$215.00
b. Postero anterior: 
$215.00
c. Oblicua: 
$215.00
18.Contenido uterino. 
$215.00
a. Perfilografia: 
$215.00
b. Anteroposterior de abdomen: 
$215.00


 
 
224 
 
19.Pelvicefalometria. por cada una: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$215.00
b. Lateral: 
$215.00
c. Albers: 
$215.00
20.Columna lumbar AP y lateral: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$215.00
b. Lateral: 
$215.00
c. Oblicuas: 
$215.00
21.Cadera: 
$215.00
22.Pelvis: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$215.00
b. Lateral: 
$215.00
23.Coccix AP y lateral: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$215.00
b. Lateral: 
$215.00
24.Femur. Dos placas: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$215.00
b. Lateral: 
$215.00
25.Pierna: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$215.00
b. Lateral: 
$215.00
26.Rodilla. AP y lateral: 
$215.00
a. Anteroposterior: 
$215.00
b. Lateral: 
$215.00
27.Tobillo: 
$189.00
a. Anteroposterior: 
$189.00
b. Lateral: 
$189.00
28.Pie: 
$189.00


 
 
225 
 
a. Anteroposterior: 
$189.00
b. Oblicua: 
$189.00
29.Talón: 
$189.00
a. Calcáneo: 
$189.00
b. Axial: 
$189.00
c. Lateral: 
$189.00
X. Imagenología: 
1. Ecosonograma General: 
$296.00
2. T.A.C. simple: 
$2,258.00
XI. Fluoroscopia: 
$1,041.00
XII. Electrocardiograma: 
$141.00
XIII. Análisis clínicos, por cada uno: 
1. Biometría hemática: 
$70.00
2. T. de protombina: 
$70.00
3. T. de tromboplastina parcial: 
$70.00
4. Grupo sanguíneo: 
$67.00
5. V.D.R.L. : 
$67.00
6. Glucosa: 
$67.00
7. Urea: 
$67.00
8. Creatinina: 
$67.00
9. Bilirrubina: 
$67.00
10. Trans. G. Pirúvica: 
$67.00
11. Trans. G. Oxalacética: 
$67.00
12. Amilasa: 
$67.00
13. Lipasa: 
$67.00
14. Ácido úrico: 
$67.00


 
 
226 
 
15. Colesterol: 
$67.00
16. Proteínas totales: 
$67.00
17. Proteínas y relac. A/G: 
$67.00
18. Proteínas C. reactiva: 
$67.00
19. Fijación del látex: 
$67.00
20. Sodio: 
$67.00
21. Potasio: 
$67.00
22. Cloro: 
$67.00
23. Calcio: 
$67.00
24. Fósforo: 
$67.00
25. Magnesio: 
$67.00
26. Amonio: 
$67.00
27. Uroanálisis: 
$67.00
28. Gravindex: 
$67.00
29. Prueba V. I. H., por persona: 
$351.00
30. Gasometría: 
$484.00
31. Troponína cuantitativa: 
$263.00
32. Determinación de glucosa en sangre, mediante tira reactiva: 
$41.00
33. Triglicéridos: 
$67.00
34. C. K. : 
$67.00
35. Fosfatasa alcalina: 
$67.00
36. L. D. H. : 
$67.00
37. Albumina: 
$67.00
38. C. P. K. : 
$67.00
39. Antiestreptolisinas: 
$67.00
40. Velocidad de Sedimentación Globular (VSG) : 
$67.00
41. Reacciones febriles: 
$67.00
42. Antígeno prostático (PSA) : 
$263.00


 
 
227 
 
43. Hemoglobina glucosilada: 
$263.00
44. Bilirrubina directa: 
$72.00
45. Bilirrubina indirecta: 
$72.00
46. Colesterol HDL: 
$72.00
47. Colesterol LDL: 
$72.00
48. Factor Reumatoide: 
$72.00
XIV. Cirugías, o procedimientos, por cada uno: 
1.Adenoidectomia: 
$3,101.00
98080424. 
Amigdalectomía con Adenoidectomia: 
$5,208.00
98080464. 
Amigdalectomía: 
$5,208.00
98080552. 
Amputación de 1 dedo: 
$2,232.00
98081064. 
Amputación de miembro pélvico inferior: 
$4,341.00
98080976. 
Aparato de anestesia en quirófano por evento: 
$251.00
98081704. 
Aparato de electrocauterio en quirófano por 
evento 
$124.00
98125776. 
Aparato de succión en quirófano por evento: 
$124.00
98126848. 
Apendicectomía: 
$6,510.00
98125736. 
Aplicación de fijadores externos (no incluye 
fijadores): 
$2,481.00
98126632. 
Artrocentesis: 
$620.00
98126544. 
Artroplastia: 
$4,960.00
98126464. 
Artroscopia de rodilla: 
$4,341.00
98126376. 
Aseo quirúrgico: 
$2,852.00
98126288. 
Artrodesis de pie y tobillo (sin implantes): 
$4,847.00
98126208. 
Artrodesis de rodilla: 
$8,680.00
98126120. 
Biopsia excisional sin estudio histopatológico: 
$248.00
98126032. 
Blefaroplastia bilateral: 
$3,101.00


 
 
228 
 
98125952. 
Bloqueo Peridural: 
$620.00
98125864. 
Bloqueo Periférico: 
$683.00
98125824. 
Bloqueo subdural: 
$486.00
98125184. 
Cirugía arterial (de mediano y gran calibre): 
$12,401.0
0
98125008. 
Cirugía de dedo en garra: 
$2,481.00
98124880. 
Cirugía de Lefort II o III: 
$3,101.00
98124800. 
Cirugía vascular periférica: 
$3,101.00
98124712. 
Cirugía vascular de abdomen y tórax: 
$6,200.00
98124624. 
Colecistectomía con exploración de vías biliares: 
$8,680.00
98124544. 
Colecistectomía laparoscópica sin renta del  equipo 
de laparoscopio: 
$8,061.00
98124288. 
Colectomía total: 
$9,920.00
98124200. 
Colocación de tubos de ventilación no incluye 
tubos: 
$1,240.00
98124112. 
Debridación de abscesos faringoamigdalinos: 
$1,860.00
98124032. 
Debridación de hematoma o absceso sep-nasal: 
$2,481.00
98123944. 
Derecho de sala cirugía mayor (máximo 2 
horas): 
$1,240.00
98123904. 
Derecho de sala cirugía menor (máximo 1 hora): 
$620.00
98123856. 
Derecho de sala hora extra: 
$620.00
98123816. 
Drenaje cerrado de tórax: 
$3,968.00
98082688. 
Extracción de clavo o tornillo: 
$3,720.00
98082600. 
Faciotomia: 
$3,101.00
98082560. 
Fractura de antebrazo (osteosíntesis): 
$1,487.00
98082472. 
Fractura de cadera: 
$6,200.00
98082432. 
Fractura de codo (osteosíntesis): 
$4,960.00


 
 
229 
 
98082384. 
Fractura de dedos (colocación de clavo, sin 
implante): 
$1,860.00
98082256. 
Fractura de fémur (osteosíntesis, sin material): 
$6,200.00
98082216. 
Fractura de metacarpiano: 
$2,481.00
98082088. 
Fractura de muñeca: 
$2,481.00
98082048. 
Fractura de radio y cubito: 
$2,481.00
98081920. 
Fractura de rotula (cerclaje): 
$5,580.00
98081872. 
Fractura de tibia (osteosíntesis, sin implante): 
$5,580.00
98081744. 
Fractura de Tobillo osteosíntesis (sin implante): 
$5,580.00
98081576. 
Fractura de humero (osteosíntesis, sin implante): $5,580.00
98081408. 
Hemicolectomía: 
$4,713.00
96617768. 
Hemorroidectomia: 
$2,728.00
96617680. 
Hernioplastia crural: 
$4,341.00
96617424. 
Hernioplastia epigástrica o de línea media: 
$4,960.00
96074320. 
Hernioplastia inguinal: 
$7,440.00
96074368. 
Hernioplastia postincisionales: 
$3,720.00
96074576. 
Hernioplastia umbilical: 
$4,960.00
96074704. 
Hidrocele: 
$4,960.00
96074832. 
Hipospadias: 
$4,960.00
96075008. 
Invaginación intestinal: 
$6,200.00
96075176. 
Laparoscopia diagnostica, no incluye renta 
de  
                                                                       laparoscopio: 
$4,341.00
96075560. 
Laparotomía exploradora: 
$4,713.00
96075600. 
Liberación de túnel del carpo: 
$1,613.00
96075688. 
Limpieza articular de rodilla (artroscopia): 
$3,720.00
96117160. 
Luxación de cadera: 
$6,200.00
96117328. 
Luxación de hombro: 
$3,473.00


 
 
230 
 
96117504. 
Mastoidectomia: 
$3,720.00
96118352. 
Maxilectomia: 
$1,860.00
96118568. 
Maxilofacial: 
$2,166.00
96119168. 
Mirongoplastia o timplanoplastia: 
$2,481.00
96119848. 
Monitoreo en sala quirúrgica, por evento: 
$186.00
96119936. 
Monitoreo pulso oximetro, por evento: 
$248.00
96119976. 
Movilización de codo: 
$1,240.00
96120360. 
Movilización de fémur: 
$1,240.00
96120656. 
Movilización de rodilla: 
$1,240.00
96120704. 
Orquidopexia: 
$5,580.00
96141480. 
Oxígeno en recuperación anestésico por evento: 
$49.00
96142632. 
Parto: 
$4,341.00
96143488. 
Plastia de hombro: 
$3,720.00
96143744. 
Pólipo rectal: 
$3,101.00
96249728. 
Prótesis de humero (sin implante): 
$4,960.00
96250024. 
Prótesis total de cadera (sin implante): 
$6,200.00
96250152. 
Prótesis total de rodilla (sin implante): 
$6,200.00
96250576. 
Pterigión: 
$1,562.00
96250792. 
Quiste pilonidal: 
$2,481.00
96251392. 
Quiste sinovial de muñeca o tobillo: 
$2,481.00
96251432. 
Quiste sinovial de rodilla: 
$3,101.00
96251776. 
Recuperación por evento: 
$620.00
96251856. 
Reducción cerrada de fractura o luxaciones de 
                             articulación menor:                                                  
$620.00
96288848. 
Reducción cerrada de fracturas o luxaciones de 
                             articulación mayor: 
$1,240.00
96288896.            Reducción de fractura nasal con anestesia 
                                                                          general:  
$2,728.00


 
 
231 
 
96289232. 
Reducción de fractura nasal con anestesia local: 
$1,860.00
96289360. 
Reparación de tendón de Aquiles: 
$2,481.00
96289536. 
Resección de cabeza de radio: 
$3,101.00
96289576. 
Resección distal de clavícula: 
$3,101.00
96289704.             Retiro de clavo centro medular (tibia, fémur, 
                             humero): 
$2,481.00
96289744. 
Retiro de fijador externo: 
$1,487.00
96289832. 
Retiro de implante de muñeca: 
$1,860.00
96290384. 
Retiro de implante en tobillo: 
$1,860.00
96290512. 
Retiro de material de rodilla: 
$1,860.00
96290560. 
Retiro de placa (humero, radio, cubito, fémur, 
                                                                          tibia): 
$2,481.00
96290688. 
Revisión de cavidad: 
$2,481.00
96290728. 
Rinoseptoplastía: 
$3,906.00
96291240. 
Tenorrafia: 
$2,232.00
96291368. 
Tenotomía cadera o aductores (1 lado): 
$2,728.00
96291408. 
Tenotomía de dedo: 
$1,487.00
96291536. 
Traqueotomía: 
$1,240.00
96291752. 
Varicocele: 
$3,101.00
96292304. 
Zetoplastias (alargar tendones): 
$2,481.00
96292432. 
Circuncisión: 
$2,981.00
96292480. 
Fulguración de Condilomas: 
$1,788.00
96292608. 
Vasectomía: 
$2,981.00
96292648. 
Resección transuretral de próstata: 
$7,154.00
96616448. 
Resección transuretral de tumor vesical: 
$7,154.00
96616488. 
Cistostomía: 
$5,366.00
96616576. 
Cistolitotomía: 
$7,154.00
96617256. 
Litiasis renal (Ureteroscopia flexible laser): 
$7,154.00


 
 
232 
 
96617344. 
Litiasis ureteral: 
$7,154.00
98127824. 
Litiasis ureteral inferior y media 
(Ureteroscopia 
                                                                        semirrígida laser): 
$7,154.00
99487824. 
Orquiectomía radical: 
$5,366.00
99487872. 
Orquiectomía simple bilateral de testículo: 
$4,173.00
99487912. 
Uretrotomía: 
$7,154.00
99487952. 
Frenilectomía urológica: 
$2,981.00
99488040. 
Cistoscopia: 
$4,769.00
Procedimientos: 
1. Cardioversión eléctrica: 
$1,487.00
2. Cardioversión medicamentosa: 
$992.00
3. Colocación de catéter central: 
$744.00
4. Colocación de tubo pleural: 
$1,487.00
5. Infiltración de fármaco (no incluye fármaco): 
$100.00
6. Intubación endotraqueal: 
$497.00
7. Lavado gástrico: 
$186.00
8. Lavado ocular: 
$186.00
9. Lavado de oídos: 
$124.00
10. Nebulización sin medicamento: 
$63.00
11. Paracentesis: 
$248.00
12. Retiro de puntos: 
$38.00
13. Retiro de yeso: 
$248.00
14. Sondeo vesical, incluye sonda Foley: 
$105.00
15. Taponamiento nasal: 
$186.00
16. Taponamiento posterior: 
$248.00
17. Toma de glucosa capilar: 
$37.00
18. Toracocentesis: 
$1,240.00


 
 
233 
 
19. Utilización de oxígeno, por hora: 
$49.00
20. Vendaje compresivo pp: 
$124.00
21. Ventilación mecánica por 24 hrs: 
$1,487.00
Procedimientos de odontología: 
1. Aplicación tópica de flúor: 
$63.00 
2. Cementado de incrustaciones, coronas o 
prótesis: 
$74.00 
3. Curación dental: 
$74.00
4. Endodoncia: 
$434.00
5. Exodoncia por disección: 
$248.00
6. Exodoncia simple: 
$124.00
7. Extracción de pieza dental: 
$87.00
8. Obturación con amalgama: 
$100.00
9. Obturación temporal con cemento: 
$63.00
10. Recubrimiento de pulpares: 
$100.00
11. Sellado de fosas y fisuras: 
$100.00
12. Sutura dental: 
$124.00
XV. Extracción de cuerpo extraño en ojo, por cada una: 
$216.00
XVI. Extracción de tatuajes, lipomas o quistes: 
$987.00
XVII. Permanencia en observación: 
1. En el área de urgencias: 
$457.00
2. En cubículo de shock: 
$717.00
XVIII. Aplicación de yeso incluyendo material, por cada uno: 
$342.00
XIX. Hospitalización general, por persona, diariamente: 
$614.00
XX. 
Hospitalización 
en 
terapia 
intensiva, 
por
persona, diariamente: 
$3,405.00


 
 
234 
 
XXI. Servicio de inmovilización por trauma en caso de accidente: 
$69.00
XXII. Canalización inicial, incluye material: 
$233.00
XXIII. Toxicología, aplicación de antídotos, por cada ámpula: 
1. Araña: 
$2,708.00
2. Alacrán: 
$772.00
3. Serpiente: 
$2,871.00
4. Laxenat: 
$541.00
5. Toxogonin: 
$242.00
6. Mucomyst o Acc: 
$26.00
7. Atropina: 
$26.00
XXIV. Otras consultas, por persona: 
$51.00
1. Nutrición 
2. Psicología 
3. Odontología 
XXV. Cobertura de eventos deportivos, culturales, o espectáculos 
públicos, a solicitud de particulares dentro del municipio con 
duración de hasta seis horas: 
1. Paramédico y ambulancia: 
$2,595.00
2. Paramédico y moto: 
$1,906.00
XXVI. Curso de primeros auxilios, por persona: 
$680.00
XXVII. Curso resucitación cardio pulmonar (RCP), por persona: 
$680.00
XXVIII. Curso básico de soporte de vida (BLS), por persona: 
$1,363.00
XXIX. Curso de apoyo vital avanzado en trauma (ATLS), por 
persona: 
$4,087.00
XXX. Curso de soporte vital cardiovascular avanzado (ACLS), 
por persona: 
$3,405.00
 


 
 
235 
 
Los servicios a que se refiere el presente artículo, son de carácter 
asistencial, por lo que aquellas personas que sean sujetos o cuenten con 
cobertura de seguro médico, o se encuentren inscritos a alguna institución 
de seguridad médica privada, serán sujetos a una cuota que se 
determinará aplicando a la tarifa establecida un 50% adicional por servicio 
prestado. 
 
Para los servicios médicos que se otorguen y que no estén especificados 
en el presente artículo, se deberá de aplicar, previo 
estudio 
socioeconómico, la tarifa correspondiente a criterio de la dependencia 
competente. 
 
Las tarifas señaladas en el presente artículo podrán ser reducidas hasta el 
100%, cuando se trate de personas cuya situación económica no les 
permita realizar el pago de las mismas, previo dictamen socioeconómico 
que al efecto formule la dependencia competente. 
 
 
Tratándose de menores de 14 años que requieran certificado médico para 
el ingreso a preescolar, primaria y secundaria se emitirá sin costo alguno, 
en caso de estudios, análisis u otro concepto adicional se cubrirá el pago 
en los términos previstos en el presente capítulo. 
 
 
A la ciudadanía que requieran de alguno de estos servicios médicos y 
acrediten tener 60 años cumplidos o más, además de que habiten en el 
Municipio de Guadalajara, se les podrán reducir hasta en un 100% las 
tarifas establecidas en el presente artículo, excepto aquellos que cuenten 
con seguro médico o tengan suficiencia económica. 
 
XXXI. Curso de técnico en atención médica pre hospitalaria:                 
$3,859.00 
XXXII. Fármacos y material de curación, por cada uno: 
 
1. Ámpula: 
$37.00
2. Supositorios: 
$13.00
3. Antibióticos: 
$37.00
4. Equipo venopal: 
$25.00
5. Solución glucosada 500 ml: 
$37.00
6. Solución glucosada 1,000 ml: 
$49.00
7. Punzocat: 
$25.00


 
 
236 
 
8. Bolsa recolectora de orina infantil: 
$25.00
9. Bolsa recolectora de orina para personas adultas: 
$35.00
10. Bolsa recolectora de orina cistoflu: 
$65.00
11. Venda elástica de 5 centímetros de ancho: 
$29.00
12. Venda elástica de 7.5 centímetros de ancho: 
$30.00
13. Venda elástica de 10 centímetros de ancho: 
$35.00
14. Venda elástica de 15 centímetros de ancho: 
$37.00
15. Venda elástica de 20 centímetros de ancho: 
$39.00
16. Yeso de 5 centímetros: 
$37.00
17. Yeso de 7.5 centímetros: 
$48.00
18. Yeso de 10 a 15 centímetros: 
$65.00
19. Yeso de 20 centímetros: 
$90.00
20. Guata: 
$35.00
21. Baños de parafina: 
$206.00
22. Agua Bidestiladaamp 10 ml (Fco): 
$4.00
23. Amikacina 1 amp 100 mg/2ml: 
$3.00
24. Amikacina 1 amp. 500 MG/2ml.: 
$5.00
25. Aminofilina amp. 250 mg/10 ml. p5: 
$7.00
26. Amiodarona amp. 150 mg/3ml p6: 
$44.00
27. Ampicilina 1 amp. 500 mg/2 ml.: 
$6.00
28. Atropina amp. 1 mg/1ml. p50: 
$3.00
29. Bencilpenicilinaproc. 400,000 ui 1 amp: 
$8.00
30. Bencilpenicilinaproc. 800,000 ui 1 amp: 
$6.00
31. Bencilpenicilinasodica cristalina 1 000 000 ui 1 amp: 
$7.00
32. Bencilpenicilinasodica cristalina 5 000 000 ui 1 amp: 
$20.00
33. Benzatinabencilpenicilina 1 200 000 ui 1 amp: 
$8.00


 
 
237 
 
34. Bicarbonato de sodio amp. al 7.5 /10 ml p50: 
$5.00
35. Bonadoxina amp 1 ml. Meclizina c/ Piridoxina p5: 
$23.00
36. Bromuro de Vecuronioamp. 4 mg./ 2ml p50: 
$23.00
37. Bupivacaina c/ Epinefrina 5 mg Epin. .005 mg/ 30 ml.: 
$123.00
38. Bupivacaina con Glucosa (pesada) amp. 15 mg. 3 ml. 
sub. p5: 
$29.00
39. Butilhioscina c/ Metamizol 20 mg. / 5ml. y 2.5 g p5: 
$104.00
40. Butilhioscina simple 1 amp 20 mg Buscapina p3: 
$6.00
41. Cefalotina 1 gr. 1 amp: 
$25.00
42. Cefotaxima 1 gr. 1 amp: 
$17.00
43. Ceftazidima 1 gr. 1 amp: 
$25.00
44. Ceftriaxona 1 gr. 1 amp: 
$21.00
45. Ciprofloxacino amp 200 mg. / 100 ml. 1 amp: 
$49.00
46. Clindamicina amp. 300 mg/ 2 ml. 1 amp: 
$13.00
47. Clonixinato de lisina amp. 100 mg/2ml p5: 
$3.00
48. Clorfeniramina amp. 10 mg (Clorotrimetron) p5: 
$29.00
49. Cloruro de Potasio amp. 1.49 gr./10 ml. 1 amp p50: 
$25.00
50. Complejo b 10 ml. (Dextrevit) p2: 
$113.00
51. Dexametasona amp. 8 mg./ 2 m.l p1: 
$7.00
52. Diclofenaco amp. 75mg. / 3 ml. p2: 
$6.00
53. Difenidol amp. 40 mg. / 2 ml. p2: 
$3.00
54. Digoxina amp. 0.5 mg., / 2 ml. p6: 
$391.00
55. Dopamina amp. 200 mg. 5 ml. p5: 
$5.00
56. Enexoparina (Clexane) Jeringa 20 mg. /0.2 ml. p2: 
$104.00
57. Epinefrina (Adrenalina) amp. 1 mg. / 1 ml. p50: 
$4.00
58. Esmolol amp. 10 mg. / 10 ml. p2: 
$1,947.00


 
 
238 
 
59. Etomidato amp. 20 mg /10 ml. p5: 
$70.00
60. Fenitoina Sódica amp. 250 mg/ 5 ml. p1: 
$25.00
61. Fitomenadiona amp. 10 mg/ 1 ml. p5: 
$32.00
62. Flumazenil amp. 0.5 / 5 ml. p1: 
$354.00
63. Furosemida amp. 20 mg. / 2 ml. p5: 
$2.00
64. Gentamicina amp. 20 mg. / 2 ml. p1: 
$5.00
65. Gentamicina de 80 mg. / 2 ml. p1: 
$4.00
66. Gluconato de Calcio amp. al 10 % 1 gr. 10 ml. p50: 
$4.00
67. Haloperidol amp. 5 mg. / ml. p6: 
$23.00
68. Heparina amp. 5,000 ui de 10 ml. p1: 
$127.00
69. Hidrocortizona amp. 100 mg. / 2 ml. p50: 
$18.00
70. Hidrocortizona de 500 mg. / 2 ml. p50: 
$69.00
71. Isoket Spray neb. 108 ml. p1: 
$420.00
72. Ketamina amp. 500 mg / 10 ml.p1: 
$101.00
73. Ketoprofeno amp. 100 mg (Profenid) p3: 
$134.00
74. Ketorolaco amp. 30 mg p3: 
$4.00
75. Lidocaina en aerosol al 10 % 10 gr. /100 ml. p1: 
$133.00
76. Lidocaina al 2 % amp. 1 gr. / 50 ml. p5: 
$25.00
77. Lidocaina al 2 % c/ Epinefrina amp. 1 gr./ep. .025 mg p5: 
$24.00
78. Metamizol sódico (Dipirona) amp. 1 gr. / 2 ml. p3: 
$3.00
79. Metilprednisolona amp. 500 mg. / 8 ml. p50: 
$111.00
80. Metoclopramida amp. 10 mg. / 2 ml. p6: 
$2.00
81. Metronidazol amp. 500 mg. / 100 ml. p50: 
$15.00
82. Nitroglycerin Injection Usp 50 mg. / 50 ml.: 
$1,215.00
83. Nitroglicerina Parches de 5 mg. caja /10: 
$49.00
84. Nitroprusiato de Sodio amp. 50 mg. / 10 ml. p1: 
$7,682.00


 
 
239 
 
85. Norepinefrina amp. 4 mg. / 4 ml. p50: 
$100.00
86. Oxitocinaamp. 5 ui 1 ml. p50 (refrigerado): 
$3.00
87. Panclasaamp. 2 ml. p5: 
$21.00
88.Pantoprazol u Omeprazolamp. 40 mg. p1: 
$45.00
89. Prostigmine (Neostigmine) amp. 0.5 mg. 1 ml. p6: 
$38.00
90. Ranitidinaamp. 50 mg / 2 ml. p5: 
$3.00
91. Ropivacainaamp. 7.5 mg. / 20 ml. p5: 
$146.00
92. Salbutamol +Bromuro de Hipatropio 2.5 mg. 
Combivent) p10: 
$111.00
93. Salbutamol en Aerosol 20 mg.Iinhalador c/ 200 dosis p1: 
$324.00
94. Sevoflorano Líquido de 250 ml. p1: 
$4,127.00
95. Sulfato de Magnesio 10 ml. p100: 
$7.00
96. Trinitrato de Glicerilo 1 mg. amp.50ml p1. Refrig: 
$281.00
97. Verapamiloamp. 5 mg. / 2 ml.p1: 
$38.00
98. Enexoparina (Clexane) Jeringa 40 mg. p2: 
$98.00
99. Adenosina amp. 6 mg. / 2 m l. p6: 
$326.00
100. Imipenem-cilas 500 mg p1: 
$141.00
101. Flouning750 mg. Sol Iny. Flexo 150 ml. p1: 
$490.00
102. Agua Inyectable Fco. 500 ml. p12: 
$20.00
103. Fluconazol 2 mg. / ml. si 50 ml. i.v. p1: 
$54.00
104. Vancomicina 500 mg. fco.iv. p1: 
$85.00
105. Tempra i gr. iv p4: 
$160.00
106. Pulmicort (Budenosida) 0.250 mg. p5: 
$38.00
107. Copidrogel tableta 75 mg. (Iscover o Plavence): 
$414.00
108. Bicarbonato de Sodio 7.5 % sol 50 ml.: 
$72.00
109. Bupivacaina 150 mg Sol. Iny 30 ml.: 
$20.00
110. Betametasona Sol Iny. 4mg. 1 ml.: 
$39.00


 
 
240 
 
111.Beclometasona Aerosol 50 mcg: 
$124.00
112. Pilocarpina Sol. Oft. al 2% Fco 15 ml: 
$232.00
113. TrimetropinaSulfametoxazol 160mg/3 ml: 
$37.00
114. Sol Glucosa al 10 % 500 ml: 
$22.00
115. NifedipinoCaps 10 mg caj c/20: 
$24.00
116. Dobutamina 250 mg/5 ml Sol Iny: 
$193.00
117. Acetaminofen Supositorios 300 mg. (Tempra) caja /6: 
$5.00
118. Ácido Acetil SalicílicoTab. 500 mg. c/20: 
$13.00
119. Captopril Tableta Omprimido 25 mg. c/30: 
$9.00
120. Nifedipino Gelatina Blanda 30 mg c/30: 
$34.00
121. Paracetamol Tabletas 500 mg. c/10: 
$5.00
122. Suero Vida Oral sobre: 
$5.00
123. Diazepam amp. 10 mg./2 ml. (controlado) p50: 
$25.00
124. Efedrina amp. .50 mg. / 2 ml. (controlado) p100: 
$26.00
125. Midazolamamp. 5 mg. / 5 ml. (controlado) p5: 
$54.00
126. Nalbufina amp. 10 mg. /ml. (controlado) p5: 
$21.00
127. Tiopentalsodico 0.5 mg. /20 ml. (controlado) p1: 
$51.00
128. Sertralina 50 mg. Capsulas c/14 (controlado): 
$65.00
129. Diazepam 10 mg. c/20 tab. (controlado): 
$32.00
130. Insulina Glargina 100 ui: 
$950.00
131. Dicloxacilina 500 mg: 
$29.00
132. Insulina Humana Acción Intermedia 1000 ui p1 (refr.): 
$203.00
133. Insulina Humana Acción Rápida 1000 uirefrig p1: 
$203.00
134. SuxametonioSuccinilcolina amp. 40 mg. / 2 ml. refri p5: 
$72.00
135. HaesSteril al 6 % HidroxietilAlmidon de 500 ml. p1: 
$326.00
136. Hamacell (Poligelina de Gelatina) 500 ml. p1: 
$269.00


 
 
241 
 
137. Sodio Fosfato y Citrato Solución p/ enema 12 gr. 100 
ml. p1: 
$22.00
138. Solución 50 % 5 g 50 ml. (Dextrocon) p50: 
$26.00
139. Solución Cloruro de Sodio 250 ml. al 0.9 % /100 ml. p24: 
$9.00
140. Solución Cloruro de Sodio 500 ml. al 0.9% gr. 100 
ml. p24: 
$15.00
141. Solución Cloruro de Sodio 1000 ml. al 0.9 % 100 ml p12: 
$18.00
142. Solución Hartman 250 ml. p24: 
$13.00
143. Solución Hartman 500 ml. p24: 
$17.00
144. Solución Hartman 1000 ml. p12: 
$22.00
145. Solución Glucosada 250 ml. al 5%g /100 ml. p24: 
$13.00
146. Solución Glucosada al 5% clna al 0.9 % mixta p24: 
$17.00
147. Solución Cloruro de Sodio 0.9 % 100 ml. p50: 
$8.00
148. Solución Glucosada al 5 % de 100 ml. p50: 
$8.00
149. Agua Estéril de 1000 ml. p6: 
$34.00
150. Midazolam de 50 mg./ 10 ml. p5 (controlado): 
$301.00
151. Sulfato de Morfina 2.5 mg 2.5 ml (Graten) p5 
(controlado): 
$63.00
152. Fentanilo 0.5 mg 10 ml.(controlado) p5: 
$27.00
153. Fenodid 0.25 mg. / 5 ml. (Fentanilo) controlado) p5: 
$65.00
154. Midazolam 15 mg. / 3 ml. (controlado) p5: 
$23.00
155. Fentanilo 2.5 mg. / 5 ml. (controlado) p5: 
$48.00
156. Manitol 20 % 250 ml. p1: 
$56.00
157. Esmomol Hydrochloride 100 mg 10 ml. p1: 
$1,420.00
158. Nitroglicerina 50 mg 10 ml: 
$764.00
159. Besilato de Cisatracurio 2 mg / 5.0 ml: 
$404.00
160. Bupivacaina 50 mg/10 ml: 
$24.00
161. Esponja Hemostática d/ Gelatina 80x1.25 x 10 mm: 
$90.00


 
 
242 
 
162. Otros no considerados de: 
$32.00 a
$1,562.00
Materiales 
1. Agua oxigenada 
$13.00
2. Aguja raquídea 
$35.00
3. Aguja desechable 
$1.00
4. Aguja intraósea 14 
$459.00
5. Aguja intraósea 16 
$459.00
6. Aguja intraósea 18 
$459.00
7. Algodón paquete 
$37.00
8. Ambú 
$287.00
9. Apósito esterlburnfree 
$13.00
10. Apósito trasparente 
$13.00
11. Bata desechable 
$66.00
12. Bolsa de reanimación (ambu) 
$373.00
13. Bolsa para enemas 
$21.00
14. Bolsa para mortaja 
$151.00
15. Bolsa recolectora orina para persona adulta 
$21.00
16. Bolsa recolectora orina pediátrica 
$21.00
17. Brazalete de identificación 
$1.00
18. Cánulas 
$38.00
19. Catéter intravenoso 
$6.00
20. Catéter subclavio 2 vías 
$550.00
21. Catéter subclavio 3 vías 
$550.00
22. Catéter torácico 
$120.00


 
 
243 
 
23. Catéter umbilical 
$116.00
24. Compresa 
$14.00
25. Electrodos desechables 
$28.00
26. Equipo para anestesia 
$114.00
27. Equipo para venoclisis 
$117.00
28. Espejo vaginal 
$8.00
29. Extensión para oxigeno 
$6.00
30. Fijador para tubo endotraqueal 
$63.00
31. Flebotek 
$7.00
32. Gasa chica 
$1.00
33. Gasa grande 
$1.00
34. Guante crudo 
$3.00
35. Guante desechable 
$3.00
36. Guante quirúrgico 
$6.00
37. Guía para intubación 
$74.00
38. Hoja de bisturí 
$2.00
39. Jeringa asepto 
$210.00
40. Jeringa desechable 
$2.00
41. Llave de 3 vías 
$17.00
42. Mascarilla con reservorio 
$25.00
43. Mascarilla facial para oxigeno 
$29.00
44. Mascarilla laríngea 
$30.00
45. Metriset 
$25.00
46. Nebulizador 
$25.00
47. Pañal desechable 
$5.00
48. Parche para desfibrilador 
$93.00


 
 
244 
 
49. Perilla de succión 
$34.00
50. Placa de electrocauterio 
$88.00
51. Perifix 
$105.00
52. Puntas nasales para oxigeno 
$6.00
53. Sello de agua 
$497.00
54. Sonda de alimentación 
$6.00
55. Sonda de aspiración 
$6.00
56. Sonda Foley 
$45.00
57. Sonda Levin 
$6.00
58. Sonda nelaton 
$8.00
59. Sutura catgut crómico 
$159.00
60. Sutura nylon 
$18.00
61. Sutura vicryl 
$34.00
62. Sutura de seda 
$29.00
63. Termómetro 
$17.00
64. Tela adhesiva 
$23.00
65. Tela Micropore 
$41.00
66. Tubo endotraqueal 
$45.00
67. Tubo de Penrose 
$18.00
68. Venda retelast 
$17.00
 
Todos los demás fármacos y material de curación no especificados en esta 
fracción se pagarán según el precio de costo que se fije mediante acuerdo 
de la Tesorería. 
 
Previo dictamen socioeconómico que al efecto formule la dependencia 
competente, las cuotas señaladas en el presente artículo se reducirán o 
dejarán sin efecto cuando se trate de personas cuya situación económica 
no les permita realizar el pago de las mismas. 
 
A la ciudadanía que requieran de algún fármaco, material de curación y 


 
 
245 
 
acrediten tener 60 años cumplidos o más y que habiten en el Municipio de 
Guadalajara, se les podrán reducir hasta en un 100% las tarifas 
establecidas en la presente fracción, excepto aquellos que cuenten con 
seguro médico o tengan suficiencia económica previa valoración por la 
Dirección de Servicios Médicos Municipales. 
 
Artículo 66. Las personas físicas o jurídicas que requieran de cualquier 
servicio de la autoridad municipal y que no estén previstos en el presente 
título, además de que no contravengan las disposiciones del Convenio de 
Coordinación Fiscal en materia de Derechos, pagarán de acuerdo a la 
siguiente: 
 
TARIFA 
I. Por el servicio de enlace para la obtención de pasaporte: 
Tratándose de personas adultos mayores de 60 años de edad y 
personas con discapacidad, el servicio de enlace para la obtención 
de pasaporte tendrá un descuento del 50% , debiendo presentar 
original y copia de una identificación oficial vigente con fotografía y 
CURP; adicionalmente, las personas con discapacidad     deberán 
presentar Credencial Nacional para 
Personas con Discapacidad emitida por el Sistema de Desarrollo 
Integral de la Familia (DIF) o certificado médico expedido por 
alguna institución pública de salud o de seguridad social. 
$320.00
II. Por el servicio de grúa para retirar vehículos estacionados en 
cajones de estacionamiento exclusivo, sin contar con la 
autorización del titular de los derechos, por cada uno: 
$764.00
Lo anterior, sin perjuicio de la cantidad que se tenga que cubrir en el 
estacionamiento público en donde sea depositado el vehículo e 
independientemente 
de 
la 
sanción 
que 
proceda 
por 
infringir 
la 
reglamentación municipal vigente. 
III. Por la supervisión de la dependencia competente en la materia, 
a fin de verificar y cuantificar los daños causados a propiedad 
Municipal en accidentes viales, por cada una: 
$949.00
IV. Por los servicios relacionados a alumbrado público municipal: 


 
 
246 
 
a) Por la supervisión o el dictamen de factibilidad de movimiento 
de poste o algún otro elemento de la red de alumbrado público, 
por cada uno: 
$566.00
b) Movimiento de poste de concreto, con cableado de cualquier 
tipo: 
$10,695.0
0
c) Movimiento de poste metálico, con cableado subterráneo: 
$9,873.00
d) Movimiento de poste metálico, con cableado aéreo: 
$6,209.00
Para cualquier movimiento de poste o algún otro elemento de la red de 
alumbrado público, se deberá contar con el dictamen correspondiente, sobre 
la factibilidad de realizarlo o no. 
V. Admisión a parques y bosques municipales, para mayores de 3 años, 
por cada uno: 
a) Agua Azul, Alcalde y Ávila Camacho: 
$0.00 
b) Mirador, Liberación y otros no especificados: 
$0.00 
c) Bosque Los Colomos: 
$0.00 
d) Público en general con aparatos fotográficos o de video para 
toma de programas o video en eventos sociales, ingresando un 
máximo de veinte personas por evento, en cualquier parque 
municipal o bosque los Colomos: 
$232.00
VI. Admisión a unidades deportivas municipales, para mayores de 
12 años, por cada uno: 
$0.00 
 
VII. Admisión a zoológicos, por persona: 
a) Niñas y niños de 3 a 12 años: 
$60.00
b) Mayores de 12 años: 
$104.00


 
 
247 
 
VIII. Admisión a museos municipales, por persona: 
a) Museo de la Ciudad de Guadalajara, Museo Raúl Anguiano, Museo del 
Periodismo y las Artes Gráficas, Museo de Paleontología “Federico A. 
Solórzano Barreto”, Globo Museo de la Niñez de Guadalajara, Casa Museo 
López Portillo, y cualquier otro museo excepto Museo Panteón de Belén: 
1. Mayores de 12 años: 
$0.00 
2. Niñas y niños de 0 a 12 años: 
$0.00 
3. Estudiantes y maestros con credencial: 
$0.00 
b) Cursos impartidos en museos municipales, por cada uno: 
$375.00
En los casos de ingreso a los museos para la impartición de talleres, y 
demás grupos relativos al periodismo, sin que se realice un cobro por ello; 
cubrirán una tarifa del 50% sobre las cuotas señaladas anteriormente. 
IX. Admisión del Panteón de Belén, por persona: 
a) Público en general: 
$41.00
b) Estudiantes y maestras, maestros con credencial, niñas y niños 
hasta de 12 años de edad, personas con discapacidad y personas 
de 60 años o más: 
$20.00
c) Público en general con aparatos fotográficos o video: 
$102.00
d) Público en general con aparatos fotográficos o video para toma 
de eventos sociales: 
$374.00
e) Recorridos nocturnos: 
$106.00
f) Recorridos nocturnos para niñas y niños hasta de 12 años, 
personas con discapacidad o personas de 60 años o más: 
$53.00
 
X. Los derechos provenientes por el uso del Museo Panteón de 
Belén se percibirán de conformidad con los convenios y 
contratos que al efecto se celebren, cumpliendo con los 
requisitos establecidos en las disposiciones reglamentarias 
aplicables, considerando los siguientes casos: 
 
a) Tratándose de dependencias de este Municipio, el uso será gratuito, 


 
 
248 
 
teniéndose que cubrir únicamente los gastos de operación, que señale la 
dependencia competente. 
 
b) Cuando se trate de organizaciones civiles, por eventos de 
beneficencia o culturales organizados sin costo para los  
asistentes, salvo festivales escolares, se pagará una cuota de 
recuperación de: 
$1,512.00
 
c) Cuando se trate de grupos de teatro locales, sin 
intermediación de promotores o empresas comerciales y que 
se encuentren inscritos en el padrón que, para tal efecto, 
integra la dependencia competente en la materia, que 
manejen temporada, el porcentaje sobre el boletaje será del 
70% para el contratante y 30% para el Municipio. 
 
d) Cuando se trate de presentaciones únicas, ya sean escuelas, 
u otro tipo de género, siendo de carácter particular: 
 
1. Por uso de las instalaciones del panteón: 
$7,720.00
 
En cualquier caso, se tendrán que cubrir los gastos de operación, que 
señale la dependencia competente. 
 
XI. Admisión a los recorridos del programa denominado, Noches 
de Museos, y otros similares, por persona: 
 
a) Mayores de 18 años: 
$196.00 
b) Estudiantes y maestros con credencial: 
$98.00 
c) Menores de 18 años, personas con discapacidad o 
personas de 60 años o más: 
$98.00 
XII. Admisión a los talleres de arte de la Casa Colomos, por cada taller, curso 
o diplomado: 
a) Cuota de inscripción por alumno: 
$226.00 
b) Cursos / talleres de artes plásticas, pintura, grabado, figura humana, 
pintura  al temple, acrílico, escultura y cualquier modalidad: 
De 2 horas hasta 8 horas mensuales: 
$255.00 
De 9 horas hasta 16 horas mensuales: 
$505.00 


 
 
249 
 
De 17 horas hasta 32 horas mensuales: 
$1,009.00 
De 33 horas hasta 64 horas mensuales: 
$2,020.00 
De 65 horas mensuales en adelante: 
$2,252.00 
c) Curso / taller de danza folclórica, clásica, moderna, contemporánea, 
o cualquier otra modalidad: 
 
De 2 horas hasta 8 horas mensuales: 
$190.00 
De 9 horas hasta 16 horas mensuales: 
$362.00 
De 17 horas hasta 32 horas mensuales: 
$721.00 
d) Cursos / talleres de música, solfeo, instrumento: 
De 2 horas hasta 8 horas mensuales: 
$181.00 
De 9 horas hasta 16 horas mensuales: 
$362.00 
De 17 horas hasta 32 horas mensuales: 
$721.00 
e) Otros talleres, cursos o diplomados no contemplados en los 
incisos anteriores: 
De 2 horas hasta 8 horas mensuales: 
$181.00 
De 9 horas hasta 16 horas mensuales: 
$362.00 
De 17 horas hasta 32 horas mensuales: 
$721.00 
f) Curso de verano (4 a 14 años) dos semanas. 
Hasta 20 horas: 
$901.00 
De 21 horas hasta 40 horas: 
$1,804.00 
g) Concesión de comerciantes y caballerangos de: 
$867.00 a 
$10,473.00 
h) Toma de fotografía en el Jardín Japonés: 
$816.00 
i) Toma de video en el Jardín Japonés: 
$1,007.00 
j) Campamento por día y por persona: 
$292.00 


 
 
250 
 
k) Recorridos guiados: 
$57.00 
l) Carnet de ingresos (10, 20 y 30 entradas) desde: 
$133.00 a 
$498.00 
 
Las disposiciones referidas en los incisos h) e i) de la presente fracción con 
fines escolares; será gratuito, previa solicitud al OPD, por parte de la 
Institución Académica o Educativa. 
 
XIII. Admisión a los cursos de adiestramiento y actividades recreativas en 
las academias municipales: 
 
a) Academias municipales, excepto la Academia municipal de 
enfermería y optometría. 
 
1. Inscripción para cursos anuales o semestrales: 
$0.00 
2. Cuota anual para cursos con programa anual: 
$0.00 
Se podrá autorizar en casos especiales el pago en dos exhibiciones 
semestrales. 
3. Curso o adiestramiento con duración menor a 120 horas: 
$0.00 
4. Curso o adiestramiento con duración de120 a 369 horas: 
$0.00 
b) Academia de optometría o enfermería. 
1. Inscripción anual: 
$0.00 
2. Cuota semestral: 
$0.00 
XIV. Admisión a los talleres / cursos de disciplinas artísticas o recreativas 
en los centros culturales, por persona 
a) Cuota de inscripción anual en centros culturales Luis Páez 
Brotchie, San Diego, Atlas y Ex Hacienda de Oblatos: 
$0.00 
b) Cuota mensual para cursos / talleres de artes plásticas, pintura, grabado, 
figura humana, pintura al temple, acrílico, escultura y cualquier modalidad. 
De 2 horas hasta 8 horas mensuales: 
$0.00 


 
 
251 
 
De 9 horas hasta 16 horas mensuales: 
$0.00 
De 17 horas hasta 32 horas mensuales: 
$0.00 
De 33 horas hasta 64 horas mensuales: 
$0.00 
c) Cursos / talleres de danza folclórica, clásica, moderna, contemporánea o 
cualquier otra modalidad. 
De 2 horas hasta 8 horas mensuales: 
$0.00 
De 9 horas hasta 16 horas mensuales: 
$0.00 
De 17 horas hasta 32 horas mensuales: 
$0.00 
d) Cursos / talleres de música, solfeo, instrumento cualquiera 
De 2 horas hasta 8 horas mensuales: 
$0.00 
De 9 horas hasta 16 horas mensuales: 
$0.00 
De 17 horas hasta 32 horas mensuales: 
$0.00 
e) Otros talleres, cursos o diplomados no contemplados en los 
incisos anteriores 
De 2 horas hasta 8 horas mensuales: 
$0.00 
De 9 horas hasta 16 horas mensuales: 
$0.00 
De 17 horas hasta 32 horas mensuales: 
$0.00 
f) Escuelas de Música y del Mariachi 
1. Inscripción anual: 
$0.00 
2. Cuota mensual: 
$0.00 
g) Cursos de verano impartidos en las escuelas y centros culturales, con 
excepción de las mencionadas en el inciso f), de esta fracción: 
Hasta 40 horas por cada curso: 
$0.00 
Hasta 64 horas por cada curso: 
$0.00 
XV. Admisión a los cursos de capacitación en reanimación cardiopulmonar 
y primeros auxilios impartidos por la dependencia competente, por persona 
a) Básico: 
$1,247.00


 
 
252 
 
b) Avanzado: 
$1,316.00
XVI. Por los servicios relacionados a elementos de Seguridad Ciudadana: 
a) Comandante encargado del evento: 
$1,799.00
b) Oficial encargado de cada 9 elementos: 
$1,693.00
c) Elemento de tropa: 
$1,460.00
d) Comandante encargado del evento con equipamiento de choque: $3,131.00
e) Oficial encargado de cada 9 elementos con equipamiento de 
choque: 
$2,483.00
f) Elemento de tropa con equipamiento de choque: 
$2,202.00
XVII. Por los servicios relacionados a prevenciones por elementos 
de Protección Civil pagando por jornada de acuerdo a lo siguiente: 
a) Comandante encargado del evento por 8 horas: 
$1,803.00
b) Comandante encargado del evento de 8 a 12 horas: 
$2,575.00
c) Oficial encargado de cada 9 elementos por 8 horas: 
$1,693.00
d) Oficial encargado de cada 9 elementos de 8 a 12 horas: 
$2,417.00
e) Elemento de tropa por 8 horas: 
$1,460.00
f) Elemento de tropa de 8 a 12 horas: 
$2,085.00
 
En los casos de que el servicio de los elementos de Protección Civil 
supere las 12 horas, se cobrará la parte proporcional por hora adicional. 
 
XVIII. Las personas físicas o jurídicas que requieran los servicios de 
Inspectores, Autoridad, Auxiliares e Interventores, en los términos que 
establece el artículo 5 de esta Ley, pagarán por evento conforme a lo 
siguiente: 
 
CUOTAS 
 
1. Interventores, por cada uno: 
 
a) Coordinador de eventos: 
$872.00
b) Fútbol y toros: 
$526.00


 
 
253 
 
c) Conciertos y audiciones musicales: 
$526.00
d) Box y Lucha libre: 
$526.00
e) Circo, Teatro y Danza una función: 
$450.00
f) Circo, Teatro y Danza de dos o más funciones: 
$601.00
g) Circo, Teatro y Danza aforo mayor a 1000 personas: 
$525.00
2. Inspectores Autoridad y Auxiliares 
2.1 Lucha libre, función de Box y Eventos Masivos 
a) Inspector autoridad, porcada uno: 
$393.00 a $466.00
b) Auxiliar de inspector, por cada uno: 
$317.00 a
$393.00 
2.2 En partidos de futbol y otros: 
a) Inspector autoridad, por cada uno:                                          $895.00 a 
$969.00 
b) Auxiliar de inspector, por cada uno:                                          $532.00 a 
$610.00 
2.3 Plaza de Toros: 
a) Inspector autoridad, por cada uno:                                          $895.00 a 
$969.00 
b) Auxiliar de inspector, por cada uno:                                          $549.00 a 
$610.00 
XIX. Por la guarda, conservación y custodia de muebles u objetos, 
diferentes a los automotores, al momento de que se realice la 
devolución correspondiente, de: 
$327.0
0 
 


 
 
254 
 
XX. Por los servicios en materia de impacto ambiental por parte de la 
Dirección de Medio Ambiente, en los términos de la fracción XXV, del 
artículo 237 del Código de Gobierno Municipal de Guadalajara y de la 
fracción XIX del artículo 183 del Reglamento para la Gestión Integral del 
Municipio de Guadalajara por cada uno: 
 
a) Para evaluación de Impacto Ambiental de las Acciones 
Urbanísticas, 
por 
proyecto 
tales 
como: 
Canalizaciones 
Eléctricas, Ductos de Agua Potable y Alcantarillado, Ductos de 
Fibra Óptica, pasos a desnivel, plantas de tratamiento, entre 
otros: 
$7,893.00
b) Para evaluación de impacto ambiental de las Acciones 
Urbanísticas tales como proyectos: Habitacionales Verticales y 
Horizontales, Hoteles, Centros Comerciales, Oficinas, Bodegas, 
Naves Industriales, Obras de Infraestructura de Agua Potable, 
Alcantarillado Pluvial y Sanitario, así como cualquier acción 
urbanística que requiera la evaluación de impacto ambiental para 
la mitigación de sus impactos; por etapa: 
$12,475.00
 
c) Por la evaluación y resolución de la solicitud de modificación de 
proyectos autorizados en materia de impacto ambiental, a partir de las 
señaladas en los incisos a) y b), se pagará el 50% de la cuota establecida en 
el inciso que corresponda de esta fracción. 
d) Por la evaluación del aviso de no requerimiento de la 
evaluación de impacto ambiental, que emite la Dirección de 
Medio Ambiente cuando el proyecto, previa revisión, no 
produzca impactos ambientales significativos, desequilibrios 
ecológicos y que no se traten de los supuestos establecidos en 
el artículo 183 del Reglamento para la Gestión Integral del 
Municipio de Guadalajara. 
$4,855.00 
e) Por emisión de Visto Bueno de Emisiones Atmosféricas para 
giros de competencia municipal potencialmente emisores de 
contaminación ostensible a la atmósfera: 
$1,200.00 
XXI. Por el curso taller de educación vial para infractores clave 5 
o sindicatos obreros (EDUCAVIAL), por persona: 
$106.00 
 
XXII. Por los servicios de revisión de proyectos de Edificación, 
Remodelación o Demolición por parte de la Dirección de Resiliencia, en los 


 
 
255 
 
términos del Artículo 242 del Código de Gobierno Municipal de 
Guadalajara, por cada uno: 
 
a) Por la revisión de Proyectos para la obtención del visto bueno 
en la licencia de Edificación, Remodelación o Demolición de 
inmuebles clasificados como Riesgo Mayor, por la primera: 
$7,893.00 
b) De las revisiones subsecuentes de proyectos de riesgo mayor, señalado en 
el inciso anterior, se cobrará el 50% de la primera. 
c) Por la revisión de Proyectos para la obtención del visto bueno 
en la licencia de Edificación, Remodelación o Demolición de 
inmuebles clasificados como Riesgo Menor, por la primera: 
$3,147.00 
d) De las revisiones subsecuentes de proyectos de riesgo menor, señalado en  
el inciso anterior, se cobrará el 50% de la primera. 
XXIII. Otros derechos no especificados en este título, de:        $20.00 a 
$1,537.00 
 
La 
aplicación 
de 
beneficios 
y   disposiciones 
generales 
para
 
los conceptos establecidos en el presente artículo, serán los que a 
continuación se detallan: 
 
a) Para efectos del pago de los derechos establecidos en el 
presente Artículo, los sujetos obligados deberán realizar el 
pago de la siguiente forma: 
 
1. Tarifas anuales: El pago deberá realizarse dentro de los tres 
primeros meses de iniciado el curso o taller correspondiente. 
 
2. Tarifas trimestrales e inscripciones: El pago deberá realizarse 
dentro de los tres primeros meses de iniciado del curso o 
taller en cuestión. 
 
3. Tarifas mensuales: El pago deberá realizarse dentro de los 
primeros cinco días del mes que corresponda pagar o el día 
hábil siguiente si éste no lo fuera. 
 
b) El municipio tendrá la obligación de establecer un día a la 
semana, para que el ingreso a todos los museos de la ciudad 
sea gratuito. 
 


 
 
256 
 
c) La asignación de becas a los talleres, cursos, academias y 
escuelas municipales, se determinará coordinadamente entre 
las dependencias competentes. 
 
d) Como celebración del día del patrimonio tapatío, el ingreso a 
todos los museos, centros culturales y parques, será gratuito 
el último sábado del mes de mayo. Así mismo, como 
celebración del día internacional de los museos, el ingreso 
será gratuito en todos los museos el día 18 de mayo y todos 
los fines de semana de ese mes. 
 
e) Las instituciones de educación básica que requieran utilizar 
de manera gratuita las instalaciones de las unidades 
deportivas municipales, en días y horarios escolares, lo 
deberán solicitar por escrito a la Hacienda Municipal, con 
cinco días de anticipación. 
 
f) Con relación a los parques, unidades deportivas, museos, 
talleres de arte de la Casa Colomos, así como los centros 
culturales, las personas discapacitadas o de 60 años o más, 
que lo acrediten con documento fehaciente expedido por 
alguna institución competente, tendrán derecho a la admisión 
de manera gratuita, excepto en los casos del programa 
denominado Noches de Museos, así como en los zoológicos. 
 
g) Quedan exceptuados del pago establecido en la fracción VIII 
inciso a), b), además de la fracción IX inciso a), los grupos 
mayores de 30 personas organizados por las dependencias 
federales, estatales o municipales que fomenten en ellos la 
realización de actividades recreativas, artísticas o culturales, 
siempre y cuando lo soliciten por escrito con cinco días de 
anticipación a la Hacienda Municipal. 
 
h) En el caso de grupos o personas que no pertenezcan a las 
señaladas en el párrafo anterior, se podrán otorgar las 
cortesías necesarias a juicio de la autoridad municipal 
competente, siempre y cuando se realice la solicitud por 
escrito con cinco días de anticipación a la Hacienda 
Municipal. 
 
i) Tratándose de dependencias gubernamentales se les 
aplicará un factor de 0.50 sobre la tarifa establecida en la 
fracción XV, relativa a los cursos de capacitación en 
reanimación cardiopulmonar y primeros auxilios. 
 
j) En caso de requerir los servicios establecidos en las 
fracciones XVI y XVII del presente artículo, concernientes a 
seguridad ciudadana y protección civil, se deberá presentar la 


 
 
257 
 
solicitud por escrito con cinco días hábiles de anticipación 
ante la dependencia correspondiente. 
 
k). Por retiro de unidades del Sistema de Transporte Individual en Red, 
con o sin anclaje, que se acumulen u obstruyen 
 
 
banquetas o espacios públicos, por cada una: 
$328.00 
l). Por el depósito de unidades pertenecientes al Sistema de 
Transporte Individual en Red, con o sin anclaje, por día, por 
cada una: 
$16.00 
m). Por guardia y custodia de bienes muebles, excepto 
automotores y bicicletas, en el depósito municipal denominado 
C-95 dependiente de los Juzgados Cívicos del Municipio de 
Guadalajara, por día: 
$28.00 
 
 
Artículo 67. Las personas físicas o jurídicas que requieran servicios de la 
dependencia competente en la materia y que acrediten fehacientemente 
ser los propietarios del inmueble o en su defecto presenten anuencia del 
mismo, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
                                                                                              
TARIFA 
I. Poda de árboles de 6 metros y hasta 10 metros de altura, por 
cada una: 
$726.00
II. Poda de árboles de más de 10 metros y hasta 14 metros de 
altura, por cada una: 
$972.00
III. Poda de árboles de más de 14 metros y hasta 20 metros de 
altura, por cada una: 
$1,595.00
IV. Poda de árboles de más de 20 metros de altura, por cada una: 
$2,687.00
 
Cuando se trate de sujetos forestales menores a 6 metros de altura, con 
fines de ornato, el propietario deberá realizar la poda por sus propios 
medios sin necesidad de autorización alguna, siempre y cuando se apegue 


 
 
258 
 
a lo establecido en el Artículo 56 del Reglamento de Áreas Verdes y 
Recursos Forestales del Municipio de Guadalajara. 
 
V. Derribo de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada 
uno: 
$1,875.00 
VI. Derribo de árboles de más de 10 metros y hasta 20 metros 
de altura, por cada uno: 
$3,746.00 
VII. Derribo de árboles de más de 20 metros de altura, por 
cada uno: 
$5,363.00 
 
 
Por cada árbol derribado, el solicitante deberá plantar frente a la finca, un 
sujeto forestal de la especie adecuada indicada en el Reglamento de áreas 
verdes y recursos forestales del Municipio. 
VIII. Trituración de productos forestales, por tonelada: 
$265.00
IX. Permiso para poda y derribo de árboles previo Dictamen, por 
cada sujeto forestal: 
$265.00
X. Servicio de destoconado, por cada uno: 
$2,139.00
XI. Permiso para trasplante: 
a) Permiso para trasplante previo dictamen: 
$132.00 
 
 
XII. Valoración del arbolado por interés de derribo conforme al Reglamento 
de áreas verdes y recursos forestales del Municipio se realizará con base 
en el siguiente modelo matemático: 
VF= 30(D)2 (L) 
(C) (R) (S) 


 
 
259 
 
DONDE: 
VF: VALOR FINAL 
D: DIÁMETRO A LA ALTURA DEL PECHO 
L: LUGAR DONDE SE ENCUENTRA 
EL ÁRBOL 
C: CONFLICTO QUE REPRESENTA 
R: RIESGO QUE 
REPRESENTA 
S: SALUD DEL 
ÁRBOL 
 
XIII. Recepción de desechos forestales en el centro de acopio 
de la dependencia competente, cuando el derribo lo haga el 
particular o instituciones privadas, por metro cúbico: 
$56.00 
 
A las personas que tengan 60 años o más, pensionados, jubilados o con 
discapacidad que acrediten ser propietarios o poseedores del predio se les 
aplicará un factor de 0.50 sobre el pago de los servicios a que se refiere el 
presente artículo. 
 
Los derechos establecidos en las fracciones I a XIII de este artículo se 
pagarán tratándose de servicios realizados en la vía pública, únicamente 
cuando esto sea por la ejecución de obras que beneficien predios de 
propiedad particular o a petición de particulares, previo dictamen técnico 
forestal, supuesto en el cual, el solicitante deberá además plantar o 
entregar los sujetos forestales, en las cantidades y características 
establecidas en la reglamentación de la materia 
 
En los supuestos previstos de la fracción XI a la XIII se aplicará un factor 
de 0.50 sobre el pago, cuando el dictamen técnico forestal determine el 
término del ciclo biológico del sujeto forestal por causas naturales. 
 
Las aplicaciones del factor 0.50 mencionadas en el presente artículo no 
serán acumulables. 
 
Artículo 68. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
del hospital veterinario que en este artículo se enumeran, pagarán 
previamente los derechos correspondientes, de conformidad con lo 
siguiente: 
                                                                                              
TARIFA 
 
I. Aplicación de vacuna antirrábica, sin costo. 


 
 
260 
 
II. Aplicación de vacuna puppy, cuádruple, por cada una: 
$247.00
III. Aplicación de vacuna quíntuple y séxtuple, para animales 
adultos, por cada una: 
$247.00
IV. Consultas, por cada animal: 
$59.00
V. Desparasitaciones, por cada tableta para diez kilogramos de 
peso corporal de cada animal: 
$56.00
VI. Tratamiento veterinario, dependiendo del peso y la especie 
del animal, por cada uno: 
a) 
Básico, hasta dos fármacos: 
1. Hasta 10 Kg 
$108.00
2. Más de 10 Kg. y hasta 20 Kg 
$128.00
3. Más de 20 Kg. y hasta 100 Kg 
$146.00
4. Más de 100 Kg. Y hasta 300 Kg 
$365.00
5. Más de 300 Kg. Y hasta 600 Kg 
$432.00
b) Medio, hasta cuatro fármacos y terapia de fluidos: 
1. Hasta 10 Kg 
$247.00
2. Más de 10 Kg. y hasta 20 Kg 
$277.00
3. Más de 20 Kg. y hasta 100 Kg 
$311.00
4. Más de 100 Kg. Y hasta 300 Kg 
$413.00
5. Más de 300 Kg. Y hasta 600 Kg 
$501.00
c) Especial, con suero y fármacos: 
1. Hasta 10 Kg 
$316.00
2. Más de 10 Kg. y hasta 20 Kg 
$347.00
3. Más de 20 Kg. y hasta 600 Kg 
$570.00
VII. Eutanasia, por cada 10 kilogramos de peso corporal: 
$227.00


 
 
261 
 
VIII. Cirugía de esterilización, por cada animal, dependiendo de 
su peso:  
1. Hasta 10 Kg 
$198.00
2. Hasta 20 Kg 
$254.00
3. Hasta 30 Kg 
$309.00
4. Hasta 40 Kg 
$386.00
5. Más de 40 
$441.00
IX. Observación clínica de animales para diagnóstico de rabia, 
hasta por un plazo de diez días: 
$869.00
X. Sutura de heridas, por cada sobre: 
$132.00
XI. Terapia de fluidos, por cada animal: 
$124.00
XII. Curaciones, por cada una: 
$124.00
XIII. Por resguardo de animales abandonados en la vía pública, 
por día: 
$155.00
XIV. Adopciones por cada animal, sin costo. 
La Dirección de Protección animal realizará las cirugías de 
esterilización señaladas en la fracción VIII de este artículo de 
manera gratuita durante las campañas de control de la natalidad 
en perros y gatos. 
Artículo 69. Las personas físicas o jurídicas que generen, controlen, 
administren, distribuyan, almacenen o dispongan de residuos de lenta 
degradación tales como llantas o neumáticos, pagarán por la disposición 
final de los mismos los siguientes derechos: 
a) Llantas o neumáticos de hasta 17 pulgadas de rin, por cada 
una: 
$18.00
b) Llantas o neumáticos de más de 17 pulgadas de rin, por cada 
una: 
$27.00
 
 


 
 
262 
 
 
CAPÍTULO IV 
Accesorios de Derechos 
 
Artículo 70. Los ingresos por concepto de accesorios de derechos son los 
que se perciben por: 
 
I. Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Actualización; 
 
Cuando no se cubran las contribuciones por concepto de los impuestos, 
derechos, aprovechamientos y contribuciones especiales municipales, se 
actualizarán por el transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de 
precios en el país, conforme a lo establecido en el Artículo 44 bis de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
III. Multas; 
 
IV. Gastos de ejecución, y 
 
V. Otros no especificados. 
 
 
Artículo 71. La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales, será del 1.47% mensual. 
 
 
Artículo 72. La notificación de créditos fiscales, requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales o los gastos de ejecución por práctica de diligencias relativas al 
procedimiento administrativo de ejecución, se harán efectivos por la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a lo 
siguiente: 
 
I. Por 
las 
notificaciones 
de 
créditos 
fiscales 
para 
el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro 
de los plazos legales, se cobrará a quien se notifique o 
incurra en el incumplimiento, un importe equivalente a seis 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
por cada notificación. 
 
II. Cuando 
sea 
necesario 
emplear 
el 
procedimiento 


 
 
263 
 
administrativo de ejecución para hacer efectivo un crédito 
fiscal, las personas físicas o jurídicas estarán obligadas a 
pagar el 3% del crédito fiscal por concepto de los gastos de 
ejecución, por cada una de las diligencias que a continuación 
se indican: 
 
a) Por requerimiento de pago y embargo. 
 
b) Por diligencia de remoción del deudor como depositario, 
que implique la extracción de bienes. 
 
c) Por la diligencia de embargo de bienes. 
 
d) Por diligencia de remate, enajenación fuera de remate o 
adjudicación al fisco municipal. 
 
En los casos de los incisos anteriores, cuando el monto del 3% del crédito 
sea inferior a seis veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, se cobrará esta cantidad en lugar del 3% del crédito. 
 
En ningún caso, los gastos de ejecución por cada una de las diligencias a 
que se refiere esta fracción, excluyendo las erogaciones extraordinarias, 
podrán exceder de la cantidad equivalente a 1.5 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, elevado al año; y 
 
 
 
III. 
Se pagarán por concepto de gastos de ejecución, las 
erogaciones extraordinarias en que se incurra con motivo del 
procedimiento 
administrativo 
de 
ejecución, 
las 
que 
únicamente comprenderán los gastos de transporte o 
almacenaje de los bienes embargados, de avalúo, de 
impresión y publicación de convocatorias y edictos, de 
inscripción o cancelación de gravámenes en el Registro 
Público que corresponda, los erogados por la obtención del 
certificado de liberación de gravámenes, los honorarios de los 
depositarios, peritos o interventores, así como los de las 
personas que estos últimos contraten, debiéndose entregar al 
deudor factura fiscal de estos gastos extraordinarios. 
 
Los gastos de ejecución se determinarán por la autoridad municipal, 
debiendo pagarse conjuntamente con el crédito fiscal principal y demás 
accesorios procedentes, salvo que se interponga el recurso administrativo 
de reconsideración o el juicio de nulidad, en cuyo caso se pagarán cuando 
la autoridad competente expida la resolución del recurso o juicio. 
 
Todos los gastos de notificación y ejecución son a cargo del contribuyente 
y en ningún caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 


 
 
264 
 
 
Cuando las diligencias practicadas resultaran improcedentes, porque 
estuviera cumplida la obligación o ésta hubiese quedado insubsistente por 
la resolución de autoridad competente, no procederá el cobro de gastos de 
notificación y ejecución. 
 
TÍTULO V 
PRODUCTOS 
 
CAPÍTULO I 
PRODUCTOS 
 
SECCIÓN I 
Uso, Goce, Aprovechamiento, Arrendamiento o Venta de los Bienes 
Muebles e Inmuebles 
 
Artículo 73. Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento 
o en su caso celebren contratos de compra venta respecto de bienes 
muebles o inmuebles propiedad del Municipio, en sus funciones de 
derecho privado, pagarán a éste los productos respectivos, de conformidad 
con la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Renta de ambulancias en eventos o espectáculos públicos, a 
solicitud de parte, por cada una, cubriendo sólo seis horas: 
$3,446.00 
II. Renta de espacios en museos municipales, previa autorización de la 
dependencia municipal competente para uso exclusivo de actividades de índole 
cultural y la obtención del seguro de responsabilidad patrimonial. 
a) Por el uso de auditorios o salas de usos múltiples, 
exceptuando las actividades de índole cultural, por presentación: 
$9,578.00
Tratándose de actividades académicas se pagará únicamente la 
cuota de recuperación de: 
$1,235.00
b) Por el uso de los patios centrales o salas de exposición, 
exceptuando las muestras de arte, por evento: 
$28,736.00
 
III. Los productos provenientes del arrendamiento de los Museos, se 
percibirán de conformidad con los convenios y contratos que al 
efecto se celebren, cumpliendo con los requisitos establecidos en las 
disposiciones reglamentarias aplicables, considerando los siguientes 
casos: 


 
 
265 
 
 
a) Tratándose de dependencias de este Municipio, el uso será gratuito. 
 
 
b) Cuando se realicen conferencias, actividades académicas, 
residencias y eventos a puerta cerrada, pagará únicamente la 
cuota de recuperación por su uso: 
$1,330.00 
Tratándose de presentaciones de libros no se cobrará cuota de 
recuperación. 
c) Cuando se trate de asociaciones civiles, eventos de 
beneficencia, se pagará una cuota de recuperación, de: 
$1,330.00 
d) Cuando se trate de eventos artísticos, sin intermediación de 
empresas comerciales y que se encuentren inscritos en el padrón 
que, para tal efecto, integra la dependencia competente en la 
materia, el porcentaje sobre el boletaje será del 85% para el 
contratante y 15% para el Municipio. 
 
e) Cuando se trate de presentaciones únicas, de 
carácter comercial con fines de lucro, sean escuelas, u 
otro tipo de género, siendo de carácter particular: 
1. Por uso del museo, por presentación: 
$7,720.00
2. Uso del piano del museo: 
$1,385.00
 
 
A falta de disposición expresa, se regulará de conformidad con el inciso d). 
 
IV. Los productos provenientes del arrendamiento del Teatro Jaime Torres 
Bodet, se percibirán de conformidad con los convenios y contratos que 
al efecto se celebren, cumpliendo con los requisitos establecidos en las 
disposiciones reglamentarias aplicables, considerando los siguientes 
casos: 
 
a) Tratándose de dependencias de este Municipio, el uso será 
gratuito siempre que el espacio no se gestione para un tercero 
ajeno al Gobierno Municipal de Guadalajara. 
 


 
 
266 
 
b) Cuando se realicen conferencias, actividades académicas, 
estancias, residencias, ruedas de prensa y eventos a puerta 
cerrada, el uso será gratuito, teniéndose que cubrir únicamente la 
cuota de recuperación, de: 
$1,330.00
Tratándose de presentaciones de libros no se cobrará cuota de 
recuperación 
c) 
Cuando se trate de asociaciones civiles, eventos
de beneficencia, se pagará una cuota de recuperación, de: 
$1,330.00
 
d) Cuando se trate de eventos artísticos, sin intermediación de 
empresas comerciales y que se encuentren inscritos en el 
padrón que, para tal efecto, integra 
la dependencia 
competente en la materia, el porcentaje sobre el boletaje será 
del 85% para el contratante y 15% para el Municipio. 
 
e) Cuando se trate de presentaciones únicas, de carácter 
comercial con fines de lucro, siendo de carácter particular: 
 
1. Por uso del Teatro por presentación: 
$7,720.00
2. Uso del piano del teatro: 
$1,330.00
 
A falta de disposición expresa, se regulará de conformidad con el inciso d). 
 
 
 
V. Los productos provenientes del arrendamiento del Laboratorio 
Arte Variedades LARVA, se percibirán de conformidad con 
los convenios y contratos que al efecto se celebren, 
cumpliendo 
con 
los 
requisitos 
establecidos 
en 
las 
disposiciones reglamentarias aplicables, considerando los 
siguientes casos: 
 
a) Tratándose de dependencias de este Municipio, el uso será gratuito 
siempre que el espacio no se gestione para un tercero ajeno al Gobierno 
Municipal de Guadalajara. 
 
b) Cuando se realicen conferencias, residencias, ruedas de 
prensa, actividades académicas, diálogos, talleres, estancias, y 
eventos a puerta cerrada, el uso será gratuito siempre y cuando 
no se realice cobro por el ingreso teniéndose que pagar 
únicamente la cuota de recuperación: 


 
 
267 
 
$1,330.00 
Tratándose de presentaciones de libros no se cobrará cuota 
de recuperación 
c) Cuando se trate de presentaciones, funciones o espectáculos con fines de 
lucro: 
1. Por uso del LARVA por día: 
$22,702.00
d) Cuando se trate de asociaciones civiles, eventos de 
beneficencia u organismos no gubernamentales se pagará una 
cuota de recuperación, de: 
$1,330.00
 
e) Cuando se trate de eventos artísticos, sin intermediación de 
empresas comerciales y que se encuentren inscritos en el 
padrón que, para tal efecto, integra 
la dependencia 
competente en la materia, el porcentaje sobre el boletaje será 
del 85% para el contratante y 15% para el Municipio. 
 
f) Cuando se trate de presentaciones únicas, de carácter 
comercial con fines de lucro, será de conformidad con los 
contratos y convenios. 
 
 
A falta de disposición expresa, se regulará de conformidad con el inciso d). 
 
 
 
VI. Con el fin de promover y fomentar la cultura en el municipio, 
se otorgará un estímulo a las personas físicas o jurídicas que 
realicen espectáculos públicos culturales tales como: Teatro, 
Danza, Opera, Títeres, Literatura, Música, Artes Circenses, 
Arquitectura, Artes Plásticas, Cine y Multidisciplinas, en los 
Teatros Jaime Torres Bodet y Laboratorio de Arte Variedades, 
siempre y cuando: 
 
a) 
Se trate de eventos artísticos sin intermediación de empresas 
comerciales. 
 


 
 
268 
 
b) 
Se encuentren inscritos en el padrón que para tal 
efecto integra la dependencia competente en la materia. 
 
c) 
Se trate de aforos menores a 340 personas. 
 
 
 
II. 
Por el arrendamiento de la Cafetería ubicada a un 
costado de la fuente, en el vértice de la Calzada
Independencia y González Gallo para fines comerciales,
mensualmente: 
$28,604.00
 
 
VIII. 
Fuentes de sodas propiedad Municipal mediante 
Contrato aprobado por la autoridad Municipal competente, por 
m2 o fracción, mensualmente las cantidades estipuladas en el 
propio contrato. 
 
IX. Locales del Parque Bicentenario mediante Contrato aprobado 
por la autoridad Municipal competente, por m2 o fracción, 
mensualmente las cantidades estipuladas en el propio 
contrato 
 
X. Locales comerciales propiedad Municipal, que no se 
encuentren en mercados Municipales, mediante Contrato 
aprobado por la autoridad Municipal competente, por m2 o 
fracción, mensualmente las cantidades estipuladas en el 
propio contrato. 
 
XI. Por el permiso de uso de los espacios públicos, por eventos 
especiales a particulares, se enterará al municipio las 
cantidades establecidas en los convenios o contratos 
establecidos. 
 
XII. 
Los productos provenientes del arrendamiento de la 
Biblioteca del Laboratorio Arte Variedades LARVA, se 
percibirán de conformidad con los convenios y contratos que 
al efecto se celebren, cumpliendo con los requisitos 
establecidos en las disposiciones reglamentarias aplicables, 
considerando los siguientes casos: 
 
a) Tratándose de dependencias de este Municipio, el uso será gratuito. 
 


 
 
269 
 
b) Cuando se realicen conferencias, presentaciones de libros, 
actividades académicas, residencias y eventos a puerta 
cerrada, el uso será gratuito, teniéndose que pagar únicamente 
la cuota de recuperación: 
$1,268.00 
c) Cuando se trate de asociaciones civiles, eventos de 
beneficencia, se pagará una cuota de recuperación, de: 
$1,268.00 
d) Cuando se trate de eventos artísticos, sin intermediación de empresas 
comerciales y que se encuentren inscritos en el padrón que, para tal efecto, 
integra la dependencia competente en la materia, el porcentaje sobre el 
boletaje será del 70% para el contratante y 30% para el Municipio. 
e) Cuando se trate de presentaciones únicas, de carácter comercial con fines 
de lucro, sean escuelas, u otro tipo de género, siendo de carácter particular, 
se pagará conforme a la siguiente tarifa: 
1. Por uso de la Biblioteca LARVA, por presentación: 
$7,352.00 
2. A falta de disposición expresa, se regulará de conformidad con el inciso d). 
 
SECCIÓN II 
De los Productos Diversos 
 
Artículo 74. Los productos por concepto de formas impresas o digitales, 
calcomanías, credenciales y otros medios de identificación, material 
farmacéutico, ortopédico y para la rehabilitación, se causarán por las 
personas físicas o jurídicas solicitantes quienes serán los sujetos y 
pagarán al momento en que soliciten el servicio conforme a los montos 
establecidos en las siguientes: 
 
I. Formas impresas o digitales: 
 
1. Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspasos, 
cambio de domicilio y baja del padrón, por juego: 
$54.00
2. Para la inscripción al Registro de Contribuyentes, por juego: 
$54.00
3. Para registro o certificados de residencia, por juego: 
$91.00
4. Para constancia de los actos del Registro Civil, por cada 
hoja: 
$47.00


 
 
270 
 
Quedan exentos del pago previsto en el presente numeral, la expedición de 
copia certificada de actas en trámites escolares de nivel preescolar, básico y 
medio superior con la siguiente leyenda: “Certificación gratuita válida sólo 
para trámites escolares”. 
5. Solicitud de aclaraciones de actas del Registro Civil, solicitud 
de modificación de datos personales por identidad de género 
auto-percibida, y anotaciones marginales, cada forma: 
$106.00
6. Para reposición de licencias de construcción, cada forma: 
$70.00
7. Para solicitud de matrimonio: 
a) Civil, por cada forma: 
$174.00
b) Contrato de régimen económico patrimonial, por cada juego: 
$289.00
8. Solicitud de divorcio: 
$289.00
9. Ratificación de solicitud de divorcio: 
$375.00
10. Acta de divorcio: 
$134.00
11. Para control de ejecución de obra civil, bitácora y calendario 
de obra, cada forma: 
a) Sencilla 
$87.00
b) Doble 
$158.00
12. Formato de cualquier certificado de no adeudo: 
$28.00
13. Solicitud para pase especial de introducción de carne, cada 
forma: 
$28.00
14. Impresos o digitales de licencias para giros y anuncios, 
cada uno: 
$589.00
15. Solicitud para Licencia de Construcción, Certificado de 
Alineamiento y Número Oficial, Licencias de Ruptura de 
Pavimento o Canalización, Certificado de Habitabilidad o 
similares: 
$35.00
16. Solicitud de permiso para comercios en espacios abiertos: 
$36.00


 
 
271 
 
17. Solicitud de opinión de uso de suelo: 
$306.00
18. Solicitud para dictamen de autorización de anuncio: 
$89.00
19. Copias del plano del Plan Parcial de Desarrollo Urbano 
Municipal, por subzona de la ciudad impreso o digital, por cada 
uno: 
$508.00
20. Identificación Anual de especialistas técnicos forestales. 
a) Por solicitud de la inscripción: 
$30.00
b) Por la inscripción en el padrón: 
$377.00
21. Copias de los documentos jurídicos del Plan Parcial de 
Desarrollo Urbano Municipal, por cada hoja tamaño carta o su 
equivalente: 
$49.00
22. Copias de la publicación mensual de la Gaceta Municipal 
“Ordinaria”: 
$181.00
23. Copias de la publicación mensual de la Gaceta Municipal 
“Suplemento”: 
$166.00
24. Copia simple de libros solicitados por estudiantes (previa 
identificación) en la Biblioteca del Archivo Municipal, por cada 
hoja tamaño carta y oficio o su equivalente: 
$0.00
25. Copia simple de libros solicitados por demás usuarios en la 
Biblioteca del Archivo Municipal, por cada hoja tamaño carta y 
oficio o su equivalente: 
$1.00
26. Información o documentos digitalizados en disco compacto, 
del Archivo Municipal, por cada uno: 
$27.00
27. Copias de los documentos cartográficos o proyectos que obran en 
los archivos de la dependencia competente 
a) Xerográficas 
1. De 0.91 x 1.00 mts: 
$68.00 
b) Planos: 


 
 
272 
 
1. Copia de plano general del municipio, con distritos y sub- 
distritos, esc. 110,000 a color. 
$1,024.00
2. Copia de plano general del municipio, con distritos y sub- 
distritos, esc. 110,000 en blanco y negro: 
$512.00
28. Información geográfica: 
a) En discos compactos, por cada uno: 
$1,374.00
29. Solicitud de trazo, usos y destinos específicos informativo o 
definitivo: 
$28.00
30. Tarjetón y/o tarjeta electrónica con código QR para las y los 
locatarios de mercados, puestos fijos, semifijos o móviles y 
tianguistas, así como la reposición de permiso: 
$203.00
31. Reposición de títulos constancia de uso a perpetuidad de 
lotes en los cementerios Municipales para la construcción de 
fosas, por cada uno: 
$327.00
32. Paquete informativo para las personas físicas o jurídicas que 
participen en los concursos de obra pública, incluyendo los de 
mantenimiento de pavimentos, por cada uno: 
$1,347.00
33. Solicitud de búsqueda manual en libros de registro por año de 
búsqueda 
(excepto 
búsquedas 
en 
sistemas 
digitales 
o 
electrónicos) : 
$26.00
34. Impresos de permisos para actividades eventuales de giros 
comerciales o de prestación de servicios y para eventos y 
espectáculos: 
$50.00
a) Permiso mensual para la prestación de servicio de salones 
de fiestas infantiles: 
$294.00
b) Permiso mensual para la prestación de servicio de salones 
de eventos: 
$294.00
c) Permiso mensual para la exhibición en establecimientos que 
cuenten con licencia municipal en la vía pública: 
$1,196.00


 
 
273 
 
d) Permiso mensual para las islas y locales movibles dentro de 
plazas y centros comerciales, previa acreditación y autorización 
de la Coordinación Municipal de Protección Civil, de: 
d.1. Por metro cuadrado, sin exceder un máximo de tres metros 
cuadrados: 
$172.00
d.2. Por cada metro excedente: 
$343.00
e) Permiso para instalación de diversiones públicas incluyendo 
juegos mecánicos, en predios privados, por metro cuadrado, 
por día: 
$15.00
f) Permiso con carácter de provisional para el funcionamiento y 
operación de bazar en predios privados, por metro cuadrado 
por día: 
$38.00
g) Permiso con carácter de provisional para la exhibición y venta 
de artículos de árboles de navidad, en predios privados por metro 
cuadrado por día: 
$38.00
h) Permiso mensual, con carácter de provisional para la 
exhibición y venta de artículos de temporada en tiendas 
departamentales o de autoservicio, en exteriores anexos de la 
misma tienda, por metro cuadrado: 
$238.00
35. Tarjetón para estacionamiento, por cada uno: 
$32.00
36. Reimpresión de ficha de trámite para solicitud de licencia de 
giro o anuncio: 
$70.00
37. Constancia de licencia de giro o anuncio, por cada uno: 
$88.00
38. Impreso de formato de pre-licencia: 
$172.00
39. Constancia de antecedente de licencia de giro o anuncio, 
por cada uno: 
$64.00
Carta de Pasante emitida en academias y escuelas 
municipales 
Solicitud de permiso para el comercio de paseos turísticos en 
Calandrias o monta recreativa, de manera trimestral: 
$83.00


 
 
274 
 
$151.00
42. Por la emisión de la credencial para Director responsable 
de Obra 
$315.00
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación: 
 
1. Calcomanías, cada una: 
$32.00
2. Escudos, cada uno: 
$76.00
3. Credenciales, cada una: 
$40.00
4. Identificaciones para transportistas de basura, desechos o 
desperdicios no contaminantes, por cada una: 
$289.00
5. Números para casa, cada pieza: 
$89.00
6. Placas de registro de vecindades, cada una: 
$840.00
7. Placas metálicas de identificación para estacionamientos 
exclusivos en la vía pública o reposición por pérdida: 
$1,177.0
0
8. Calcomanía de uso anual para juegos mecánicos como 
identificación en el recorrido de las festividades del 12 de octubre 
en el Municipio de Guadalajara: 
$88.00
9. Credencial de autorización para el ejercicio del comercio en 
espacios abiertos: 
$351.00
10. Reposición de credencial de autorización para el ejercicio 
del comercio en espacios abiertos: 
$789.00
11. Credenciales para prestadores de servicios, músicos, 
fotógrafos y camarógrafos: 
$296.00
12. En los demás casos similares no previstos en los puntos 
anteriores, cada uno: 
$75.00
 


 
 
275 
 
13. Por la emisión de las acreditaciones, referidas en el Título ll del 
Reglamento para  los Espectáculos en el Municipio de Guadalajara: 
 
a) Managers: 
$751.00
b) Auxiliar de esquina o second: 
$377.00
c) Boxeador, Luchador, Peleador o Practicante de dichas 
disciplinas deportivas: 
$526.00
d) Promotor de Box y Lucha Libre: 
$2,252.0
0
e) Promotor de Artes Marciales Mixtas: 
$3,004.0
0
III. Envío de licencia de giro pagada por Internet o kiosco 
multitrámite al domicilio del contribuyente, por cada uno: 
$88.00
 
IV. Productos que se originen por la atención de solicitudes de 
información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y 
sus Municipios, o derivados de las solicitudes de derecho de 
petición: 
 
a) Copia simple, por cada hoja: 
$1.00
b) Copia certificada, por cada hoja: 
$24.00
c) Información en disco de video digital DVD, por cada uno: 
$11.00
d) Información en disco compacto, por cada uno: 
$11.00
e) Videocasete o Memoria usb de 8 gb, por cada uno: 
$80.00
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio comercial que corresponda. 
 
Las primeras veinte copias simples sobre cada solicitud de información 
serán sin costo alguno. 
 
En el caso que el solicitante proporcione el medio o soporte para recibir la 
información solicitada no se generará costo alguno, de igual forma no se 
cobrará por consultar, efectuar anotaciones o tomar foto o videos. 
 
Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a la 
información de solicitantes con alguna discapacidad no tendrán costo 


 
 
276 
 
alguno. 
 
Los costos generados por envío de información estarán a cargo del 
solicitante, exceptuándose el envío mediante plataformas o medios 
digitales lo cual no tendrá costo alguno. 
 
V. Por la impresión de información obtenida a través de 
internet, en los telecentros municipales, por cada hoja: 
 
a) Impresión que contenga solo texto: 
$15.00
b) Impresión que contenga texto e imagen: 
$18.00
 
Artículo 75. Además de los Ingresos a que se refiere el artículo anterior, el 
Municipio percibirá los productos provenientes de los siguientes conceptos: 
 
I. Productos por la amortización del capital e intereses de 
créditos otorgados por el Municipio y productos derivados de 
otras fuentes financieras. 
 
II. Bienes vacantes, mostrencos y objetos decomisados según remate 
legal. 
 
III. 
Por la explotación de bienes municipales o concesión de 
servicios o por cualquier otro acto productivo de la 
administración. 
 
IV. 
Productos o utilidades de talleres y demás centros de 
trabajo que operen dentro del amparo de los establecimientos 
Municipales. 
 
V. 
 Venta de esquilmos y materiales de desecho. 
 
VI. Venta de bienes muebles, en los términos de la normatividad 
aplicable. 
 
VII. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se 
cumplan las disposiciones señaladas en el artículo 88 de la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del 
Estado de Jalisco y del artículo 179 de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco. 
 
VIII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos 
procedentes de viveros y jardines públicos de Jurisdicción 
Municipal. 
 
IX. Productos de las plantas de tratamiento de basura. 


 
 
277 
 
 
X. El precio de venta al público de regalos y recuerdos de 
Museos, se establecerá de acuerdo con el costo de los 
mismos, previo acuerdo de la dependencia competente en 
materia cultural y el o la funcionaria encargado de la 
Hacienda Municipal. 
 
XI. 
Venta de productos provenientes de la dependencia 
competente, por metro cúbico: 
 
a) Leña: 
$289.00
b) Ramaje proveniente de árboles derribados: 
$83.00
c) Composta: 
$260.00
 
d) Venta de chatarra conforme a lo autorizado por el pleno del Ayuntamiento. 
 
XII. Cargo por la venta de boletos por Internet: 10% sobre el valor de 
cada boleto. 
 
XIII. Venta de Bases de licitación conforme lo 
establezca la Convocatoria respectiva de: 
$751.00 a $75,087.00 
XIV. Otros productos no especificados en este título, 
de: 
$24.00 a $1,529.00 
 
 
TÍTULO VI 
APROVECHAMIENTOS 
 
CAPÍTULO I 
APROVECHAMIENTOS 
 
SECCIÓN I 
De los Ingresos por Aprovechamientos 
 
Artículo 76. Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que 
se perciben por: 
 
I. Multas; 
 
 
II. Actualización 


 
 
278 
 
 
Cuando no se cubran las contribuciones por concepto de los impuestos, 
derechos, aprovechamientos y contribuciones especiales municipales, se 
actualizarán por el transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de 
precios en el país, conforme a lo establecido en el Artículo 44 bis de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
III. Intereses; 
 
IV. Indemnizaciones a favor del Municipio; 
 
V. Gastos de Ejecución. 
 
VI. Otros no especificados. 
 
Tratándose de adeudos provenientes de acciones urbanísticas por 
concertación, la Hacienda Municipal podrá reducirlos hasta en un 50%, 
reservándose el Ayuntamiento la facultad de cancelarlos cuando se trate de 
personas cuya situación económica no les permita realizar el pago; en 
ambos supuestos será necesario dictamen socioeconómico practicado por 
la dependencia competente. 
 
Cuando se concedan prórrogas para cubrir créditos fiscales o se autorice 
su pago en parcialidades, se causarán intereses que se calcularán sobre 
saldos insolutos, de acuerdo al interés mensual fijado por el Costo 
Porcentual Promedio de Captación (CPP) del mes inmediato anterior que 
determine el Banco de México. 
 
En lo referente a los gastos de ejecución se aplicará, tal y como se señala 
en el artículo 72 de la presente Ley. 
 
 
SECCIÓN II 
De las Sanciones, Multas, Honorarios y Gastos de Ejecución de las Sanciones 
 
Artículo 77. Las sanciones administrativas y fiscales por infringir las 
Leyes, Reglamentos, Disposiciones, Acuerdos y Convenios de carácter 
Municipal, serán aplicadas con sujeción a lo dispuesto en el artículo 197 de 
la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y conforme a la 
siguiente: 
 
 
TARIFA 
I. Las sanciones por contravenir las disposiciones legales en 
materia del Registro Civil, se impondrán de conformidad con 
lo que estipula la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco. 


 
 
279 
 
II. Las sanciones por contravenir las disposiciones 
contenidas en el  Reglamento de Justicia Cívica, serán 
aplicadas por los jueces cívicos, o por el C. Presidente 
Municipal, con multa, de:  
$123.00 a $228,592.00 o  
arresto hasta por 36 horas 
a) Si la o el infractor fuese persona jornalera, obrera o 
trabajadora, no podrá ser sancionado con multa mayor del 
importe de su jornada o $123.00. 
Tratándose de personas trabajadoras no asalariadas la multa no excederá 
del importe de $123.00. 
b) En caso de que el infractor haya cumplido con el pago de su 
multa o con el arresto correspondiente, y no haya solicitado la 
entrega de sus pertenencias, o no haya justificado la 
propiedad legal, además deberá de pagar los siguientes 
conceptos para solicitar su entrega: 
1. En caso de cualquier vehículo automotor: Deberá pagar: 
$114.00, por cada día de resguardo. 
2. En caso de bicicleta: Deberá de cubrir una tercera parte de: 
$114.00, como pago de resguardo por el citado mueble. 
III. 
Las sanciones por contravenir los ordenamientos 
contenidos en las leyes federales y estatales con vigencia en 
el ámbito Municipal serán aplicadas de acuerdo a las 
disposiciones que en ellas mismas se determinen. 
 
IV. Las sanciones por violación o incumplimiento a 
ordenamientos, disposiciones, acuerdos y convenios de 
carácter Municipal, serán aplicadas de conformidad a lo 
que en ellos se estipule y en su defecto con multa, de: 
$10,745.00 a 
$21,146.00 
V. Son sanciones por infringir la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco y la presente Ley, las siguientes: 
 
1. Por no cubrir los impuestos, contribuciones especiales, 
derechos, productos o aprovechamientos, en la forma, fecha 
y términos que establezcan las disposiciones fiscales del 
crédito omitido, del: 
20% al 50% 
2. Por presentar en forma extemporánea los avisos, 
declaraciones o manifestaciones, que 


 
 
280 
 
exijan las disposiciones fiscales, de: 
$458.00 a $914.00 
3. Por efectuar pagos de créditos fiscales, con documentos 
incobrables, se cobrará como sanción que establezca la 
Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. 
 
4. Por no contar con cédula municipal, 
permiso, aviso, concesión o autorización para 
el legal funcionamiento del giro donde no se 
vendan o consuman bebidas  alcohólicas, de: 
$1,715.00 a $23,890.00 
a) En giros y actividades comerciales de 
cualquier índole que se ejercen en la vía 
pública, de: 
 
$1,619.00 a $11,774.00 
b) Por no contar con cédula municipal de licencia o permiso donde se vendan 
consuman bebidas alcohólicas, de:                            $5,305.00 a $134,088.00 
5. Por carecer de refrendo de licencia en los giros donde 
no se expendan o consuman bebidas alcohólicas por 
cada año no refrendado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
$848.00 a $19,732.00 
5.1 Por carecer de refrendo de la licencia por cada año no 
refrendado donde se expendan o consuman bebidas 
alcohólicas: del 20% al 30% del valor de la licencia 
 
 
 
 
6. Por no presentar o tener a la vista el original, 
copia certificada o documentación  vigente de 
la licencia, permiso, concesión o autorización 
municipal relativa a la regularización de su 
actividad, de: 
$571.00 a $3,429.00 


 
 
281 
 
7. Por realizar modificaciones o ampliaciones 
respecto del giro y/o actividad o de la 
superficie del inmueble o local materia de la 
licencia o permiso sin la previa autorización 
municipal competente, de: 
$1,371.00 a $11,430.00 
a) Por asentar datos falsos en la solicitud de 
licencia, permiso, concesión o autorización 
municipal, de: 
$4,687.00 a $9,601.00 
Independientemente de la cancelación del 
trámite. 
b) 
Por 
alterar, 
falsificar 
o 
modificar 
documentación 
municipal, 
independientemente 
de 
la 
revocación 
o 
cancelación de la actividad que ampare el 
documento y de la acción penal a que haya 
lugar, de: 
$9,601.00 a $19,203.00 
8. Por impedir u obstaculizar las visitas de 
inspección 
y/o verificación, al personal 
autorizado, en los siguientes supuestos: 
 
a) Por negarse a proporcionar los datos, 
informes, documentos y demás registros que 
éstos le soliciten en el cumplimiento de sus 
funciones, de: 
$2,743.00 a $6,859.00 
b) Por insultar o agredir verbalmente al 
personal de inspección, de: 
$4,115.00 a $8,230.00 


 
 
282 
 
c) Por agredir físicamente al personal de 
inspección, de: 
$8,916.00 a $28,119.00 
Además del pago de los daños físicos o jurídicos que sufra el agredido, 
independientemente de la acción legal correspondiente. 
Cuando lo anterior se realice en situaciones donde se inspeccione, anuncios 
publicitarios en cualquiera de sus modalidades se aplicará la tarifa más alta. 
9. Por violar o retirar sellos colocados por la 
autoridad municipal, de un giro clausurado 
parcial o totalmente, sin previa autorización, 
independientemente de las acciones penales a 
que haya lugar, de: 
$5,030.00 a $10,172.00 
En caso de reincidencia se cobrará hasta el 
doble de la sanción establecida. 
10. Por causar cualquier tipo de daño a bienes 
de propiedad municipal o al equipamiento 
urbano en cualquiera de sus modalidades, 
independientemente de la reparación del daño, 
el particular deberá cubrir por concepto de 
multa, de: 
$1,715.00 a $6,858.00 
 
Artículo 78. Sanciones por contravenir las disposiciones legales y 
reglamentarias Municipales vigentes, referentes a las actividades 
de Inspección Sanitaria y Resguardo del Rastro: 
 
 
 
 


 
 
283 
 
I. Por sacrificar ganado, aves y otras 
especies aptas para consumo humano, fuera 
de los sitios autorizados para ello, o que no 
hayan 
sido 
inspeccionadas 
por 
las 
autoridades 
sanitarias 
municipales, 
independientemente 
de 
la 
clausura 
del 
establecimiento, del decomiso de la carne 
para el examen correspondiente y del pago 
de los derechos omitidos, por cada kilogramo 
de carne decomisada, de: 
$228.00 a $343.00 
II. 
Por 
introducir 
al 
Municipio 
carnes 
provenientes del extranjero o de otros lugares 
de la república, evadiendo la inspección 
sanitaria 
del 
resguardo 
de 
rastros 
independientemente 
del 
decomiso 
del 
producto y del pago de los derechos omitidos, 
por cada kilogramo de carne decomisada, de: 
$228.00 a $343.00 
III. Por vender carne de res, aves y otras especies, no aptas para consumo 
humano, que represente riesgo en la salud de la población en general o en 
sus consumidores, de acuerdo a lo siguiente: 
1. Al encontrarse en estado caduco, de: 
$5,486.00 a$15,773.00 
2. 
Al 
encontrarse 
en 
estado 
de 
descomposición, o putrefacción, de: 
$8,115.00 a $30,177.00 
3. 
Al 
encontrarse 
contaminada, 
con 
sustancias químicas, anabólicas o tóxicas, 
de: 
$15,773.00 a $61,724.00 


 
 
284 
 
IV. Por conservar carnes y productos 
alimenticios no aptos para consumo, junto a 
productos y carnes en buen estado, en 
cualquier área de la negociación, sin la 
higiene y aislamiento adecuado y sin el aviso 
correspondiente de su estado o condición, de: 
$12,230.00 a
 
$24,461.00 
En caso de reincidencia se cobrará hasta el doble de la sanción 
establecida independientemente de la clausura del giro y decomiso 
correspondiente 
. 
V. Por transportar carnes en vehículos sin las 
adaptaciones inherentes para tal efecto, o que 
no reúnan las condiciones sanitarias para 
ello, de: 
$1,829.00 a $3,544.00 
VI. Por encontrar el establecimiento en condiciones insalubres y fuera 
de normas oficiales en los siguientes supuestos: 
1.Vitrinas, 
cámaras 
de 
refrigeración, 
congeladores, de: 
$2,057.00   a $8,916.00 
2. Áreas de trabajo, áreas de atención, de: 
$2,858.00   a
 
$10,288.00 
3. Rastros, mataderos, instalaciones, de: 
$8,916.00   a
 
$19,203.00 
 
En caso de reincidencia se cobrará hasta el hasta el doble y se decomisará la carne. 
VII. Por matar más ganado, aves y otras especies de los que se 
autoricen en el permiso correspondiente, de: Uno a tres tantos del valor de 
los derechos omitidos. 
 


 
 
285 
 
VIII. Por carecer de autorización para el acarreo 
de carnes del rastro en vehículos particulares, 
expedida por las autoridades competentes en la 
materia, de: 
$1,486.00  a $2,973.00 
IX. Por llevar a cabo las siguientes acciones u omisiones respectivas: 
1. Falta de reconocimiento veterinario o sello 
en la carne, de: 
 
$5,486.00   a $10,288.00 
2. 
Por no acreditar la procedencia o 
propiedad de la carne, de: 
 
$8,916.00  a $19,203.00 
3. Utilizar sellos, firmas o documentos 
alterados o falsificados para el sellado de la 
carne, de: 
$14,974.00 a $26,861.00 
En caso de reincidencia se cobrará el hasta el doble, independientemente de la 
confiscación y decomiso de los objetos, de las carnes y de las demás 
acciones legales a que haya lugar. 
 
X. Por carecer de concesión o autorización de 
la autoridad municipal para funcionar como 
rastro o matadero particular, de: 
$29,376.00  a $58,753.00 
XI. Por omitir el pago anticipado de los derechos por parte de los propietarios o 
encargados de rastros o mataderos particulares, correspondientes al sacrificio 
de especies, ganado, aves, aptas para el consumo humano de: Uno a tres 
tantos del valor de los derechos omitidos 
XII. Por transportar ganado, aves y otras 
especies en contravención a lo estipulado 
en el reglamento, de: 
$1,600.00  a $3,200.00 


 
 
286 
 
XIII. Por carecer el rastro o matadero 
particular, de laboratorio, físico químico y 
microbiológico, de triquinoscopía, área de 
necropsia, horno crematorio y oficinas para la 
autoridad sanitaria, de: 
$5,830.00   a $12,230.00 
XIV. Por no portar el uniforme sanitario 
completo, en el desempeño de sus   funciones 
en los lugares donde se manipulen alimentos, 
de: 
$1,029.00  a $2,172.00 
XV. Por encontrar, en los lugares que se 
manipulen alimentos, para consumo humano, 
restos, residuos y, o heces de fauna, de: 
$1,143.00   a $2,172.00 
XVI. 
Por 
manipular 
utensilios 
para 
la 
elaboración o preparación de alimentos en 
condiciones insalubres, de: 
$686.00     a $13,488.00 
1.- Por no utilizar tablas de polietileno de 
grado alimenticio especializadas, empleadas 
para la preparación de alimentos, de: 
$686.00    a 
$13,488.00 
 
En caso de reincidencia se cobrará hasta el doble de la sanción establecida 
independientemente de la clausura del giro y decomiso correspondiente de 
los objetos o materiales. 
XVII. Por expender productos lácteos y sus 
derivados, en estado caduco o no apto para 
consumo humano, de: 
$800.00    a 
$8,001.00 


 
 
287 
 
XVIII. Por conservar cualquier producto 
caduco 
en 
vitrinas, 
expendios 
o 
refrigeradores, con venta al público, de: 
$914.00     a $4,001.00 
 
Artículo 79. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
municipales vigentes, referentes a la movilidad, transporte y seguridad vial. 
I. De los estacionamientos públicos: 
 
1. Por operar el estacionamiento público sin la 
concesión 
o 
autorización 
correspondiente 
otorgada, de: 
$6,744.00   a $13,488.00 
2. Por traspasar, ceder, enajenar, gravar o 
afectar los derechos inherentes a la concesión o 
autorización de operación, sin la anuencia 
correspondiente por la autoridad municipal, de: 
$3,200.00   a $6,516.00 
3. Por no mantener el local permanentemente 
aseado y en condiciones aptas para la 
prestación del servicio, de: 
$2,973.00  a $5,944.00 
 
 
4. Por no emplear personal competente y 
responsable que reúna los requisitos legales y 
reglamentarios necesarios para la prestación del 
servicio, de: 
$1,143.00  a $2,287.00 
5. Por dejar de prestar o negar el servicio de 
estacionamiento sin causa justificada en los 
días y horas establecidas en el convenio de 
concesión, salvo caso fortuito o de fuerza 
mayor, de: 
$5,486.00   a $10,858.00 
6. Por alterar las tarifas de cobro autorizadas, 
de: 
$5,486.00  a $10,858.00 


 
 
288 
 
7. Por no mantener en condiciones higiénicas 
los sanitarios o carecer de ellos para uso 
gratuito de las personas usuarias acorde a su 
categoría, de: 
$1,371.00  a $2,629.00 
8. Por no entregar boletos a los usuarios o por 
no conservar los talonarios a disposición de las 
autoridades, de: 
$1,257.00   a $2,515.00 
9. Por no llenar los boletos con los datos de 
identificación de la persona usuaria, de: 
$1,371.00  a $2,743.00 
10. Por carecer de letrero que indique las 
condiciones de responsabilidad de los daños 
que sufran los vehículos bajo la custodia de 
los estacionamientos públicos, de: 
$686.00    a 
$1,371.00 
11. Por carecer de póliza de seguro vigente 
contra robo, daños y responsabilidad civil, de: 
$6,401.00   a $12,917.00 
12. Por evadir su responsabilidad sobre los 
objetos que se encuentren dentro de los 
vehículos, cuando el usuario lo haya hecho de su 
conocimiento y no haber elaborado el inventario 
correspondiente, de: 
$2,400.00  a $4,915.00 
 
13. Por no tomar las precauciones y medidas de 
seguridad 
necesaria 
para 
evitar 
que 
los 
vehículos bajo su custodia o los usuarios sufran 
daño, de: 
$2,743.00   a $3,086.00 


 
 
289 
 
14. Por carecer del libro de pensionados o no 
tenerlo actualizado; o entregar facturas de 
servicio 
no 
autorizadas 
por 
la 
autoridad 
municipal competente, de: 
$1,257.00  a $2,515.00 
15. Por utilizar o permitir que el estacionamiento 
sea usado con un fin distinto al autorizado, de: 
 
$1,371.00  a $2,743.00 
16. Por no portar el concesionario o sus 
empleados la identificación correspondiente, de: 
$1,143.00  a $2,400.00 
17. Por no sujetarse al cupo y tolerancia 
señalados 
en 
el 
reglamento, 
generando 
sobrecupo, por cada vehículo excedente, de: 
$1,143.00  a $2,400.00 
18. Por no proporcionar a la dependencia 
competente en la materia el registro del 
personal que presta sus servicios en el 
estacionamiento, dentro de las 24 horas 
siguientes a los movimientos de alta y baja, 
de: 
$1,029.00  a $2,057.00 
19. Por no tener en el estacionamiento a la vista 
del usuario las tarifas del servicio autorizadas 
por el Ayuntamiento, de: 
$1,715.00  a $4,115.00 
 
20. Por no atender las indicaciones de las 
dependencias competentes en materia de 
obras públicas y estacionamientos sobre las 
condiciones de mantenimiento y seguridad, con 
que deben contar sus instalaciones, de: 
$12,917.00  a $23,203.00 


 
 
290 
 
21.Por no respetar los lugares destinados para 
uso exclusivo de 
personas discapacitadas 
dentro 
de 
los 
estacionamientos 
públicos, 
o 
estacionar 
vehículos sin la debida acreditación, por cada 
cajón, de: 
$12,917.00  a $23,203.00 
22. Por no contar los choferes con licencia de 
manejo 
vigente 
en 
el 
caso 
de 
los 
estacionamientos con acomodadores, por cada 
uno, de: 
$914.00  a  $1,600.00 
23. Por no dar aviso a la autoridad municipal 
correspondiente de los vehículos abandonados 
dentro de los estacionamientos públicos, por 
cada uno, de: 
$686.00   a  $800.00 
Por reincidencia en la comisión en alguna de las infracciones anteriores en un 
plazo mayor de 30 días, se aplicará hasta la máxima sanción. 
24. 
Por 
no 
respetar 
los 
cajones 
de 
estacionamiento para el uso de bicicletas 
requeridos acorde a su cupo autorizado, por 
cada cajón, de: 
$12,917.00  a $23,203.00 
25. Por instalar señalamientos sin la debida 
autorización, por cada uno, de: 
$1,143.00  a $2,400.00 
26. Por no entregar comprobante de pago a los 
usuarios o factura en su caso, cuando este lo 
solicite; 
$1,257.00   a $2,629.00 
27. Por no tener a la vista la licencia y 


 
 
291 
 
permiso correspondientes para la prestación 
del servicio, de: 
$2,858.00   a $5,373.00
 
28. Por no sujetarse al horario autorizado para 
operar el estacionamiento público o que este  no 
sea visible, de: 
$5,486.00   a $5,715.00 
 
 
II. Del estacionamiento en la vía pública: 
 
 
 
1. Por no cubrir la tarifa vigente 
autorizada para hacer uso del 
espacio de estacionamiento, se 
hará acreedor a una infracción 
por cada tres horas transcurridas, 
de: 
$343.00
a  $686.00
2. Por estacionar un vehículo 
motorizado 
invadiendo 
dos 
cajones 
o 
más 
delimitados 
debidamente por la autoridad 
municipal, de: 
$458.00 a $1,029.00
3. 
Por 
obstruir 
cochera 
impidiendo 
o 
dificultando 
el 
ingreso o salida de la misma 
independientemente 
de 
las 
sanciones 
que 
procedan 
por 
infringir 
otras 
leyes 
o 
reglamentos, de: 
$1,029.00 a $2,057.00
4. 
Por 
estacionarse 
en  
intersección de calles sin respetar 
el 
cruce 
peatonal, 
por 
estacionarse 
en 
calle 
con 
señalamiento de línea amarilla, o 
calles que cuenten con restricción 
$686.00 a  $1,257.00


 
 
292 
 
de estacionamiento, de: 
5. 
Por 
colocar 
materiales 
u 
objetos en la vía pública para 
evitar 
que 
se 
estacionen 
vehículos o bloquear la banqueta, 
por metro lineal, de: 
$1,829.00  a $3,544.00
 
6. Por efectuar maniobras de carga 
y 
descarga 
en 
espacios 
con 
estacionamiento en vía pública 
regulados a través de plataforma 
de cobro o parquímetros sin hacer 
el pago correspondiente o sin 
permiso de la autoridad municipal, 
de: 
$1,143.00   a $2,287.00 
7. Por estacionarse en batería 
cuando éste sea en cordón o 
viceversa, 
por 
estacionarse 
en 
doble fila, por estacionarse en 
sentido contrario al sentido de la 
circulación, por estacionarse sin 
derecho en un espacio autorizado 
como estacionamiento exclusivo 
con 
excepción 
de 
uso 
de 
emergencia 
y 
personas 
con 
discapacidad, de: 
$1,143.00   a $2,287.00 
8. Por cobrar sin derecho, cuota por 
permitir 
el 
estacionamiento 
de 
vehículos en la vía pública, de: 
$3,772.00  a $4,915.00 


 
 
293 
 
9. En caso de que el vehículo 
motorizado 
sancionado 
fuese 
inmovilizado, 
por 
el 
retiro 
del 
dispositivo inmovilizador, de: 
$458.00   a 
$4,410.00 
10. 
Por 
carecer 
de 
convenio 
vigente 
con 
la 
dependencia 
competente en la materia para 
estacionamiento vehicular en la 
vía 
pública 
o 
servidumbre 
municipal, de: 
$2,287.00   a $4,687.00 
 
 
11. Por estacionar o permitir el 
estacionamiento de vehículos en 
las banquetas y en áreas no 
autorizadas o zonas prohibidas por 
la autoridad competente, de: 
$2,743.00   a $5,486.00 
12. Por exceder el tiempo máximo 
para 
maniobras 
de 
carga 
y 
descarga o por omitir el registro de 
maniobra, dentro de un cajón 
exclusivo de uso común de: 
$686.00    a 
$1,371.00 
13. Por dañar o hacer mal uso del 
estacionamiento en la vía pública  y 
su señalética vertical u horizontal, 
de: 
$4,801.00   a $11,088.00 


 
 
294 
 
14. Por estacionarse sin derecho 
en, 
espacio autorizado como 
exclusivo 
destinado 
para 
vehículos de emergencia, salida 
de emergencia o donde existan 
rampa o cajón para personas con 
discapacidad en vía pública o 
fuera de ella sin la acreditación 
correspondiente, 
o 
lugar 
prohibido   con   el   señalamiento 
correspondiente, de: 
  $6,059.00  a  $12,459.00 
 
15. Por estacionarse sin derecho 
en, 
espacio 
exclusivo 
para 
personas 
peatonas, banqueta, 
camellón o andador peatonal, de: 
 
 
 
$6,059.00 
a   $12,459.00 
16. Por estacionarse sin derecho 
en, ciclovía, ciclopuerto, lugares 
exclusivos 
destinados 
a 
la 
infraestructura para movilidad no 
motorizada o activa, de: 
 
 
 
 
 
$6,059.00   a $12,459.00 
17. Por abandono de vehículo en la vía 
pública o estacionamiento  público, de: 
$1,115.00   a $1,365.00 
 


 
 
295 
 
18. Por exceder en más de diez 
kilómetros por hora el límite de 
velocidad máximo permitido, de: 
$1,260.00  a $1,785.00
Si el pago de las sanciones a que 
se refieren los numerales 1, 2, 3, 
4, 7, 9 y 12 de este apartado, se 
efectúa dentro de los dos días 
hábiles siguientes a la fecha del 
folio 
de 
infracción 
correspondiente, las sanciones se 
reducirán en un: 
En el caso de que el pago de las 
sanciones señaladas en el párrafo 
anterior, se realice dentro de los 
tres 
a 
los 
diez 
días 
hábiles 
siguientes a la fecha del folio de 
infracción 
correspondiente, 
las 
sanciones se reducirán en un: 
Si la persona infractora acredita el 
curso de educación y seguridad vial 
(educavial), 
impartido 
por 
la 
Dirección de Movilidad y Transporte 
de Guadalajara, las sanciones de 
los numerales 14, 15, 16 y 18, 
podrán reducirse en un: 
 
70% 
 
 
 
 
 
50% 
 
 
 
 
 
 
70 % 
III. Del estacionamiento exclusivo en vía pública: 
 
 
 


 
 
296 
 
1. Por señalar en la vía pública espacios para estacionamiento exclusivo sin 
autorización municipal, por metro lineal 
a) En cordón, de: 
$686.00    a $1,371.00 
b) En batería, de: 
$1,371.00   a 
$2,629.00 
2. Por señalar más metros de los autorizados como estacionamiento 
exclusivo en la vía pública, por metro lineal o fracción 
a) En cordón, de: 
$1,143.00 a   $2,400.00
b) En batería, de: 
$1,829.00 a   $3,544.00
3. Por ceder los derechos de la concesión de estacionamiento exclusivo sin la 
autorización de la autoridad municipal competente, de: Uno a tres tantos del 
valor de los derechos. 
4. Por carecer o no tener vigente el permiso correspondiente para la 
utilización de espacio como estacionamiento exclusivo en la vía pública, de: 
Uno a tres tantos del valor del permiso. 
5. 
Por utilizar 
exclusivo 
 con 
establecido  en 
metro lineal, de: 
el 
un 
la 
estacionamiento 
fin 
distinto 
al 
autorización por 
$1,257.00 a  $2,514.00
6. Por no tener a la vista, los oficios de 
autorización, el engomado o calcomanía 
que acredite la vigencia de uso o el 
último 
comprobante 
de 
pago 
del 
estacionamiento exclusivo, de: 
$1,029.00 a   $2,057.00
7. Por no tener balizado el espacio 
exclusivo autorizado, por metro lineal, de: 
$1,029.00  a $1,944.00 


 
 
297 
 
 
 
8. Por balizar un espacio exclusivo en un 
lugar distinto al que fue autorizado, de: 
$1,029.00   a $2,057.00 
 
 
9. 
Por utilizar el estacionamiento 
exclusivo 
 fuera  de  
los 
horarios 
permitidos sin la autorización especial 
respectiva, de: 
 
1,029.00   a
 
$2,057.00 
 
10. Por colocar materiales u objetos 
varios que obstaculizan su uso, de: 
$1,029.00    a 
$2,057.00 
IV. El servicio de acomodadores de 
vehículos. 
1. Por carecer de autorización para 
prestar el servicio de acomodadores de 
vehículos, de: 
$2,505.00   a 
$4,915.00 
2. Por no capacitar permanentemente al 
personal en las áreas relativas, de: 
$1,371.00   a 
$2,743.00 
3. Por recibir vehículos fuera del sitio 
autorizado, prestando el servicio, de: 
$2,400.00   a 
$4,915.00 
4. Por no respetar la capacidad del 
espacio autorizado, por cada vehículo 
excedente, de: 
$228.00   a 
$571.00 


 
 
298 
 
5. Por no tener el área aseada y en 
condiciones aptas, de: 
$1,371.00   a 
$2,743.00 
6. Por no emplear personal competente y 
responsable, que reúna los requisitos 
legalmente necesarios, de: 
$1,371.00   a 
$2,743.00 
7. Por expedir boletos sin los datos y 
requisitos señalados en el reglamento, 
de: 
$1,371.00   a 
$2,743.00 
8. Por no portar el personal que presta 
el 
servicio 
de 
acomodadores 
de 
vehículos la identificación con los datos 
que establece el reglamento, de: 
$571.00   a 
$1,029.00
 
9. Por no colocar en la vía pública previa 
autorización municipal, los señalamientos 
de información al público del servicio, de: 
$800.00    a $1,619.00 
10. Por no dar aviso de los movimientos 
de alta y baja del personal, de: 
$1,029.00  a $2,172.00 
11. Por no contar con póliza de seguro 
vigente que garantice al usuario el pago 
de la indemnización en caso de robo, 
daños de los vehículos, y responsabilidad 
civil: 
$27,890.00   a 
$55,667.00 


 
 
299 
 
12. Por no tomar las precauciones y 
medidas de seguridad necesaria para 
evitar que los vehículos bajo su custodia 
o los usuarios sufran daño, de: 
$2,743.00   a 
$5,601.00 
13. Por no contar con el personal 
necesario 
e 
indispensable 
para 
la 
vigilancia de los vehículos  estacionados 
en la vía pública, de acuerdo a lo 
estipulado en la autorización expedida, 
de: 
$4,115.00   a 
$8,343.00 
14. Por estacionar vehículos en la vía 
pública, banquetas y en áreas no 
autorizadas o zonas prohibidas, de: 
$5,486.00   a 
$6,859.00 
15. Por   no    contar    con    lugar    de 
resguardo  para  los  vehículos  o  utilizar 
un   mismo   lugar   de   resguardo   para 
diferentes    giros    que    superen    la 
capacidad 
de 
resguardo 
acorde 
al 
reglamento, de: 
 
 
$4,115.00  a $8,343.00
 
16. Por no tener a la vista la licencia y 
permiso 
correspondientes 
para 
la 
prestación del servicio, de: 
$2,858.00
a
$5,715.00
17. 
Por 
no 
tener 
debidamente 
señalado  el precio por el servicio de 
acomodadores de vehículos, en el 
espacio que se reciben y entregan los 
vehículos, así como la indicación de 
que dicho servicio es opcional, de: 
$1,715.00
a
$4,115.00


 
 
300 
 
V. Por carecer del dictamen favorable 
de la dependencia competente, previo 
al otorgamiento de la nueva licencia 
municipal en aquellos giros normados 
por la dependencia competente, de: 
$4,049.00   a $32,114.00
VI. Por retraso de obra que afecte 
las vías públicas, de: 
$4,049.00   a $32,114.00
VII. Por carecer de autorización de la 
Dirección de Movilidad y Transporte 
de Guadalajara para hacer cierres 
viales, de: 
$5,987.00   a $29,174.00
VIII. Sanciones por contravenir las 
disposiciones 
reglamentarias 
del 
servicio de Transporte Individual en 
Red: 
1. Por no obtener la autorización 
para el servicio, de: 
$3,810.00  a $7,512.00
2. Por no refrendar la autorización 
correspondiente, de: 
$3,810.00  a $7,512.00
3. Por no realizar mantenimiento a 
unidades, de: 
$3,157.00  a $6,206.00
4. Por la acumulación de unidades 
y obstrucción de  banquetas o 
espacios públicos no asignados, de: 
$436.00    a 
$762.00
 
 
5. Por no iniciar el día con una 
distribución uniforme de las unidades  
en 
los 
polígonos 
definidos 
para 
operación, de: 
 
$2,069.00   a $4,137.00


 
 
301 
 
6. Por no contar con póliza de seguro 
vigente que cubra los requerimientos 
establecidos en la normativa aplicable 
al Sistema de Transporte Individual en 
Red, de: 
$24,167.00 a $48,225.00
7. Por no mantener aseados los 
espacios 
de 
estacionamiento 
asignados al Sistema de Transporte 
Individual en Red, a su cargo, de: 
$1,197.00  a $2,395.00
8. 
Por 
incorporar unidades no 
registradas ante la  dependencia 
correspondiente: 
$2,939.00  a $5,987.00
9. Por operar fuera de los horarios 
permitidos 
sin 
la 
autorización 
respectiva, de: 
$870.00   a 
$1,742.00
10. 
Por 
realizar 
publicidad 
sin auto
$2,939.00   a $5,987.00
Artículo 80. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias
municipales vigentes, contenidas en el Reglamento de Gestión Integral del
Municipio de Guadalajara y la legislación municipal ambiental vigente: 
I. Por carecer del registro ante la 
Secretaría del Medio Ambiente y 
Recursos Naturales y la Secretaría de 
Medio 
Ambiente 
y 
Desarrollo 
Territorial en los giros que se requiera 
de acuerdo a su actividad de: 
$5,820.00
a
$22,861.00
II. 
Por 
sobrepasar 
los
límites establecidos 
en 
la
normatividad ambiental vigente 
o causar molestias a la ciudadanía, al 
no 
controlar 
las 
emisiones 
de 
contaminantes 
a 
la 
atmósfera, 
procedentes 
de 
fuentes 
fijas de 
competencia municipal, de: 
$11,430.00
a
$342,912.00


 
 
302 
 
 
 
III. Por no dar aviso a la autoridad 
municipal competente, de las fallas en los 
equipos de control de contaminantes a la 
atmósfera 
en 
fuentes 
fijas 
de 
competencia municipal, de: 
 
$21,375.00    a 
 
$40,692.00 
IV. 
Por 
falta 
de 
dictamen 
de 
la 
dependencia competente para efectuar 
combustión a cielo abierto, de: 
 
$5,715.00  a 
 
$22,861.00 
V. Por carecer de equipos o sistemas que 
controlen las emisiones Atmosféricas en 
giros 
de 
competencia 
municipal 
potencialmente 
emisores 
de 
contaminación visible a la atmósfera, de: 
 
$10,172.00  a 
 
$19,431.00 
VI. Por carecer de bitácora de      operación 
y mantenimiento de sus equipos de 
control anticontaminantes, de: 
$1,143.00  a 
$2,287.00 
VII. Por carecer de análisis o estudio 
isocinético, conforme a las normas 
oficiales mexicanas correspondientes, en 
materia de emisiones Atmosféricas en 
giros 
de 
competencia 
municipal 
potencialmente 
emisores 
de 
contaminación visible a la atmósfera, de: 
$9,601.00  a 
$18,288.00 
 
 


 
 
303 
 
VIII. Por realizar descargas e infiltraciones, 
en los siguientes supuestos: 
 
1. Al subsuelo de cualquier 
sustancia, que afecte a los mantos 
freáticos, de: 
$11,430.00 a  $342,912.00
2. Por verter residuos sólidos en 
cuerpos y corrientes de agua, o 
cauces naturales, de: 
$11,430.00 a $342,912.00
3. Verter o descargar en cualquier 
cuerpo 
o 
corriente 
de 
agua, 
productos o líquidos, que contengan 
contaminantes, sin previo tratamiento y 
autorización del gobierno municipal, 
de: 
$11,430.00 a  $342,912.00
4. Por no cumplir con los parámetros 
para descarga de aguas residuales 
establecidos en las normas oficiales 
aplicable, de: 
$11,430.00 a  $342,912.00
IX. Por realizar cualquier tipo de 
descarga a los sistemas de drenaje y 
alcantarillado, sin autorización previa 
de la autoridad municipal, de: 
$11,430.00 a  $342,912.00
X. Independientemente de que exista  un equipo o Sistema de Tratamiento de 
Aguas Residuales: 
1. Por no realizar el mantenimiento 
adecuado 
de 
los 
equipos 
y 
componentes 
de 
las 
plantas 
$11,430.00a   $342,912.00


 
 
304 
 
tratadoras, de: 
2. Por carecer de equipos o Sistema 
de Tratamiento de Aguas, de: 
$11,430.00a   $342,912.00
 
3. Por no instalar o dar mantenimiento  
a las trampas de grasa, residuos o 
restos alimenticios 
$11,430.00
 a 
$342,912.00 
En caso de reincidencia se cobrará 
hasta el doble de la sanción establecida. 
XI. En sanciones referentes a análisis de aguas residuales será por: 
1. Carecer de Análisis de Aguas 
Residuales, 
en 
giros 
comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, 
de 
$2,287.00  a
$22,861.00 
2. Por no presentar Análisis de Aguas 
Residuales, 
en 
Giros 
Comerciales, 
Industriales 
y 
de 
Prestación 
de 
Servicios, de; 
$2,287.00
a 
$22,861.00 
Con independencia de lo establecido en los parámetros permitidos en 
las normas oficiales ambientales, NOM- 001-SEMARNART-1996 y 
NOM-002- 
SEMARNAT-1996; se procederá indistintamente a las medidas de seguridad 
a que haya lugar. 


 
 
305 
 
XII. Por contaminar con residuos y no 
manejarlos, 
transportarlos
y 
disponerlos 
adecuadamente de conformidad con la 
legislación ambiental vigente, de: 
$4,457.00 a  $7,430.00
1. Por no manipular adecuadamente los 
residuos  de 
manejo 
y
control especial: 
 
a) En giros comerciales y de prestación 
de servicios de: 
$5,030.00    a $27,432.00 
b) En giros Industriales, de: 
$22,289.00   a 
$61,724.00 
2. Por no disponer de manera  adecuada 
los 
residuos 
generados 
por 
la 
construcción, de: 
$1,600.00   a 
$21,946.00 
3. Por no disponer de manera  adecuada los residuos biológicos infecciosos, en: 
a) Desechos de hospitales y clínicas, 
de: 
$23,890.00 a $144,138.00 
4. Por no acreditar la transportación y la disposición final de residuos: 
a) Microgenerador de residuos sólidos 
urbanos que genere menos de una 
tonelada al año de: 
$2,973.00  a $5,715.00 


 
 
306 
 
b) Generador de más de una tonelada 
de residuos al año, de: 
$6,630.00   a $13,603.00 
5. Por no contar con el dictamen de 
impacto y riesgo ambiental para la 
construcción de acciones urbanísticas, 
de: 
$36,006.00   a $88,356.00 
6. Por incumplimiento de cada una de las 
condicionantes del Dictamen de Impacto 
Ambiental, conforme al artículo 
183 del Reglamento de Gestión Integral 
del Municipio de Guadalajara de: 
$10,059.00 a $88,356.00 
 
7. Por carecer de equipo y autorización 
para la incineración o traslado de residuos 
y sustancias peligrosas por parte de la 
autoridad competente, de: 
$12,002.00  a $23,433.00 
8. Por arrojar sustancias en estado 
líquido, aceites, combustibles, a la vía 
pública, de: 
$1,829.00   a $27,432.00 


 
 
307 
 
9. Por no haber presentado ante la 
Dirección de Medio Ambiente en caso 
de modificar el proyecto original y se 
realicen 
obras 
y 
actividades 
no 
contempladas 
en 
el dictamen 
de 
impacto ambiental ya autorizado, de: 
 
 
 
 
 
$5,715.00  a $114,304.00 
10. 
Por presentar información y/o 
documentación falsa, de otro domicilio 
diferente al del proyecto original u 
ocultar información del desarrollo o 
actividad a realizarse en materia de 
impacto ambiental de: 
 
 
 
$11,430.00  a  $137,404.00 
XIII. Por realizar servicios de recolección 
de residuos no peligrosos, o de manejo 
especial, sin autorización municipal, para 
ello, de: 
$4,572.00   a $8,001.00 
1. Por no realizar la separación de 
residuos 
peligros 
y 
no 
peligrosos 
adecuadamente de conformidad con la 
legislación ambiental vigente, de: 
$8,459.00   a $60,696.00 
 
XIV. Por rebasar los límites máximos 
permisibles 
de 
ruido 
y 
vibraciones 
provenientes de actividades  comerciales, 
industriales y de prestación de servicios 
de: 
$3,658.00   a $57,952.00 


 
 
308 
 
XV. Cuando las contravenciones a la 
reglamentación municipal vigente a que 
se refiere esta fracción, conlleven un 
riesgo de desequilibrio ecológico por 
casos 
de 
contaminación 
con 
repercusiones 
peligrosas 
para 
los 
ecosistemas, sus componentes o la salud 
pública, la sanción aplicable será de: 
$363,944.00 a      $694,739.00 
XVI. Por utilizar pinturas o aerosoles, 
para rotular, pintar, rayar, generando 
contaminación visual o deterioro, en, 
Monumentos, edificios, fuentes, plazas 
públicas, arbolado, plantas de ornato, 
jardines, áreas verdes y de uso común, 
bardas, fachadas, fincas particulares, de: 
$2,629.00  a $27,777.00 
XVII. Por no contar con el comprobante 
de fumigación, control de plaga o fauna 
nociva, 
con 
registro 
ante 
autoridad 
Sanitaria, de: 
$571.00    a 
$1,600.00 
1. Por no presentar comprobante de 
fumigación, control de plaga o fauna 
nociva, de: 
$571.00   a 
$1,600.00 
2. Por no cumplir con las observaciones 
o 
recomendaciones 
que emita 
una 
autoridad sanitaria o de 
salud ambiental para erradicar la plaga o 
fauna nociva, de: 
$1,143.00  a $2,858.00 
 


 
 
309 
 
XVIII. Por acumulación de residuos en 
predios urbanos, terrenos, lotes baldíos, 
casas 
habitación 
o 
en 
estado 
de 
abandono que por descuido de los 
propietarios, 
generen 
contaminación, 
fauna nociva y con repercusión en la 
salud de la población en general, de: 
$18,403.00  a $83,556.00 
 
XIX. Por infringir de forma no prevista en 
los incisos anteriores las disposiciones 
reglamentarias   municipales vigentes, de: 
$11,430.00  a 
$114,304.00 
Los contribuyentes propietarios de fincas deshabitadas, lotes o predios baldíos
que hayan sido infraccionados por no asear o haber dispuesto de sus residuos
oportunamente deberán cubrir los derechos de limpia y saneamiento efectuados
por el Municipio y las multas correspondientes. 
 
 
Artículo 81.- A quienes incurran y ocasionen algún daño o afectación a la flora 
urbana, silvestre, áreas verdes y patrimonio forestal del municipio, así como por 
violaciones al Reglamento de Áreas Verdes y Recursos Forestales del  
Municipio, se sancionará de acuerdo a los siguientes supuestos: 
I. Por agregar, colocar o inyectar en 
copa, fuste, raíz o suelo cualquier 
sustancia o producto tóxico que dañe, 
lesione o atente contra la vida del árbol 
o área verde, por arrojar o regar 
cualquier especie arbórea con aguas 
jabonosas, residuales, derivadas de las 
actividades domésticas o actividades 
comerciales, por cada sujeto forestal, o 
metro cuadrado de área verde, de: 
$2,287.00  a  $34,291.00


 
 
310 
 
Si el daño se ocasiona a un árbol patrimonial el 
monto será, de: 
$34,291.00  a $114,304.00
 
 
 
II. Por realizar cortes excesivos "desmoche", 
afectando así la salud del árbol por cada sujeto 
forestal, de: 
 
$6,859.00 a $57,153.00 
 
 
 
Si  el  daño  se  ocasiona  a  un  árbol  patrimonial  
por  cada uno, de: 
 
$57,153.00 a 
$1,143,041.00 
 
 
III. Por descortezamiento y/o anillamiento total o 
parcial, por daño con herramienta de impacto, 
por ahogamiento por daño a raíces, o por la 
quema total o parcial del árbol, por cada uno, de: 
 
 
$6,859.00   a  
$57,153.00 
Si el daño se ocasiona a un árbol patrimonial 
por cada uno, de: 
 
 
$34,291.00 a 
$1,143,041.00 


 
 
311 
 
IV. Por   cualquier   tipo   de   contacto   
ocasionado   por accidente vial a los sujetos 
forestales, por cada uno, de: 
 
 
$1,715.00 a $28,576.00 
Si el daño se ocasiona a un árbol patrimonial, 
por cada uno, de: 
$28,576.00 a $57,153.00 
Además de las sanciones impuestas en los incisos anteriores deberán restituir 
el arbolado, previo dictamen emitido por la autoridad correspondiente, quien 
especificará la cantidad y características de los sujetos forestales; 
independientemente de la reparación del daño deberán cubrir por concepto de 
multa. 
V. Por derribo o tala de arbolado, sin autorización correspondiente emitida por 
la Dirección de Medio Ambiente, la sanción se aplicará por cada sujeto 
forestal, tomando como referencia los parámetros fisiológicos y dasométricos 
que a continuación se describen: 
1. Cualquier especie arbórea de 1cm a 9cm 
de diámetro del tronco al nivel de suelo (base o 
contrafuerte), de: 
 
 
$2,287.00  a   $5,715.00 
 
 
2. Cualquier especie arbórea de 10cm a 20cm de 
diámetro  a la altura del pecho, de: 
$5,715.00 a $17,147.00
3. Cualquier especie arbórea de 21cm a 50cm de 
diámetro a la altura del pecho, de: 
$17,260.00 a 
$89,157.00 
4. Cualquier especie arbórea de 51cm a 75cm de 
diámetro a nivel del pecho, de: 
$89,157.00 a 
$194,317.00 
 
5. Cualquier especie arbórea de 76cm a 
100cm de diámetro del tronco a la altura del pecho, 
de: 
 
$194,317.00 a 
$342,912.00 


 
 
312 
 
6. Cualquier especie arbórea con más de 
101cm de diámetro a la altura del pecho será, de: 
$342,912.00 a 
$571,519.00 
7. Por derribar un árbol con nombramiento 
patrimonio de la ciudad, por cada uno de: 
$571,519.00 a
$1,143,041.00
VI. Por no eliminar el tocón de un árbol, derribado 
o talado, dentro de los treinta días posteriores a su 
retiro por cada uno, será de: 
 
 
$5,143.00 a $6,859.00 
Estará sujeto a su retiro dentro de los siguientes 30 días  naturales. 
VII. Por no presentar en el momento de la
maniobra de poda 
y/o 
derribo  
de 
arbolado la autorización correspondiente emitida por 
la 
Dirección 
de 
Medio 
Ambiente
(debiendo tener esta autorización fecha anterior al
levantamiento del acta), por cada árbol, de: 
$2,287.00 a $22,861.00
 
VIII. Por trasplante de arbolado sin autorización
correspondiente emitida por la Dirección de Medio 
Ambiente, la sanción que se aplicará por cada sujeto
forestal, de: 
 
$2,287.00 a $11,430.00 
IX. 
Por 
colocar 
propaganda, 
cartelones, 
papeletas, avisos, o cualquier objeto fijo o 
provisional sin previa autorización mediante 
dictamen forestal de la Dirección de Medio 
Ambiente, por amarrar o sujetar en parte de un 
sujeto forestal, cualquier material que lo lesione, 
de: 
 
 
 
$4,001.00 a $26,290.00 


 
 
313 
 
Si el daño se ocasiona a un árbol patrimonial el 
monto será de: 
$26,290.00 a $57,153.00 
La reparación del daño se calculará  por cada unidad o sujeto conforme a lo 
establecido en el artículo 67 fracción XII de esta Ley, pudiendo aplicar lo 
establecido en los artículos 70, 71 y 72 del Reglamento de Áreas Verdes y 
Recursos Forestales. 
X. Por poda excesiva de arbolado, la sanción 
se aplicará por cada sujeto forestal, tomando 
como referencia los parámetros fisiológicos y 
dasométricos 
que 
a 
continuación 
se 
describen: 
1. Cualquier especie arbórea de 7.5cm a 9cm 
de diámetro del tronco al nivel de suelo (base o 
contrafuerte), de: 
2. Cualquier especie arbórea de 10cm a 
20cm de diámetro a la altura del pecho, 
de: 
3. Cualquier especie arbórea de 21cm a 50cm
de diámetro a la altura del pecho, de: 
 
 
 
$571.00 a $2,858.00 
 
 
 
$2,858.00 a $4,001.00 
 
 
$4,001.00 a $5,715.00 
 
 
4. Cualquier especie arbórea de 
51cm a 75cm de diámetro a nivel del 


 
 
314 
 
pecho, de: 
$5,715.00 a $8,573.00
5. Cualquier especie arbórea de 
76cm a 100cm de diámetro del tronco 
a la altura del pecho, de: 
$8,687.00 a $11,430.00
6.    Cualquier especie arbórea con más 
de 101cm de diámetro a la altura del 
pecho, de: 
$11,430.00 a $13,716.00 
 
7. 
Por 
podar 
un 
árbol 
con 
nombramiento patrimonio 
de 
la ciudad, 
de: 
$34,291.00 a $114,304.00 
 
XI. 
Por 
manejo 
de 
sistema 
radicular mediante poda de raíces sin 
autorización correspondiente emitida 
por la Dirección de Medio Ambiente la 
sanción que se aplicará por cada 
sujeto forestal, de: 
$2,287.00 a $34,291.00
Artículo 82. Sanciones por transgredir las disposiciones reglamentarias 
municipales vigentes, referentes al Reglamento para la Prestación de 
Servicio de Aseo Público: 
I. Por no asear el frente de su casa 
habitación, local comercial o industrial, 
y el arroyo hasta el centro de la calle 
que 
ocupe, jardines y zonas de 
servidumbre, previa amonestación, de: 
$1,715.00 a $2,629.00 


 
 
315 
 
II. Por no haber dejado los tianguistas 
limpia el área que les fuera asignada 
para desarrollar su actividad, de: 
$2,858.00 a $5,486.00 
III. Por no contar con recipientes para 
depositar basura quienes desarrollen 
actividades 
comerciales 
en 
locales 
establecidos o en la vía pública, de: 
$1,944.00 a $3,658.00 
IV. Por efectuar labores propias del giro 
fuera del local, así como arrojar residuos 
en la vía pública, de: 
$2,858.00 a $5,486.00 
V. Por tener desaseado los sitios de 
estacionamiento, casetas y terminales 
por 
parte 
de 
los 
propietarios 
o 
encargados del transporte público, de 
alquiler o de carga, de: 
$2,858.00 a $5,486.00 
VI. Por arrojar o depositar en la vía 
pública, parques, jardines, camellones o 
lotes baldíos, basura de cualquier  clase  
y 
origen, 
fuera 
de 
los 
depósitos 
destinados para ello de: 
$17,489.00 a $33,949.00 
VII. Por encender fogatas, quemar 
llantas o cualquier otro tipo de residuos 
en la vía pública, terrenos baldíos, 
comercios y casas habitación, de: 
$39,320.00 a $74,984.00 


 
 
316 
 
VIII. Por sacudir ropa, alfombras y otros 
objetos fuera de ventanas y balcones, 
de: 
$1,371.00 a $2,629.00 
 
IX. Por ensuciar las fuentes públicas o 
arrojar desechos sólidos domiciliarios  
al sistema de drenaje municipal, de: 
$4,115.00 a $7,658.00 
X. Por arrojar desechos a la vía pública 
los 
conductores 
y 
ocupantes de 
vehículos, de: 
$2,858.00  a  $5,486.00 
XI. Por dañar o pintar contenedores de 
basura instalados por el Ayuntamiento, 
así como fijar publicidad en los mismos 
sin la autorización correspondiente, de: 
$3,772.00  a  $7,315.00 
XII. Por transportar residuos o basura en 
vehículos 
descubiertos, 
sin 
lona 
protectora, para evitar su dispersión, de: 
$7,658.00  a $13,499.00 
XIII. Por transportar cadáveres de 
animales domésticos sin la protección 
adecuada 
o 
en 
vehículos 
no 
autorizados, de: 
$1,257.00  a $2,287.00 
XIV. Por depositar residuos sólidos no 
peligrosos en sitios no autorizados, de: 
$1,143.00  a $2,287.00 
XV. Por no limpiar y desinfectar el 
vehículo utilizado para transporte y 
recolección de residuos, de: 
$686.00  a 
$1,371.00 


 
 
317 
 
XVI. Por no cumplir o reunir las plantas 
de transferencia de  residuos 
sólidos, los requerimientos señalados 
por la dependencia competente: 
$10,630.00  a $20,347.00 
 
 
XVII. Por permitir labores de pepena y 
selección de residuos sólidos en las 
plantas de transferencia, de: 
$2,172.00  a $4,115.00 
XVIII. Por carecer de contenedores para 
residuos 
sólidos 
domésticos, 
los 
edificios habitacionales, edificios de 
oficinas, 
así 
como 
no 
darles 
mantenimiento, de: 
$1,944.00  a $3,658.00 
XIX. Por depositar residuos sólidos de 
origen no doméstico, en sitios propiedad 
del Municipio, evadiendo el pago de 
derechos, de: 
$10,630.00  a $20,347.00 
XX. Por no informar a las autoridades, 
quien 
genere 
residuos 
en 
las 
cantidades 
establecidas 
por 
las 
disposiciones legales y reglamentarias 
aplicables, la vía de disposición de los 
mismos, de: 
$3,200.00  a $6,173.00 
XXI. Por transportar residuos sólidos en 
vehículos que no estén inscritos en el 
Padrón de la dependencia competente, 
de: 
$6,401.00  a $12,230.00 
XXII. Por transportar residuos sólidos en 
vehículos que no estén adaptados para 


 
 
318 
 
el efecto, de: 
$10,630.00  a $20,347.00 
XXIII. Por carecer de servicios de aseo 
contratado, 
los 
giros 
comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, 
que así estén obligados en los términos 
de las disposiciones reglamentarias 
aplicables, de: 
$6,630.00  a $12,230.00 
 
XXIV. Por tener desaseados lotes 
baldíos, por metro cuadrado: 
$114.00  a 
$228.00 
Si la anomalía es corregida dentro de los 
siguientes siete días de la fecha de la 
infracción la sanción se reducirá en: 
40% 
XXV. Por dejar o tirar materiales o 
residuos de cualquier clase en la vía 
pública, 
lotes 
o 
terrenos, 
independientemente de recogerlos y 
sanear el lugar, por metro cuadrado, de: 
$228.00  a 
$343.00 
XXVI. Por depositar o dejar en cualquier 
parte de la vía pública desechos 
forestales provenientes de poda, derribo 
de árboles o limpieza de terrenos, de: 
$5,030.00  a $10,059.00 
XXVII. 
Por 
circular 
con 
vehículos 
ensuciando 
la 
vía 
pública 
con 
escurrimientos y dispersión de residuos 
líquidos o sólidos, de: 
$6,286.00  a $12,573.00 


 
 
319 
 
XXVIII. 
Por 
realizar 
servicios 
de 
recolección de residuos sólidos no 
peligrosos 
sin 
autorización 
de 
la 
dependencia competente, de: 
$17,602.00  a $35,320.00 
XXIX. Por carecer de la identificación 
establecida 
por 
la 
dependencia 
competente, 
los 
vehículos 
de 
transportación y recolección de residuos, 
de: 
$2,515.00  a $5,143.00 
XXX. Por no asear la vía pública 
inmediatamente después de haber 
realizado 
maniobras 
de 
carga 
y 
descarga, de: 
$1,143.00  a $2,172.00 
XXXI. Cuando se sorprenda haciendo 
mal uso del agua al estar realizando 
desperdicio de la misma a chorro de 
manguera en la vía pública de: 
$2,858.00  a $5,601.00 
XXXII. 
Por 
dañar 
una 
plataforma 
hidráulica de vía pública, será acreedor, 
de: 
$23,775.00  a $1,187,847.00 
Los contribuyentes propietarios de fincas 
deshabitadas o predios baldíos que 
hayan sido infraccionados por no asear 
los espacios que les correspondan, 
deberán cubrir los derechos de limpia y 
saneamiento efectuados por el Municipio 
y las multas correspondientes. 


 
 
320 
 
XXXIII. Del servicio de recolección de residuos en rutas domiciliarias. 
1. 
Por 
no 
prestar 
el 
servicio 
la 
concesionaria de recolección en rutas 
sin causa justificada por más de dos 
días, de: 
$800.00  a 
$7,658.00 
2. 
Por 
no 
prestar 
el 
servicio 
la 
concesionaria de recolección en rutas 
con causa justificada por más de cinco 
días, de: 
$800.00  a 
$7,658.00 
3. Por no prestar la concesionaria el 
servicio de recolección en la ruta 
asignada, debiendo cumplir cabalmente 
la totalidad de la misma, o que se 
omitan calles sin causa justificada    en    
la    prestación    del servicio: 
$800.00  a 
$7,658.00 
 
4. Por realizar la concesionaria y su 
personal un cobro extraordinario por la 
recolección de los residuos sólidos, 
independientemente de las sanciones 
penales a que será acreedor, de: 
$3,772.00  a $64,925.00 
5. A quien realice el trasvase de 
residuos sólidos provenientes de una 
empresa particular y a quien los reciba 
sin 
contar 
con 
la 
autorización 
correspondiente por el Municipio, será 
acreedor a la sanción, de: 
$118,761.00  a $237,638.00 
6. Por realizar la concesionaria y su 


 
 
321 
 
personal 
recolección 
de 
residuos 
prohibidos 
tales 
como 
residuos  
biológico-infecciosos 
y 
residuos 
de 
construcción, será acreedor, de: 
$2,400.00  a $6,516.00 
7. Por realizar la concesionaria y su 
personal el servicio de recolección 
correspondiente a aseo contratado a 
comercios y otros giros comerciales del 
centro histórico, de: 
$3,772.00  a $17,602.00 
8. Por no proporcionar la concesionaria 
el mantenimiento y la calibración de sus 
básculas y los sensores de las mismas, 
de acuerdo a la normatividad de metraje 
y pesaje de la Secretaría de Economía 
con una frecuencia de una vez al mes 
de: 
$48,007.00  a $110,875.00 
9. Por no contar la concesionaria con 
el Sistema de GPS en cada una de 
sus unidades, de: 
$686.00  a 
$7,202.00 
 
10. Por derramar en la vía pública jugos 
provenientes de los residuos sólidos que 
transporta 
en 
sus 
unidades 
la 
concesionaria, de: 
$686.00  a 
$7,202.00 
11. Por no prestar la concesionaria el 
servicio de la unidad recolectora en el 
Área de Aseo Urbano bajo la Plaza 
Tapatía en el horario designado, por 
más de cinco días al mes, de: 
$2,287.00  a $6,516.00 


 
 
322 
 
XXXIV. 
Del servicio de recolección, mantenimiento, limpieza y 
reposición de papeleras de vía pública. 
1. 
Por 
no 
prestar 
el 
servicio 
la 
concesionaria y su personal en la 
recolección de las papeleras de vía 
pública sin causa justificada por más de 
dos días, de: 
$800.00  a 
$7,658.00 
2. 
Por 
no 
prestar 
el 
servicio 
la 
concesionaria y su personal en la 
recolección de las papeleras de vía 
pública con causa justificada por más de 
cinco días, de: 
$800.00  a 
$7,658.00 
3. Por no reponer la concesionaria y 
su personal la papelera de vía pública 
que le haya sido reportada en un 
término no mayor de un día, será 
acreedor de: 
$800.00  a 
$7,658.00 
4. Por realizar la concesionaria y su 
personal el trasvase de los residuos 
sólidos provenientes de las papeleras de 
vía pública a contenedores propiedad 
del 
Municipio 
sin 
contar 
con la 
autorización correspondiente por el 
Municipio, será acreedor de: 
$3,772.00  a $17,602.00 
 
5. Por no prestar la concesionaria y su 
personal el servicio de hidrolavado de 
los sitios públicos que fueron acordados 
con la Dirección de Aseo Público sin 
causa justificada por más de 2 días: 
$686.00  a 
$6,286.00 


 
 
323 
 
6. Por no prestar la concesionaria y su 
personal el servicio de hidrolavado de 
los sitios públicos que fueron acordados 
con la Dirección de Aseo Público cuando 
exceda más de 5 días con causa 
justificada: 
$686.00  a 
$6,286.00 
7. Por no prestar la concesionaria y su 
personal el servicio de recolección, 
mantenimiento y, o limpieza de las 
plataformas en vía pública conocidos 
como 
puntos 
limpios 
sin 
causa 
justificada por más de una semana será: 
$686.00  a 
$6,286.00 
8. Por no prestar la concesionaria y su 
personal el servicio de recolección, 
mantenimiento y, o limpieza de las 
plataformas en vía pública conocidos 
como puntos limpios cuando exceda  
más de 2 semanas y media con causa 
justificada: 
$686.00  a 
$6,286.00 
XXXV. De las empresas particulares de recolección: 
1. Las empresas particulares que no 
cuenten con permiso o autorización por 
el Municipio para realizar el servicio de 
recolección de residuos sólidos, se 
harán acreedores de: 
$1,829.00  a $9,259.00 
 
Artículo 83. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
municipales vigentes, referentes a la protección de los no fumadores: 
 
 


 
 
324 
 
I. Carecer de áreas delimitadas y 
señalización para la estancia y servicio 
de fumadores y no fumadores, de: 
$1,029.00  a $4,344.00 
II. Por permitir que se fume en área 
destinada 
al 
servicio 
de 
los 
no 
fumadores, de: 
$2,057.00  a $4,229.00 
III. Por permitir que se fume en las  áreas 
de estancia del público en cines, teatros o 
auditorios cerrados, con excepción de 
las áreas destinadas expresamente para 
fumadores, de: 
$2,172.00  a $4,344.00 
IV. Por permitir fumar en áreas de 
atención y servicio o en lugares cerrados 
de instituciones médicas, en vehículos 
de 
transporte 
público, dependencias 
públicas, oficinas bancarias, financieras 
industriales, comerciales y de servicios, 
así como en auditorios, bibliotecas, y 
salones de clase de cualquier nivel de 
estudios, de: 
$2,172.00  a $4,344.00 
 
 
 
Artículo 84. Sanciones por infringir las disposiciones reglamentarias 
municipales  vigentes, referentes al Desarrollo Urbano: 
 
I. Por tener o conservar fincas, bardas, terrenos o lotes baldíos en 
deterioro evidente en los siguientes supuestos: 
 
 
1.Por 
falta 
de 
mantenimiento 
preventivo, 
acumular 
maleza 
o 
residuos por cada metro cuadrado de: 


 
 
325 
 
$228.00  a 
$343.00 
2. Por afectar fincas vecinas, o sus 
bienes, por cada metro cuadrado de: 
$343.00  a 
$458.00 
3. En los que represente un riesgo, a 
los transeúntes, por cada metro 
cuadrado de: 
$458.00  a 
$571.00 
Corregida la anomalía en un plazo 
menor de 30 días naturales, la 
sanción se reducirá, en un: 50% 
50% 
4. Causar daños o afectaciones a la 
infraestructura municipal, por cada 
metro cuadrado, de: 
 
$11,887.00  a $35,662.00 
5. No aislar o cercar lotes baldíos o 
terrenos, de: 
$343.00  a 
$10,516.00 
II. Por realizar cualquier proceso 
constructivo 
que 
no 
reúna 
condiciones de seguridad y se ponga 
en riesgo la integridad física de las 
personas, por descuido o negligencia 
del propietario, encargado o director 
responsable de la obra, por metro 
cuadrado, de: 
$315.00  a 
$1,575.00 


 
 
326 
 
1. Causar el fallecimiento del  personal 
de la obra o ajena a esta, de: 
$49,723.00  a $284,159.00 
2. Causar lesiones al personal de la obra o 
ajena a esta, de: 
$33,147.00  a $189,402.00 
 
Se sancionará al propietario y en caso de imposibilidad,  subsidiariamente al 
Director o Directora responsable de obra. 
III. Por causar daño a fincas vecinas  a 
causa de sus instalaciones  hidráulicas 
o sanitarias defectuosas, fallas de 
estructura, 
construcciones 
o 
remodelaciones, 
además 
de 
la 
reparación del daño, se sancionará al 
propietario del inmueble, de: 
$2,858.00  a $5,486.00 
Además de las reparaciones que garanticen la corrección  del defecto, la sanción 
se aplicará por metro cuadrado. 
Extendiendo la responsabilidad tanto al Propietario como  al Director o Directora 
responsable de la Obra. 
IV. Por provocar daños en fincas, que 
sean afectas al Inventario Municipal 
de Inmuebles de Valor Patrimonial o 
consideradas 
como 
Patrimonio 
Histórico; por metro cuadrado, se 
sancionará 
a 
quien 
resulte 
responsable del daño, de: 
$97,158.00  a $185,515.00 


 
 
327 
 
Además:  
1. Por no presentar Dictamen para  
la 
intervención, 
modificación, 
adecuación y/o restauración, de: 
$8,115.00  a $16,345.00 
2. Por no presentar el Dictamen  para 
la demolición, de: 
$7,544.00  a $15,317.00 
Si se resarce el daño en un plazo 
no mayor a 30 días, la sanción se 
reducirá en un: 
90% 
 
V. 
Por falta de permiso y/o autorización para la ocupación de 
la vía pública o         servidumbre, con herramientas o materiales de 
trabajo inherentes a la construcción, de: Uno a tres tantos del 
valor de la Licencia o Permiso. 
 
 
VI. Por realizar construcciones en condiciones diferentes a las 
autorizadas, en las licencias y planos: 
 
 
1. Por modificar o alterar el proyecto autorizado, de: 
2. Por realizar demoliciones de: 
 
3. Dar un uso diferente a la finca para el que fue 
autorizado, de: 
$4,115.00  a $7,888.00
$4,115.00  a $7,888.00
$6,401.00  a
 
$12,230.00 
Extendiendo la responsabilidad tanto al Propietario como al Director o 
Directora responsable de la Obra. 
Los valores de las sanciones indicadas en los numerales anteriores se 
aplicarán independientemente de las acciones que se requieran para 
restablecer las cosas a su estado original, o bien, llevar a cabo la 


 
 
328 
 
regularización de la construcción y del pago de los derechos que se generen 
 
VII. Por falta de certificado de alineamiento  y número 
oficial, al momento de la inspección: Uno a tres tantos de su 
valor. 
 
 
 
VIII. Por no tener en el lugar de la obra o construcción: 
1. El original o copia certificada de 
licencia de construcción, de: 
$800.00  a 
$1,486.00 
2. Por no tener los planos autorizados, 
de: 
$800.00  a 
$1,486.00 
 
3. Por no tener bitácora de Construcción, 
de: 
$800.00  a 
$1,486.00 
4.Por no tener pancarta con los elementos 
de identificación de la obra, construcción, 
edificación o remodelación, de: 
$800.00  a 
$1,486.00 
Extendiendo la responsabilidad tanto al Propietario como al  Director 
o Directora responsable de la Obra. 
IX. Por no refrendar la vigencia de la licencia de construcción, edificación o 
urbanización, de: Uno a tres tantos del valor de los derechos del refrendo. 
1.- No respetar la suspensión de la licencia 
de 
construcción, 
remodelación 
y/o 
edificación de: 
$3,429.00  a $10,172.00 


 
 
329 
 
2.- No respetar la suspensión de la 
Licencia de Urbanización, de: 
$15,087.00  a $30,177.00 
X. Por no actualizar en la bitácora los elementos que indiquen el seguimiento 
de cualquier proceso constructivo, por parte del director responsable o 
encargado del proyecto de obra 
1. Por falta de firmas o tener firmas 
adelantadas 
del 
Director 
o 
Directora 
Responsable, por cada firma, de: 
$343.00  a 
$686.00 
2. Por no dar aviso de cambio de Director  o 
Directora Responsable, de: 
$1,143.00  a $10,974.00 
3. Por no señalar el avance de la obra en la 
bitácora oficial en el periodo de firma 
correspondiente, de: 
$343.00  a 
$686.00 
 
4. Por efectuar construcción sin un   director 
o directora o registrado, de: 
$1,257.00  a $9,601.00 
5. Por no manifestar a la dependencia competente, el 
extravío de la bitácora, en: 
a) Habitacional: 
$800.00  a 
$1,600.00 
b) No habitacional: 
$1,600.00  a $3,086.00 


 
 
330 
 
Extendiendo la responsabilidad tanto al Propietario como al 
Director o Directora responsable de la Obra. 
XI. Se sancionará al propietario del 
inmueble que carezca de número oficial o 
usar 
numeración 
no 
autorizada 
oficialmente, de: 
$1,143.00  a $2,287.00 
XII. Se sancionará al propietario de la finca o terreno que carezca de barda o 
acotamiento, además del trámite de licencia, por metro lineal: 
a) De barda: 
$228.00  a 
$343.00 
b) De acotamiento: 
$914.00  a 
$1,600.00 
XIII. 
Por 
construir 
sobre 
el 
predio 
colindante, además del restablecimiento de 
la finca invadida, a su estado anterior, por 
metro cuadrado invadido se sancionará 
tanto a la persona propietaria como al 
director o directora responsable quienes 
para 
estos 
efectos 
responden 
solidariamente, de: 
$1,029.00  a $2,057.00 
XIV. Por invadir, delimitar o construir en 
beneficio propio, terrenos o propiedades 
municipales, independientemente de los 
gastos 
que 
erogue 
el 
Municipio 
para 
restablecer las cosas y de las demás acciones 
legales a que haya lugar, por metro cuadrado, se 
sancionará 
al 
responsable 
de las 
citadas 
acciones, de: 
$17,832.00  a $33,949.00 


 
 
331 
 
Si 
la 
invasión 
se 
restablece 
o 
la 
delimitación es restituida, la sanción se 
reducirá hasta en un:  
90% 
XV. Por invadir, delimitar o construir en 
forma provisional o permanente en áreas  
de vía pública, de servicio o de uso común 
o de servidumbre en beneficio propio, 
además de la demolición y retiro de los 
objetos y materiales usados para el fin, por 
metro cuadrado, se sancionará tanto a la 
persona 
propietaria 
como director 
o 
directora responsable quienes para estos 
efectos responden solidariamente, de: 
$3,200.00  a $6,173.00 
Si 
la 
invasión 
se 
restablece 
o 
la 
delimitación es restituida, la sanción se 
reducirá hasta en un: 
 
90% 
XVI. Por carecer la obra de pancarta de 
identificación 
o 
de 
algunos 
de 
sus 
elementos, de: 
$1,143.00  a $2,287.00 
XVII. Por no presentar los documentos y/o autorizaciones inherentes a 
cualquier proceso constructivo, conforme a los siguientes supuestos: 
1. No presentar licencia de construcción, 
modificación, 
ampliación, 
restauración, 
demolición, de: 
$1,257.00  a $2,973.00 
2. No presentar licencia de urbanización, de: 
$8,115.00  a $18,518.00 


 
 
332 
 
 
3. No presentar planos autorizados, de: 
$1,029.00  a $4,687.00 
4. 
No 
presentar 
certificado 
de 
alineamiento y número oficial, de: 
$914.00  a 
$3,429.00 
5.No presentar Visto bueno emitido por la 
Dirección de Movilidad y Transporte, de: 
$2,743.00  a $7,773.00 
6. No presentar Visto Bueno de la 
Coordinación Municipal de Protección  Civil, 
de: 
$8,001.00  a $21,375.00 
7. No Presentar Dictamen de Impacto  Ambiental, 
de: 
$8,001.00  a $21,375.00 
8. No Presentar Dictamen de Uso de Suelo, 
de: 
$1,944.00  a $9,259.00 
9. No Presentar Memoria Descriptiva, de: 
$1,829.00  a $7,544.00 
XVIII. Se sancionará a la o al propietario de 
la finca o terreno que carezca de banqueta, 
además de corregir la omisión, por metro 
cuadrado, de: 
$53.00  a  
$113.00 
Si se corrige la anomalía en un plazo     menor 
de 30 días, la sanción se reducirá, en un:  
 
 
50% 


 
 
333 
 
XIX. Por falta de dictamen de trazos, usos y destinos específicos, se 
sancionará tanto a la persona propietaria como director o directora 
responsable quienes para estos efectos responden solidariamente, de: Uno a 
tres tantos del valor del dictamen. 
1. Cambiar el uso de suelo original de 
una finca de: 
$2,629.00  a $9,601.00 
XX. Por asentar datos falsos en la solicitud 
de la licencia o permiso, además de la 
cancelación del trámite, se sancionará a la 
persona propietaria como al director o 
directora responsable quienes para estos 
efectos responden solidariamente, de: 
$2,515.00  a $4,687.00 
XXI. Por no enviarse oportunamente a la 
dependencia competente los informes y los 
datos 
que 
señala 
la 
reglamentación 
municipal 
vigente, 
el 
Reglamento 
de 
Gestión del Desarrollo Urbano para el 
Municipio y Reglamento para la Gestión 
Integral del Municipio, se sancionará al 
Director o Directora responsable de Obra, 
de: 
$1,600.00  a $3,086.00 
XXII. Por impedir que el personal de la 
dependencia competente lleve a cabo el 
cumplimiento 
de 
sus 
funciones, 
se 
sancionará tanto a la persona propietaria 
como director o directora responsable 
quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de: 
$10,745.00   a $20,347.00 
1.- No atender Citatorio, de: 
$1,257.00  a $7,430.00 


 
 
334 
 
XXIII. Por omisión de jardines en zonas de 
servidumbre particular, en obras nuevas, 
además de corregir la omisión, por metro 
cuadrado, se sancionará tanto a 
la 
persona propietaria como director o 
directora responsable para estos efectos 
responden solidariamente, de: 
$1,143.00  a $2,287.00 
 
XXIV. Por construir o elevar muros en  
áreas con limitaciones de dominio o 
servidumbre contraviniendo lo dispuesto en 
el reglamento municipal, además de la 
demolición, por metro cuadrado de lo 
construido o excedido, se sancionará tanto 
a la persona propietaria como al director o 
director responsable a quienes para estos 
efectos responden solidariamente, de: 
$2,858.00  a $5,373.00 
XXV. 
Por 
efectuar 
construcciones, 
permanentes en áreas de servidumbre, 
limitación de dominio o invadiendo la vía 
pública, además de la demolición de lo 
construido en esas áreas, por metro 
cuadrado, se sancionará tanto a la persona 
propietaria como al director o directora 
responsable quienes para estos efectos 
responden solidariamente, de: 
$3,772.00  a $7,086.00 
Las marquesinas, aleros, cubiertas, cornisas, balcones o cualquier otro tipo de 
salientes que excedan lo permitido por la reglamentación municipal vigente, se 
equiparará a lo señalado en el párrafo anterior. 
Las elevaciones con muros laterales, frontales o perimetrales a una altura 
superior a la permitida por la reglamentación municipal vigente y el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco, se equiparará a la invasión prevista en los 
párrafos que anteceden teniéndose como terreno invadido el  monto en metros 
construidos en exceso a la altura permitida. 


 
 
335 
 
 
XXVI. Por carecer de licencia o permiso municipal, para iniciar obras de 
construcción, modificación o desmontaje, acotamiento, bardeo, adaptación, 
remodelación, 
demolición, 
tapiales, movimientos 
de 
tierra 
y 
toldos; 
independientemente del pago de los derechos correspondientes y el 
cumplimiento de las acciones que resulten procedentes en cada caso, de: Uno a 
tres tantos del valor de los derechos de la Licencia o permiso. 
XXVII. Por no realizar mantenimiento a 
fachadas 
o 
banquetas 
que 
por 
las 
condiciones 
de 
deterioro, 
impliquen    
riesgo a las personas o sus bienes, de: 
$2,973.00  a $4,344.00 
XXVIII. Por dejar patios menores a lo 
autorizado o disminuir el tamaño de los 
mismos, por metro reducido, se sancionará 
tanto a la persona propietaria como al 
director o directora responsable quienes 
para 
estos 
efectos 
responden 
solidariamente, de: 
$1,157.00  a $2,315.00 
XXIX. Por eliminar vano, para ventana 
dejando sin ventilación ni iluminación 
natural 
y 
adecuada 
de 
acuerdo 
al 
reglamento, se sancionará tanto a la 
persona propietaria como al director o 
directora responsable de Obra quienes  
para 
estos 
efectos 
responden 
solidariamente, de: 
$1,257.00  a $2,400.00 
XXX. Por carecer de Visto bueno emitido 
por la Dirección de Movilidad y Transporte, 
de: 
$6,059.00  a $29,261.00 
 


 
 
336 
 
XXXI. Por no tramitar oportunamente los permisos para urbanizaciones, 
lotificaciones, construcciones o cualquiera de los mencionados en los 
artículos correspondientes de esta Ley o no entregar con la debida 
oportunidad las porciones porcentajes o aportaciones que, de acuerdo con el 
Código Urbano para el Estado de Jalisco, de: Uno a tres tantos de las 
obligaciones omitidas. 
XXXII. Por depositar o tener escombro o 
materiales de construcción en la vía 
pública, lotes y terrenos baldíos o ajenos 
causando 
molestias, 
además, 
de 
la 
limpieza del lugar, por metro cuadrado, se 
sancionará tanto al propietario como al 
Director o Directora responsable de Obra 
quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de: 
$457.00   a $5,715.00 
En todos los casos, además del pago de sanción, el daño o la falta debe 
restituirse en un plazo no mayor a 120 días. 
XXXIII. Por dejar concreto en la vía pública, 
independientemente de su retiro y el pago 
de los gastos que esto origine, por metro 
cuadrado o fracción, se sancionará al 
propietario, de: 
$228.00  a 
$914.00 
XXXIV. Por colocar junto a la guarnición o 
sobre la banqueta cualquier elemento que 
resulte perjudicial o peligroso para las 
personas o vehículos, independientemente 
de su retiro, se sancionará al propietario, 
de: 
$2,287.00  a $4,344.00 


 
 
337 
 
XXXV. Por abrir vanos hacia    propiedades 
vecinas en cualquiera de los muros de 
colindancia, además de la reposición del 
vano abierto, se sancionará tanto a la 
persona propietaria como al Director o 
Directora responsable de Obra quienes 
para 
estos 
efectos 
responden 
solidariamente, de: 
 
$5,373.00  a $10,172.00 
XXXVI. Por construir balcones sin  respetar 
la separación de 1.50 metros con las 
propiedades vecinas, además del  retiro del 
área invadida, se sancionará tanto a la 
persona propietaria como al Director o 
Directora Responsable de Obra quienes 
para 
estos 
efectos 
responden 
solidariamente, de: 
$458.00  a 
$800.00 
XXXVII. Por afectar banquetas, andadores 
o áreas de uso común con rampas, 
cajetes, jardineras, gradas, desniveles, 
postes o alambrados por metro cuadrado, 
se 
sancionará 
tanto 
a 
la 
persona 
propietaria como al Director o Directora 
responsable de Obra quienes para estos 
efectos responden solidariamente, de: 
$2,287.00  a $4,344.00 
Si se corrige la anomalía en un plazo 
menor de 30 días, la sanción se reducirá, 
hasta en un: 
90% 


 
 
338 
 
XXXVIII. Por destruir, eliminar o disminuir 
dimensiones 
de 
áreas, 
jardineras 
en 
servidumbres públicas y privadas sin 
autorización 
municipal, 
independientemente 
de 
corregir 
la 
anomalía 
por 
metro 
cuadrado, 
se 
sancionará tanto a la persona propietaria 
como al Director o Directora responsable 
de Obra quienes para estos efectos 
responden solidariamente, de: 
$1,143.00  a $2,287.00 
Si se corrige la anomalía en  un  plazo 
menor de 30 días, la sanción se reducirá, 
hasta en un: 
 
90% 
 
XXXIX. Por violar o retirar sellos de clausura sin autorización 
municipal, independientemente de la acción  penal a que haya 
lugar, se sancionará tanto como al director o directora 
responsable de Obra quienes para estos  efectos responden 
solidariamente, conforme a lo siguiente: 
a) En Obras 
de 
tipo 
habitacional 
unifamiliar, de una vivienda de: 
$7,086.00  a $13,603.00 
b) En obras de tipo comercial y servicios 
de impacto mínimo, bajo y medio de: 
$14,288.00  a $27,204.00 
c) 
En 
obras 
de 
tipo 
habitacional 
Plurifamiliar, de dos o más viviendas y 
comercio y servicios de impacto alto de: 
$57,038.00  a $108,818.00 


 
 
339 
 
XL. Por instalar utensilios, herramientas, 
maquinarias 
mecánicas, 
de 
manera 
temporal, sobre las aceras, banquetas, 
arroyos de calles o avenidas, con el 
propósito de mezclar, o incorporar material 
para cualquiera que sea su destino, de: 
$228.00  a 
$914.00 
Además de su retiro y limpieza del piso, se cobrará por metro cuadrado 
utilizado. 
XLI. Por afectar o dañar de cualquier forma 
pavimentos, de acuerdo al tipo que 
pertenezca e independientemente del  costo 
de su reposición por la autoridad municipal, 
por metro cuadrado, se sanciona tanto la 
persona propietaria como al Director o 
Directora responsable de Obra quienes 
para 
estos 
efectos 
responden 
solidariamente, de: 
$1,143.00  a $4,457.00 
XLII. 
Por 
tener 
excavaciones 
y 
canalizaciones inconclusas poniendo en 
peligro   la   integridad   física   de   las 
personas, vehículos o la estabilidad de 
fincas vecinas, por metro cuadrado, se 
sanciona al propietario, de: 
$458.00  a 
$914.00 
 
1. Por colocar anclas sobre el subsuelo, 
sin la autorización correspondiente, de: 
$7,773.00  a $13,259.00 
2. Que afecten a fincas vecinas, de: 
$13,259.00  a $26,519.00 


 
 
340 
 
XLIII. Por no colocar tapiales en las obras en donde éstos sean necesarios o 
carecer de elementos de protección a la ciudadanía, se sancionará tanto la 
persona propietaria como al director o directora responsable de Obra quienes 
para estos efectos responden solidariamente, de: Uno a tres tantos del valor de 
la licencia o permiso. 
XLIV. Por no colocar señalética objetiva que indiquen peligro en cualquier tipo 
de obra, así como por carecer de elementos de protección, que prevengan 
afectaciones físicas como materiales tanto para el personal que labora en la 
obra así como para las personas, la persona propietaria como al director o 
directora responsable de Obra quienes para estos efectos responden 
solidariamente pagarán conforme a lo siguiente: 
a) En obras de tipo habitacional y  
comercial de: 
$16,574.00  a $31,663.00 
b) En obras de tipo plurifamiliar vertical que 
exista excavación y sea mayor a los 
3,000.00 metros cuadrados de: 
$33,147.00  a $63,210.00 
XLV. 
Por 
tener 
obras 
inconclusas, 
abandonadas o suspendidas, sin tapiales 
en cualquier vano que permita el ingreso a 
personas ajenas a la construcción, se 
sancionará tanto la persona propietaria 
como al director o directora responsable de 
Obra 
quienes 
para 
estos 
efectos 
responden solidariamente, de: 
$10,745.00  a $20,347.00 
 
XLVI. Por la omisión o eliminación de cajones de estacionamiento en 
inmuebles consolidados, según su clasificación, por cada uno de ellos, se 
sancionará tanto la persona propietaria como al Director o Directora 
responsable de Obra quienes para estos efectos responden solidariamente de 
acuerdo a la clasificación siguiente: 
a) Inmuebles de uso habitacional: 
$74,526.00  a $142,309.00 


 
 
341 
 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
$67,211.00  a $128,363.00 
XLVII. Por tapar patio de ventilación e 
iluminación 
independientemente 
de 
la 
corrección de la anomalía, se sancionará 
tanto la persona propietaria como al 
Director o Directora responsable de Obra 
quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de: 
$1,143.00  a $2,057.00 
XLVIII. Por habitar una construcción o parte 
de ella, sin haber obtenido el certificado de 
habitabilidad, por metro cuadrado, de: 
$114.00  a 
$228.00 
Extendiendo la responsabilidad tanto al Propietario como al Director 
o Directora responsable de la Obra. 
XLIX. Por acumular los peritos urbanos 
más de tres amonestaciones por escrito, 
de: 
 
$2,172.00  a $4,229.00 
En tanto no se pague la sanción el perito amonestado será suspendido. 
L. Por no manifestar durante el tiempo de vigencia de la licencia el cambio de 
proyecto de una obra o edificación a la dependencia competente, se sancionará 
tanto la persona propietaria como al Director o Directora responsable de Obra 
quienes para estos efectos responden solidariamente, en: 
a) Habitacional, de: 
$1,257.00  a $2,400.00 
b) No habitacional, de: 
$2,057.00  a $3,886.00 


 
 
342 
 
LI. Por dejar escombro producto de 
canalizaciones en la vía pública cuando 
haya 
sido 
concluida 
la 
obra, 
independientemente 
de 
su 
retiro, 
se 
sancionará al propietario, de: 
$5,601.00  a $10,630.00 
LII. Por carecer de las licencias a que se hace referencia en el Artículo 54 
fracción II de la presente Ley, independientemente del pago de la misma y el 
costo de la reposición en el caso del pavimento, se sancionará al propietario, 
de: Uno a tres tantos del valor de la licencia o permiso. 
LIII. Por carecer de licencia o permiso municipal para la instalación de casetas 
telefónicas, de: Uno a tres tantos del valor de la licencia o permiso. 
LIV. Por el derribo de muros para 
ampliaciones, adaptaciones de locales en 
mercados, 
además 
del 
costo 
de 
la 
demolición y reconstrucción, así como los 
derechos generados por la obtención de 
las licencias o permisos correspondientes, 
se pagará por metro  cuadrado de muro: 
$686.00  a 
$1,257.00 
LV. Por sobresalir con brazo de grúa torre 
hacia predios vecinos o colindantes sin 
contar con la anuencia correspondiente, 
así como por realizar anclaje en subsuelo 
vecinal, de: 
$20,575.00  a $38,864.00 
 
LVI. Por falta de rampas para accesibilidad 
a 
personas 
con 
discapacidad 
en 
construcciones que así requieran, de: 
$2,743.00  a $5,143.00 


 
 
343 
 
LVII. Por no tener al momento de la 
inspección el dictamen de medidas de 
seguridad avalado por la Coordinación 
Municipal de Protección Civil y Bomberos 
Municipal, así como los otorgados por la 
Dirección de Resiliencia Municipal, en 
materia 
de 
seguridad 
en 
las 
construcciones, 
de 
acuerdo 
a 
lo 
establecido en normatividad aplicable en la 
materia, además de su tramitación, de: 
$94,987.00  a $453,787.00 
LVIII. Por no tener al momento de la 
inspección 
el 
dictamen 
favorable 
de 
impacto ambiental avalado por la Dirección 
de Medio Ambiente, en construcciones que 
de acuerdo a lo establecido en el artículo 
89 septies del Reglamento de Gestión del 
Desarrollo Urbano para el Municipio de 
Guadalajara, además de su tramitación, 
de: 
$94,987.00  a $453,787.00 
1.- Por no cumplir con lo previsto en el 
dictamen emitido por la Dirección de Medio 
Ambiente, 
de 
conformidad 
con 
lo 
establecido por normatividad aplicable en la 
materia, de: 
$10,858.00  a $22,632.00 
LIX. Por carecer de la autorización de la Dirección de Licencias de 
Construcción para realizar instalaciones aéreas: De uno a tres tantos del valor 
de la licencia. 
LX. Por no cumplir con lo previsto en el 
dictamen emitido por la Coordinación 
Municipal de Protección Civil y Bomberos,    
de    conformidad    con    lo establecido 
por normatividad aplicable en la materia, 
de:  
$4,115.00  a $7,888.00 


 
 
344 
 
 
 
LXI. Por estar ejecutando una obra fuera 
del horario permitido, de conformidad con 
la normatividad aplicable en la materia, de: 
$2,629.00  a $4,915.00 
LXII. Por falta de póliza de seguro de responsabilidad civil o por presentarla 
vencida, de conformidad con la normatividad aplicable en la materia: de un 1% 
a un 3% de la suma asegurada que debe tener por responsabilidad civil. 
LXIII. Por carecer de la autorización de la 
Dirección de Licencias de Construcción 
para el uso o goce de intangibles en la 
vía pública a través del cableado aéreo 
para uso comercial, de: 
$95,558.00  a $191,116.00 
 
 
Artículo 85. Sanciones por transgredir las disposiciones reglamentarias 
municipales  vigentes, referentes a los anuncios: 
 
I. Abuso a las normas generales por zonas y por vialidad: 
 
1. 
Por exceder la superficie autorizada 
del anuncio, independientemente de la 
regularización en el pago de derechos, o 
el retiro del excedente en un término no 
mayor de 30 días: 
De 2 a 4 tantos del valor 
de la licencia o permiso 
respectivo. 
2. 
Por la colocación de anuncios en la 
vía pública, independientemente del pago 
de la sanción, retiro del anuncio en un 
término no mayor a 15 días, de:  
$5,715.00 a $22,861.00 


 
 
345 
 
3. Por colocación de anuncios en espacios 
prohibidos, 
o 
sin 
autorización 
municipal, 
independientemente del pago de la sanción, retiro 
del anuncio en un término no mayor de setenta y 
dos horas, de: 
$5,715.00 a $22,861.00 
4. Por adherir anuncios en cualquier tipo de  
mobiliario urbano, postes de alumbrado público, 
placas 
de 
nomenclatura 
y 
señalización, 
transporte 
urbano, 
registros 
y 
casetas 
telefónicas y árboles, independientemente del 
retiro con cargo al infractor, sea a la persona 
anunciante o anunciada, por cada anuncio se 
impondrá una multa, de: 
$228.00 a $458.00 
5. Por la portación de anuncios en vehículos 
destinados 
a 
publicidad 
móvil, 
independientemente del retiro con cargo al 
infractor, sea a la persona anunciante 
o 
anunciada, por cada anuncio se 
impondrá una multa, de: 
$29,490.00 a 58,295.00 
6. 
Por 
anuncios 
sostenidos 
por 
personas 
destinados 
específicamente 
para 
difundir 
publicidad con fines comerciales y llevan a cabo 
esta labor en la vialidad municipal los cuales 
están prohibidos, por cada persona, de: 
$19,431.00 a $58,295.00 
7. Por instalar anuncios colgantes tipo pendón 
como mantas, mallas, lonas y otros materiales 
ligeros sin permiso municipal, por cada uno se 
sancionará, de: 
$686.00  a $1,371.00 
 
 
II. Abuso de los requerimientos de proyecto y técnicos: 
 
 
 
 


 
 
346 
 
1. Falsedad en los datos del proyecto; falsedad en los datos técnicos, 
independientemente de la cancelación del trámite, o la corrección de la 
anomalía o retiro en plazo no mayor de 15 días, de: Uno a tres tantos del 
valor de la licencia. 
 
 
III. Violación a las normas administrativas: 
 
1. 
Por carecer de licencia o refrendo, de: 
 Uno a tres tantos del valor 
de la licencia 
2. Por falta de registro o actualización del padrón, 
independientemente del pago de la                     sanción la 
corrección deberá efectuarse en un término no 
mayor de 15 días, de: 
 Uno a tres tantos del valor 
del registro  
3. Por denigrar mediante imágenes, textos  directos o
indirectos a las personas,         presentándolas como
objeto sexual, servidumbre u otros estereotipos
denigrantes, de: 
 
$17,946.00  a $53,952.00 
4. Por falta de mantenimiento, independientemente
del pago de la sanción, la corrección o retiro del 
anuncio deberá efectuarse en un término no mayor 
de 30 días, de: 
 Uno a tres tantos del valor 
de la licencia del anuncio. 
5. Por mantener el encendido de los anuncios con 
la variante luminosos o iluminados fuera del 
horario permitido, se impondrá una multa, de: 
$56,123.00  a
 
$168,256.00 
6. Por utilizar en los anuncios idioma diferente al 
español, se impondrá una multa, de: 
$1,829.00  a $3,544.00 
IV. Por instalar estructuras para anuncios de  poste 
de 12 o más pulgadas de diámetro, pantallas 
electrónicas, de cartelera, de piso o azotea, en 
predio baldío y vallas prohibidas, sin licencia 
municipal, independientemente de su clausura y 
retiro con cargo al infractor, se impondrá una 
multa, de: 
$60,581.00  a
 
$121,048.00 


 
 
347 
 
V. Por instalar estructuras para anuncios de poste 
de 12 o más pulgadas de diámetro, pantallas 
electrónicas, de cartelera, de piso o azotea, en 
zona 
prohibida, 
independientemente 
de 
su 
clausura y retiro con cargo al infractor, se 
impondrá una multa de: 
$95,558.00  a
 
$191,116.00 
VI. Por carecer de póliza de seguro en las 
estructuras para anuncios de poste de 12 o más 
pulgadas de diámetro, pantallas electrónicas, de 
cartelera, de piso o azotea, en zona prohibida, 
independientemente de su clausura y retiro con 
cargo al infractor, se impondrá una multa, de: 
80,128.00  a
 
$240,266.00 
VII. Por no mantener en buen estado físico y en 
condiciones 
de 
seguridad, 
las 
estructuras 
portantes de los anuncios de poste de 12 o más 
pulgadas de diámetro, pantallas electrónicas, de 
cartelera, de piso o azotea, independientemente de 
su clausura y retiro con cargo al infractor, se 
impondrá una multa, de: 
$80,128.00  a
 
$240,266.00 
VIII. Por colocar en zona prohibida anuncios tipo 
gabinete o carecer de licencia para los mismos; 
por cada anuncio se impondrá una multa de: 
 
$5,030.00  a  $10,172.00 
IX. Por colocar anuncios inflables de piso o globos 
aerostáticos sin permiso municipal o estando 
autorizados, excedan las medidas permitidas; por 
cada anuncio se impondrá una multa de: 
$5,030.00  a $10,172.00 


 
 
348 
 
X. Por colocar anuncio tipo lona gran formato sin 
permiso 
municipal 
o 
exceder 
las 
medidas 
autorizadas en su permiso; por cada anuncio se 
impondrá una multa de: 
$50,294.00  a
 
$100,588.00 
XI. Por realizar publicidad de tipo sonoro sin 
autorización municipal; se impondrá una multa de: 
$5,257.00  a $10,402.00 
XII. Por colocar anuncios tipo semi-estructural o 
de poste menor a 12 pulgadas, sin licencia 
municipal; se impondrá una multa de: 
 
$42,750.00  a $85,499.00 
XIII. 
Por 
instalar 
anuncio 
tipo 
valla 
sin 
autorización, por cada anuncio se impondrá una 
multa de: 
$84,928.00  a
 
$169,970.00 
XIV. 
Por 
instalar 
anuncios 
estructurales, 
pantallas electrónicas, semiestructurales y de gran 
formato en los sitios de hitos urbanos y 
emblemáticos del municipio, en un radio menor  a 
250 metros a partir del punto central del sitio en 
mención, de: 
$96,015.00  a $191,917.00 
XV. Por no cuidar, conservar, limpiar y mantener 
en buen estado las áreas verdes en los espacios 
donde se instalen estructuras para anuncio se 
sancionará de: 
$20,918.00  a  $41,721.00 
XVI. Por no mantener en buen estado físico y en 
condiciones de seguridad las instalaciones e 
infraestructura 
básica 
colocada 
por 
los 
comerciantes, 
prestadores 
de 
servicios 
o 
empresarios, independientemente del retiro a su 
costa, se impondrá una multa de: 
$175,350.00  a  
$550,200.00 


 
 
349 
 
Artículo 86. Sanciones por violar las disposiciones reglamentarias municipales 
vigentes, del Patrimonio Cultural Urbano, el Centro Histórico, los Barrios y 
Zonas Tradicionales: 
I. Por alterar el trazo urbano en las áreas de 
conservación, protección al Patrimonio Cultural 
Urbano, en todos los casos, además del pago 
de sanción, el daño o la falta debe restituirse en 
un plazo no mayor a 15 días de: 
 
$12,230.00 a $24,461.00 
II. Por no respetar el alineamiento de la zona, 
por remetimientos, salientes o voladizos, de: 
$12,230.00  a $24,461.00 
En todos los casos, además del pago de sanción, el daño o la falta debe 
restituirse en un plazo no mayor a 15 días. 
III. Por modificar nomenclatura, niveles, textura, 
ancho de la banqueta y áreas verdes y 
vegetación, sin la autorización por parte de la 
autoridad competente, de: 
$6,173.00  a $12,230.00 
IV. Por fijar propaganda en el mobiliario urbano, 
repartir propaganda comercial o publicitar por otros 
medios en la vía pública, sin el permiso 
correspondiente, además del retiro de lo que se 
haya fijado, de: 
$14,516.00  a $29,034.00 
V. Por carecer de la autorización por parte de la 
autoridad competente, para colocar anuncios, 
elementos o instalaciones en la fachada; efectuar 
trabajos 
de 
construcción, 
remodelación, 
demolición, instalación, mantenimiento, o fijar 
luminarias en fincas que sean afectos al Inventario 
Municipal de Inmuebles de Valor Patrimonial de 
$17,147.00  a  $34,291.00 


 
 
350 
 
Guadalajara, de: 
VI. Por colocar en los parámetros exteriores, 
materiales o elementos ajenos al contexto  urbano 
o suprimir o alterar elementos constructivos en 
fincas que sean afectos al Inventario Municipal de 
Inmuebles de Valor Patrimonial de Guadalajara, 
de: 
$17,147.00  a $34,291.00 
VII. 
Por efectuar subdivisión aparente de 
fachada, de: 
$12,230.00  a $24,461.00 
VIII. 
Por efectuar actividades de carácter 
comercial en el exterior del local, de: 
$4,115.00  a $8,115.00 
IX. Por utilizar colores distintos a los autorizados 
para pintar la fachada, de: 
$2,057.00  a $4,115.00 
X. Por tener lote o terreno baldío sin delimitarlo 
de la vía pública, de: 
$2,515.00  a $4,915.00 
Además del pago de sanción deberá delimitar el lote o terreno en un plazo no 
mayor a 15 días. 
XI. Por demoler o modificar fincas clasificadas 
como monumento, afectos al Inventario Municipal 
de 
Inmuebles 
de 
Valor 
Patrimonial 
de 
Guadalajara, de: 
$10,974.00  a
$1,236,998.00 


 
 
351 
 
Si la modificación se restablece en un plazo no 
mayor a 30 días, la sanción se reducirá en un: 
90% 
XII. Por causar daño a fincas vecinas            clasificadas 
con valor histórico o artístico, catalogadas dentro 
del Inventario Municipal de Inmuebles de Valor 
Patrimonial de Guadalajara o no garantizar la no 
afectación de las mismas, de: 
$9,830.00  a
$19,660.00 
 
En todos los casos, además del pago de sanción, el daño o la falta debe 
restituirse en un plazo no mayor a 30 días. 
Artículo 87. Sanciones por  transgredir las disposiciones reglamentarias 
municipales vigentes, referentes al funcionamiento de giros comerciales, 
industriales y de prestación de servicios: 
 
 
 
I. Por funcionar el giro fuera del horario autorizado: 
a) En los giros que operan fuera de horario en 
aquellos que vendan o consuman bebidas 
alcohólicas, por hora o  fracción, de: 
b) En los giros que operan fuera de horario a 
excepción de aquellos que vendan bebidas 
alcohólicas, por hora o fracción de: 
$2,276.00  a $11,376.00 
$2,287.00  a $11,430.00 
II. Por funcionar el giro en día señalado como prohibido, 
de: 
 
$8,573.00  a $17,147.00 
 
 


 
 
352 
 
III. Por carecer de medidas de seguridad 
tales como señalamientos en salidas de 
emergencia, botiquín de primeros auxilios, 
extintores, placa de aforo, capacitación del 
personal en técnicas de seguridad y 
protección civil, obstrucción de pasillos y 
salidas de emergencia, fumigación, y en 
general cualquier acción u omisión que 
ponga en riesgo la seguridad e integridad 
física de las personas, de: 
$14,516.00  a $29,148.00 
1. Para el caso de que se cuente con 
extintor y éste no se encuentre vigente o 
esté despresurizado, la sanción será de: 
$2,287.00  a $4,572.00 
IV. Por permitir que se crucen apuestas 
dentro de giros no autorizados para este 
fin, de: 
1. Para el caso de que tenga máquinas 
tragamonedas, 
que 
sujetas 
al 
azar 
otorguen 
un 
premio 
en 
especie 
o 
monetario. La sanción es para el giro, y 
por cada máquina, de: 
$6,744.00  a $13,488.00 
$3,429.00  a $11,430.00 
V. Por permitir el acceso, permanencia o 
proporcionar servicio a menores de edad, 
en lugares o actividades en los que exista 
prohibición para ello, así como no colocar 
en un lugar visible en el interior del 
establecimiento que se prohíbe el ingreso  
los mismos, de: 
$18,288.00  a $57,153.00 
VI. Por exhibir, publicitar, difundir y 
comercializar 
artículos 
y 
material 
pornográfico, fílmico o impreso, así como 
involucrar a menores de edad en sus 
actos o permitirles el acceso a este tipo 
de material, de: 
$39,435.00  a $78,755.00 


 
 
353 
 
 
 
VII. Por permitir que en el interior del 
giro 
se 
lleven 
a 
cabo 
actos 
de 
exhibicionismo sexual obsceno o se 
cometan faltas que ataquen a la moral y 
las buenas costumbres, de: 
$7,544.00  a $15,087.00 
VIII. Por impedir u obstaculizar por 
cualquier medio el libre tránsito en las vías 
públicas, así como 
efectuar trabajos 
particulares o servirse de ellas para la 
exhibición de mercancía, enseres del giro 
o domésticos o por la colocación de : 
$2,287.00  a $11,430.00 
IX. Por provocar cualquier tipo de disturbio 
que altere la tranquilidad, cause alarma, 
molestias o inseguridad en la ciudadanía, 
o que cause daño en las personas o sus 
bienes, de: 
$14,632.00  a $29,261.00 
X. Por vender productos o sustancias 
peligrosas y nocivas a menores de edad, 
personas adultas asiduos o a personas 
inhabilitadas para el adecuado uso o 
destino de los mismos, de: 
$18,724.00  a $37,557.00 
XI. Por carecer del libro de registro para 
anotaciones y control, de compradores de 
productos o sustancias peligrosas o 
nocivas; venta de pinturas en aerosol y 
solventes, de: 
$19,903.00  a $39,923.00 
XII. Por establecerse sin reunir los 


 
 
354 
 
requisitos de distancia de giros similares 
o de otros impedimentos señalados en 
el reglamento, de: 
$10,298.00  a $20,599.00 
 
 
XIII. Por establecerse sin recabar el 
dictamen correspondiente sobre el uso del 
suelo o el dictamen de trazos, usos y 
destinos de la dependencia competente, 
de: 
$3,124.00  a $6,250.00 
XIV. Por tener comunicación a otras 
fincas, instalaciones o áreas prohibidas 
por el reglamento y otras leyes, de: 
$6,018.00  a $12,034.00 
XV. Por fijar, colocar, pintar o repartir 
publicidad y propaganda comercial en 
sitios prohibidos o no autorizados por la 
autoridad municipal, además de su retiro, 
de: 
$9,952.00  a $19,903.00 
XVI. Por tener en mal estado la fachada, y 
no dar mantenimiento a sus instalaciones 
y a las áreas verdes, de: 
$10,298.00  a $20,599.00 
XVII. Por expender productos, artículos, 
comestibles en estado de       descomposición 
y bebidas descompuestas o adulteradas o 
que impliquen peligro para la salud, de: 
$9,830.00  a $19,660.00 
XVIII. Por no ejercer actividades por más 
de tres meses y no dar aviso a la 
autoridad, de: 
$10,172.00  a $20,347.00 


 
 
355 
 
XIX. 
Por 
arrojar 
desechos 
no 
autorizados al sistema de drenaje, de: 
$9,830.00  a $19,660.00 
XX. 
Por efectuar ventas a puerta 
cerrada o por puertas distintas a las del 
ingreso al giro, de: 
$10,172.00  a $20,347.00 
 
 
XXI. Por carecer de anuencia de la 
dependencia competente para la venta de 
productos 
y 
sustancias 
peligrosas 
reglamentadas 
de 
competencia   
municipal, de: 
$9,441.00  a $18,882.00 
XXII. Por no dar aviso a la autoridad 
municipal de hechos delictivos, siniestros, 
fallecimientos de personas enfermas que 
representen peligro para la salud que se 
hayan presentado en su giro o que 
habitualmente residan en él, de: 
$10,172.00  a $20,347.00 
XXIII. 
Por 
carecer 
de 
personal 
de 
seguridad capacitado e identificado a fin de 
evitar riñas o posibles hechos de sangre, 
así como prohibir que los asistentes 
ingresen 
con 
armas 
o 
sustancias 
psicotrópicas o enervantes, de: 
$11,430.00  a $57,153.00 
XXIV. Por permitir que en el interior o en 
las instalaciones del giro se lleven a cabo 
actividades inherentes al comercio sexual, 
de: 
$9,830.00  a $19,660.00 


 
 
356 
 
XXV. Por vender o almacenar sustancias 
y productos inflamables, explosivas o 
reaccionantes, sin autorización de las 
autoridades, de: 
$10,172.00  a $20,347.00 
XXVI. Por almacenar o manejar sin 
precaución 
líquidos, 
productos 
y 
sustancias fétidas que causen molestias  o 
peligro para la salud, de: 
$10,172.00  a $20,347.00 
XXVII. 
Por 
no 
garantizar 
la 
responsabilidad civil respecto de los 
vehículos 
ingresados 
en 
los 
establecimientos con giro de autobaños, 
de:  
$6,859.00   a $13,716.00 
 
 
XXVIII. Por vender o permitir el consumo 
de bebidas alcohólicas sin alimentos, en 
los establecimientos que así lo requieran, 
así como vender o permitir el consumo a 
personas que se encuentren visiblemente 
en estado de ebriedad, bajo efectos 
sicotrópicos, o con deficiencias mentales, 
de: 
$9,945.00  a $19,889.00 
XXIX. Por vender, suministrar o permitir el 
consumo de bebidas alcohólicas fuera  del 
local del establecimiento, de: 
$9,945.00  a $19,889.00 
XXX. Por carecer de avisos que anuncien 
la prohibición de discriminar a las personas 
por cualquier motivo, así como exhibir en 
los mismos los números telefónicos a donde 
las 
personas  puedan comunicarse en 
casos de discriminación, de: 
 
$13,831.00  a $27,662.00 


 
 
357 
 
XXXI. Por realizar cualquier tipo de acto 
discriminatorio, tanto en el interior como a 
la 
entrada 
de 
los 
establecimientos 
comerciales, de: 
$69,497.00  a $138,994.00 
XXXII. Por permitir que los clientes 
permanezcan fuera del horario autorizado 
en el interior y anexos, tales como 
cocheras, 
pasillos 
y 
otros 
que 
se 
comuniquen con el negocio, o por 
expender bebidas alcohólicas a puerta 
cerrada, de: 
$5,486.00  a $10,974.00 
Artículo 88. Sanciones por violar las   disposiciones reglamentarias 
Municipales vigentes, referentes al  comercio ambulante. 
 
 
 
 
I. Por ejercer el comercio en la vía pública 
en forma ambulante fija, semifija o móvil 
sin el permiso municipal, de: 
$1,143.00  a $5,943.00 
II. Por ejercer el comercio fijo, semifijo, o 
móvil 
en 
zonas 
consideradas 
como 
prohibidas, de: 
$1,143.00  a $5,943.00 
III. Por ejercer el comercio en la vía 
pública en forma ambulante fijo, o móvil en 
zonas consideradas como  restringidas, de: 
$1,143.00  a $5,943.00 
IV. Por vender o almacenar productos, 
sustancias inflamables o explosivas en 
puestos fijos o semifijos o móviles, de: 
$1,143.00  a $8,001.00 


 
 
358 
 
V. 
Por 
vender 
productos, 
artículos, 
bebidas 
o 
comidas 
en 
estado 
de 
descomposición o que representen riesgo 
para la salud de: 
$6,401.00  a $12,230.00 
VI. Por acrecentar las dimensiones del 
puesto o superficie de trabajo autorizada, 
de: 
$1,143.00  a $5,715.00 
Además del pago de sanción deberá restituirse en un plazo no mayor a 72 
horas. 
VII. Por obstruir la vía pública con 
enseres propios de su actividad, de: 
$1,143.00  a $5,143.00 
VIII. Por tener desaseada el área de 
trabajo, no contar con recipientes para 
basura y no dejar limpio el espacio de 
trabajo al término de sus labores, de: 
$1,143.00  a $5,715.00 
 
IX. Por arrojar desechos no autorizados   
al sistema de drenaje, de: 
$10,172.00  a $20,347.00 
X. Por no portar la identificación en el 
desempeño de sus funciones quien tenga la 
obligación 
de 
hacerlo, 
previo 
apercibimiento, de: 
$458.00  a 
$914.00 
XI. Por vender o permitir el consumo de 
bebidas alcohólicas, independientemente 
de la revocación   del permiso, de: 
 $5,715.00  a $34,291.00 


 
 
359 
 
XII. Por instalar puestos para comercio 
sin consentimiento de los vecinos, de: 
 
$5,944.00  a $9,030.00 
XIII. Por el uso no autorizado de la 
energía eléctrica del alumbrado público 
municipal, de: 
$2,172.00  a $4,344.00 
XIV. Por funcionar el permiso fuera del 
horario autorizado, por cada hora o 
fracción, de: 
$1,143.00  a $4,572.00 
XV. Por ejercer otro giro distinto al 
estipulado en su permiso municipal, o 
generar ruido excesivo o en altos niveles 
auditivos de: 
$1,143.00  a
 
$4,572.00 
XVI. Por realizar la actividad comercial en 
otra ubicación diferente a la  autorizada, 
de: 
$1,143.00  a $4,572.00 
XVII. Por obstruir la circulación peatonal, 
con materiales u objetos propios de su 
actividad, así como por obstruir rampas o 
accesos a personas con discapacidad, de: 
 
$1,143.00  a $9,144.00 
 
XVIII. Por ejercer la actividad comercial 
con el permiso vencido, de: 
$571.00  a 
$2,287.00 


 
 
360 
 
Artículo 89. Sanciones por transgredir las 
disposiciones reglamentarias municipales 
vigentes, referentes a los   tianguis. 
I. Por carecer del tarjetón del padrón  oficial 
del Municipio para ejercer el comercio en 
tianguis, de: 
$1,143.00  a $2,172.00 
II. Por omitir el pago de derechos para 
ejercer el comercio en tianguis, de: 
$2,757.00  a $5,410.00 
III. Por no asear el área de trabajo, de: 
$2,057.00  a $4,115.00 
IV. Por instalar tianguis sin autorización  
del Ayuntamiento, de: 
$9,717.00  a $19,431.00 
V. Por vender o transmitir la propiedad o 
posesión onerosas o gratuitamente, en 
cualquier forma de bebidas alcohólicas, 
productos tóxicos enervantes, explosivos, 
animales vivos, armas punzo cortantes 
prohibidas, 
material 
pornográfico 
en 
cualquiera de sus formas, pinturas en 
aerosol o similares o  solventes, de: 
 
$9,717.00  a $19,431.00 
VI. Por no portar el uniforme en el 
desempeño de sus funciones, de: 
$914.00  a 
$1,829.00 
VII. Por vender productos, artículos, 
bebidas descompuestas o adulteradas y 
comidas en estado de descomposición o 
que impliquen peligro para la salud, de: 
$4,915.00  a $9,717.00
 
 
VIII. Por no cumplir con las medidas de 
seguridad 
señaladas 
para 
el 
funcionamiento de su giro, de: 
$1,143.00  a $2,172.00
 
 


 
 
361 
 
Artículo 90. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
municipales vigentes, referentes a los espectáculos en general. 
 
 
I. Por publicitar eventos, espectáculos, 
diversiones 
públicas, 
bailes 
y    
conciertos, sin autorización municipal o 
en forma distinta a la autorizada, de: 
$10,172.00  a $20,347.00 
II. Por alterar o modificar el programa 
autorizado en eventos, espectáculos, 
diversiones públicas, bailes y conciertos 
sin autorización o sin haber dado aviso a 
la autoridad municipal, de: 
$11,430.00  a $34,291.00 
III. Por variación de los horarios de 
presentación, cancelación o suspensión 
del 
evento, 
espectáculo, 
baile 
o 
concierto, imputable al artista, sobre el 
monto de sus honorarios, de: 
$30,863.00  a  $61,838.00 
IV. Por cancelar o suspender eventos, 
espectáculos, 
diversiones 
públicas, 
bailes o conciertos, sin causa justificada 
y sin dar aviso a las autoridades 
municipales, independientemente de la 
devolución del importe de las entradas 
que se hayan vendido y de la aplicación 
de la garantía otorgada del valor del 
boletaje   autorizado, del: 
 
3% al 10% 
 


 
 
362 
 
V. Por alterar el horario de 
apertura de  puertas 
o inicio 
de 
eventos, 
espectáculos, 
diversiones públicas, 
bailes 
y 
conciertos sin la autorización    de 
la autoridad correspondiente, de: 
VI. Por no presentar para su sellado 
los boletos de venta o cortesía ante las 
dependencias competentes, así mismo, 
cuando se utilicen medios electrónicos, 
en eventos, espectáculos, diversiones 
públicas, bailes y conciertos, de: 
$22,861.00  a $114,304.00
$22,861.00  a  $57,153.00
VII. 
Por 
alterar 
las 
empresas 
o 
encargados de eventos espectáculos, 
diversiones públicas, bailes y  conciertos, 
los precios del ingreso autorizado por el 
Municipio: 
1. Si el sobreprecio es del 10% al 50%, 
del valor de cada boleto, incluido el 
sobreprecio, del: 
 
 
25% al 50% 
2. Si el sobreprecio excede al 50% del 
valor 
de 
cada 
boleto, 
incluido 
el 
sobreprecio, del: 
50% al 75 % 
3. Si no existe boletaje autorizado la 
sanción se estimará de acuerdo al precio 
que el Municipio hubiese                   autorizado 
para el evento, de:  
 
 
Uno a dos tantos de los derechos 
omitidos 


 
 
363 
 
VIII. Por ofrecer o propiciar la venta de 
boletos y espectáculos públicos fuera del 
área 
especializada 
con 
precios 
superiores a los autorizados, de: 
$17,147.00 a  $34,291.00 
IX. Por vender un mayor número de 
boletos al autorizado, o vender dos 
veces el mismo asiento o por no existir el 
asiento en relación al aforo autorizado 
para cada una, generando sobrecupo en 
eventos, 
espectáculos, 
diversiones 
públicas, bailes y conciertos, así mismo 
mediante la colocación de asientos en 
pasillo o área de servicio que entorpezcan 
la  circulación o cause molestias a los 
asistentes, de:  
 
 
Dos a cuatro tantos del valor de 
cada boleto o personas excedentes 
al aforo autorizado 
Cuando 
sean 
espectáculos 
con 
ingreso sin costo será de: 
$11,430.00  a $114,304.00
X.Por no ofrecer a la venta los boletos  de ingresos a partidos de futbol con 5 
días de anticipación a su realización, en los términos establecidos en la 
reglamentación municipal           correspondiente, se aplicarán en forma  progresiva 
sobre el importe total del boletaje autorizado, las siguientes sanciones: 
 
1. Con 4 días de anticipación, de: 
0.50% a 1.00% 
2. Con 3 días de anticipación, de: 
1.00% a 1.50% 
3. Con 2 días de anticipación, de: 
1.50% a 2.00% 
4. Con 1 día de anticipación, de: 
2.00% a 2.50% 
5. El mismo día, de: 
2.50% a 3.00% 
XI. Por mantener según se requiera por motivos de 
seguridad cerradas o abiertas las puertas de los 
locales 
en 
donde 
se 
presenten 
eventos, 
espectáculos, 
diversiones 
públicas, 
bailes 
y 
conciertos, según se requiera, por cada puerta en 
estas condiciones, de: 
 $5,715.00  a $11,430.00 


 
 
364 
 
XII. Por permitir los encargados, dueños o 
administradores de locales donde se presenten o 
realicen 
eventos, 
espectáculos, 
diversiones 
públicas, bailes o conciertos, que se lleven a cabo 
acciones o actuaciones obscenas o que atenten 
contra la moral y las buenas costumbres, así como 
que se ofenda a los asistentes con señas o 
palabras altisonantes, de: 
$22,861.00 a $57,153.00 
XIII. 
Por 
permitir 
los 
encargados 
o 
administradores de locales donde se presenten
eventos, espectáculos, diversiones públicas, bailes y
conciertos de cualquier clase, la presentación o
actuación de artistas en estado de ebriedad o bajo
los efectos de drogas enervantes, de: 
$22,861.00 a $57,153.00 
XIV. Por simular la voz el artista mediante aparatos
electrónicos o cintas grabadas sin    conocimiento del 
público sobre el monto de sus honorarios, del: 
15% al 30% 
XV. Por permitir que los espectadores permanezcan de pie en pasillos y áreas 
de tránsito dentro del local, por persona, de: Uno a tres tantos del valor del 
boleto de ingreso. 
XVI. Por carecer de personal de vigilancia 
debidamente 
adiestrado 
y 
registrado 
a 
la 
autoridad competente, o no proporcionar, la que, 
de 
acuerdo 
a 
la 
importancia 
del 
evento, 
espectáculo, diversión pública, baile o concierto, 
señale la dependencia competente, de: 
$20,347.00  a $40,807.00 


 
 
365 
 
XVII. Por permitir el ingreso bajo cualquier 
circunstancia, a menores de edad a eventos o 
espectáculos y diversiones públicas exclusivas 
para personas adultas, así como permitir el 
ingreso a personas con niñas y niños menores de 
3 años a locales cerrados, de: 
$11,430.00  a $34,291.00 
XVIII. Por carecer de instrumentos detectores de 
metales para evitar el ingreso de personas 
armadas al establecimiento, de: 
$17,147.00  a $57,153.00 
XIX. Por no dar mantenimiento al local e 
instalaciones del mismo referentes al aseo, 
fumigación, señalización, iluminación, mobiliario, 
sistemas de aire acondicionado, pintura interior y 
exterior, de: 
$22,861.00  a $34,291.00 
XX. Por no reintegrarse al adquiriente el boleto del 
cargo por el servicio que se hubiera cobrado o por 
negarse a devolver el valor de los boletos de 
ingreso a eventos, espectáculos, diversiones 
públicas, 
bailes 
y 
conciertos, 
por 
la 
no 
presentación, suspensión o cancelación de los 
mismos, por cada boleto no devuelto, del: 
 
 
 
 
30 % al 100 % de su 
valor. 
XXI. Por cobrar cargo extra en el valor de los 
boletos de ingreso con pretexto de reservación  o 
apartado sin autorización de la autoridad, de: 
$5,373.00  a $10,745.00 
XXII. Por entregar boletaje que no cumpla con 
los requisitos que marca el reglamento, de: 
$5,305.00  a $10,608.00 
XXIII. Por carecer de acomodadores para instalar 
a los espectadores y asistentes, cuando   el evento 
así lo requiera, así mismo por carecer de croquis 
de ubicación de asientos y de servicios en el local, 
de: 
$5,715.00  a $11,430.00 


 
 
366 
 
XXIV. Por permitir que el personal de servicio 
labore en estado de ebriedad o bajo efectos de 
psicotrópicos, de: 
$6,401.00  a $12,230.00 
XXV. Por carecer de las medidas de comodidad, 
higiene y seguridad, que para sus locales, 
instalaciones, eventos, espectáculos, diversiones, 
bailes y conciertos que les señale el reglamento 
o la autoridad competente y que además 
garanticen la integridad de 
las personas al 
presentarse alguna eventualidad o situación de 
emergencia; 
en caso de resultar personas 
afectadas, se aplicará además la sanción mínima 
por cada persona afectada, de: 
$24,461.00  a $48,923.00 
 
XXVI. Por no dar aviso a la autoridad y al público 
asistente, que como parte del evento se 
llevarán a cabo acciones de riesgo de siniestro, 
para evitar alarma entre los asistentes, de: 
$5,143.00  a $10,172.00 
 
XXVII. Por vender o distribuir boletaje, sin la 
autorización correspondiente de la autoridad 
municipal competente, de: 
$4,915.00  a $9,830.00 
XXVIII. Por no contar con planta eléctrica para 
suplir corte de luz, de: 
$11,430.00  a $57,153.00 
XXIX. 
Por 
no 
acatar 
las 
determinaciones 
generales 
aplicables 
que, 
para 
el 
buen 
funcionamiento de  los mismos, le  determinen 
las autoridades municipales competentes y los 
ordenamientos vigentes en el municipio, de: 
$9,830.00  a $19,660.00 


 
 
367 
 
XXX. Por no permitir el acceso a cualquier 
espectáculo o evento de los contemplados en el 
reglamento, agentes de policía, cuerpo de 
bomberos, 
servicios 
médicos 
municipales, 
inspectores 
e 
interventores 
municipales 
comisionados, de: 
$11,430.00  a $114,304.00 
XXXI. Por alterar las empresas; los datos, aforos, 
cortesías 
y 
precios 
autorizados 
por 
la  
dependencia competente de acuerdo al permiso 
emitido, cuando utilicen sistemas electrónicos  para 
la  venta de boletos, de: 
$11,430.00 a $57,153.00 
XXXII. Por retener más del 30% del boletaje que 
podría quedar a disposición del promotor, de: 
$19,546.00  a $38,978.00 
XXXIII. Por permitir el acceso a otra zona por 
medio de palcos de propiedad particular, de: 
$4,915.00  a $9,830.00 
XXXIV. 
Por 
no 
proporcionar 
toda 
la 
documentación 
y 
facilidades 
requeridas 
al 
interventor de la oficina encargada de la Hacienda 
Municipal designado para el cobro del impuesto 
correspondiente, de: 
$4,915.00  a $9,830.00 
XXXV. Por no proporcionar el encargado del 
sistema electrónico de emisión de boletaje o el 
promotor, reporte final o parcial al momento que  lo 
solicite, el interventor o inspector designado de: 
$10,172.00 a $20,460.00 
XXXVI. Por no presentar ante la autoridad 
municipal, los abonos o tarjetas de aficionado 
para su autorización del valor de cada abono o 
tarjeta de aficionado, del: 
5% al 10% 


 
 
368 
 
XXXVII. Por vender boletos de cortesía o permitir 
los encargados, dueños o administradores de 
locales en donde se presente o realicen eventos, 
espectáculos, diversiones públicas, bailes o 
conciertos, la venta de los mismos, en eventos 
que se cobre ingreso, de: 
Uno a tres tantos del valor 
de cada boleto que en su 
momento autorice la 
Hacienda Municipal 
XXXVIII. Por condicionar la venta 
de boletos o el ingreso donde se 
presenten 
o 
realicen 
eventos, 
espectáculos, 
diversiones 
públicas, bailes o conciertos, de: 
$19,431.00  a $38,864.00 
XXXIX. Por no presentar para su 
autorización o visto bueno los 
medios de identificación para el 
personal 
que 
labore 
en 
el 
espectáculo, por cada uno, de: 
$1,371.00  a $2,629.00 
XL. Por no poner a disposición 
de 
la 
autoridad 
los 
medios 
necesarios 
para 
verificar 
en 
cualquier momento la venta y folio 
de boletos y la ocupación 
del inmueble, de: 
$9,144.00  a $18,403.00 
XLI. Por no contar con autorización 
municipal 
para 
funcionar 
en 
espectáculos 
en 
el 
municipio, 
como 
sistema 
electrónico 
de 
emisión y distribución de boletaje, 
o por no proporcionar clave de 
acceso al sistema electrónico para 
monitoreo, así mismo por no 
contener 
los 
requisitos 
mencionados en el Reglamento 
para Espectáculos en el reporte 
parcial 
o 
final 
del 
sistema 
electrónico de emisión de   boletaje 
por evento, de: 
$57,153.00  a $114,304.00 


 
 
369 
 
XLII. Por no entregar a la autoridad 
municipal listado con las claves de 
identificación 
de 
los taquilleros 
autorizados para realizar la venta 
de boletos o emitir cortesías, de: 
$6,516.00  a $13,145.00 
XLIII. Por no establecer en el 
boleto, el lugar en el que fue 
vendido, el vendedor o cajero, la 
fecha de la venta y el número 
consecutivo de boletos emitidos, 
por cada boleto, de: 
$114.00  a 
$348.00 
XLIV. Por no aplicar el programa 
de Protección Civil durante una 
contingencia, de: 
$22,861.00  a $57,153.00 
XLV. Por permitir el ingreso y 
activación de objetos elaborados a 
base 
de 
pólvora 
o 
material 
explosivo, la sanción se aplicará 
por cada uno de los objetos 
identificados, de: 
$20,689.00  a $48,007.00 
XLVI. Por permitir el ingreso de porras, 
barras  
o 
grupos de 
animación,
sin 
padrones 
oportunamente 
registrados 
ante 
 
la 
autoridad 
correspondiente a zonas no autorizadas, de: 
$96,244.00  a $192,259.00
XLVII. Por vender o permitir el 
consumo de bebidas alcohólicas 
en el área destinada a las porras, 
barras o grupos de animación, 
$238,553.00  a  $477,104.00


 
 
370 
 
de: 
XLVIII. Por realizar eventos, espectáculos, 
diversiones públicas, bailes y conciertos, en 
el que para su ingreso sea mediante el pago 
de una cuota sin contar con la autorización 
para ello: 
Uno de tres tantos del 
cobro de los ingresos. 
 
Artículo 91. Sanciones por infringir a las disposiciones reglamentarias 
municipales vigentes, referentes a los espectáculos taurinos: 
 
 
 
I. 
Por 
carecer 
de 
autorización 
municipal para presentar festivales 
taurinos en locales distintos a las 
plazas de toros, de: 
$15,317.00  a $30,519.00 
II. Por carecer la plaza de toros o 
local autorizado en sus instalaciones 
de los requerimientos establecidos en 
el 
reglamento 
o 
señalados 
específicamente 
por 
la 
autoridad 
municipal, referentes a comodidad, 
higiene, seguridad y funcionamiento, 
tanto en el área destinada al público 
como en las destinadas o necesarias 
para el desarrollo del evento, de: 
$10,172.00  a $20,347.00 
III. Por la venta de bebidas   alcohólicas 
de más de 14% de volumen alcohólico 
en las instalaciones de la plaza o local 
autorizado para el evento, o de 
mercancías no contempladas en el 
reglamento    sin    la    autorización 
municipal correspondiente, de: 
 
 
$13,145.00  a $33,034.00 


 
 
371 
 
IV. Por efectuar venta de objetos y 
artículos en los tendidos de la plaza 
durante el tiempo de lidia, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
V. Por efectuar la venta de bebidas en 
envases de vidrio, o permitir el 
ingreso de los mismos por los 
asistentes, de: 
$5,143.00  a $10,172.00 
VI. Por carecer de dictamen sobre 
seguridad de inmuebles emitido por 
las dependencias competentes en la 
materia, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
VII. Por vender un mayor número de boletos 
al autorizado o permitir el ingreso a personas 
bajo otras condiciones de entrada al local o a 
las áreas o zonas que lo conforman, 
generando sobrecupo, en relación al aforo 
autorizado para cada una, de:  
Uno a tres tantos del valor del 
boleto del aforo excedente. 
VIII. Por publicitar o denominar un 
espectáculo taurino en forma distinta 
a lo que es en realidad, de: 
$10,172.00  a $20,347.00 
IX. 
Por 
lidiar 
en 
condiciones 
diferentes a las establecidas en los 
carteles, bien sea de acuerdo al 
número o al origen del ganado, de: 
$20,347.00  a $40,807.00 
X. Por efectuar corrida sin reunir las 
condiciones para ello por falta de 
personal, 
animales, 
enseres 
o 
implementos 
necesarios 
para 
el 
efecto, de: 
$20,347.00  a $40,807.00 


 
 
372 
 
XI. 
Por 
no 
cumplir 
la 
empresa 
o  
responsable de la presentación del evento 
con 
los 
requisitos 
señalados 
en 
el 
reglamento referente a la presentación de 
contratos con los ganaderos, publicidad del 
evento, autorización de 
precios, 
presentación del programa oficial, dentro de 
los términos establecidos para ello, de: 
 
 
 
$20,347.00  a $40,807.00 
XII. Por efectuar substitución de toros 
o 
toreros, 
por 
otros 
de 
menor 
categoría a la del substituido, de: 
$20,347.00  a $40,807.00 
XIII. Por no presentar los bureles  que 
conforman la corrida en los corrales 
de la plaza con 4 días de anticipación, 
de: 
$20,347.00  a $40,807.00 
XIV. Por efectuar cambios en la 
estructura de la corrida sin recabar el 
permiso de la autoridad, y sin avisarle 
al público en la forma y términos 
señalados en el reglamento, de: 
$20,347.00  a $40,807.00 
XV. Por no acreditar el ganadero el 
registro y los antecedentes de la 
procedencia del ganado, de: 
$30,519.00  a $61,152.00 
XVI. Por carecer los responsables de 
la corrida, de ganado de reserva para 
substitución o regalo, de: 
$30,519.00  a $61,152.00 
XVII. Por presentar ganado con edad 
o peso no correspondiente a lo 
requerido para la corrida, por cada 
animal en esas condiciones, de: 
$101,845.00  a $203,691.00 


 
 
373 
 
XVIII. Por presentar ganado con 
astas en las que se detecte que 
fueron sometidas a manipulación 
fraudulenta, por cada animal en esas 
condiciones, de: 
$101,845.00  a $203,691.00 
XIX. 
Por 
no 
presentarse 
los 
matadores de toros y novillos y los 
sobresalientes, 
ante 
el 
Juez 
de 
Callejón o Juez de Plaza con 15 
minutos de anticipación al inicio de la 
corrida, de: 
 
$3,086.00  a $6,173.00 
XX. 
Por 
presentarse 
quienes 
intervengan 
en 
una 
corrida 
de 
cualquier categoría, en estado de 
ebriedad o bajo el efecto de drogas 
enervantes, de: 
$6,173.00  a $12,230.00 
XXI. Por presentarse a la corrida 
quienes van a intervenir en ella sin 
portar la vestimenta que a cada uno 
señala el reglamento, de: 
$6,173.00  a $12,230.00 
XXII. Por alterar o cambiar el orden 
de 
intervención 
en 
la 
lidia 
sin 
autorización del Juez de Plaza, de: 
$10,172.00  a $20,347.00 
XXIII. 
Por 
ofender 
con 
señas, 
ademanes y palabras soeces al 
público asistente o a las autoridades 
que presiden la corrida, de: 
$19,660.00  a $39,206.00 


 
 
374 
 
XXIV. Por desacatar un mandato del 
Juez de Plaza quienes intervengan en 
la corrida, de: 
$19,660.00  a $39,206.00 
XXV. Por negarse a efectuar la lidia 
los matadores o novilleros, de: 
 
$36,578.00  a $73,155.00 
 
 
Artículo 92. Por contravenir a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado de Jalisco, el Municipio percibirá los ingresos por concepto de multas, 
derivados de las sanciones que se impongan, en los términos de la propia Ley y su 
respectivo reglamento. 
Artículo 93. Sanciones por contravenir el Reglamento de  Estructuras para 
Sistemas de Telecomunicaciones. 
I. 
Por 
instalar 
estructuras 
para 
sistemas de telecomunicaciones sin 
licencia 
municipal, 
independientemente de su clausura y 
retiro con cargo al infractor, se 
impondrá una multa de: 
$185,173.00  a $578,378.00 
II. 
Por 
instalar 
estructuras 
para 
sistemas de telecomunicaciones en 
zonas 
prohibidas, 
independientemente de su clausura y 
retiro con cargo al infractor, se 
impondrá una multa, de: 
$185,173.00  a $578,378.00 


 
 
375 
 
III. Por falsedad de datos en la 
realización 
 de 
los 
trámites 
administrativos referentes 
 a las 
estructuras 
para 
 sistemas 
 de 
telecomunicaciones, 
independientemente de su clausura  y 
retiro con cargo al infractor, se 
impondrá una multa, de: 
$185,173.00  a $578,378.00 
IV. Por no mantener en buen estado 
físico y en condiciones de seguridad 
las estructuras portantes de las 
antenas   y   demás   instalaciones, 
independientemente de su clausura y 
retiro con cargo al infractor, se 
impondrá una multa, de: 
$185,173.00  a $578,378.00 
V. Por colocar cualquier tipo de 
publicidad en la estructura o en la 
antena, independientemente de su 
clausura y retiro de la publicidad con 
cargo al infractor, se impondrá una 
multa, de: 
$22,861.00  a $57,153.00 
VI. Por carecer la estructura de la 
placa de identificación de la persona 
física o jurídica que la instale o rente, 
se impondrá una multa, de: 
$68,582.00  a $114,304.00 


 
 
376 
 
VII. Por la falta de licencia para la 
colocación de estructuras que tengan 
carácter de uso privado  y que 
rebasen una altura de 5 metros, 
independientemente de su retiro  con 
cargo al infractor, se impondrá una 
multa, de: 
$91,443.00  a $114,304.00 
Artículo 94. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias vigentes 
relativas a la atención de personas discapacitadas 
I. Por ocupar indebidamente        espacios 
de estacionamiento preferencial o de 
rampas 
para 
personas 
con 
discapacidad se impondrá una multa, 
de: 
$11,659.00  a $23,203.00 
II. Por destruir las rampas o accesos 
para personas con discapacidad, 
independientemente del costo de su 
reparación, se impondrá una multa 
de: 
$11,659.00  a $23,203.00 
III. Por organizar espectáculos  públicos 
que 
omitan 
o 
ubiquen 
discriminatoriamente 
los 
espacios 
reservados y las facilidades de  acceso 
para personas con discapacidad, se 
impondrá una multa de: 
 
$28,005.00  a $55,895.00 
IV. Por hacer  mal uso de los 
vehículos 
pertenecientes 
a 
las 
personas con discapacidad, a fin 
obtener de manera dolosa cualquiera 
de los beneficios que otorgan las 
disposiciones 
reglamentarias, 
se 
impondrá una multa de: 
$5,143.00  a $10,288.00 


 
 
377 
 
V. Las personas físicas o jurídicas 
que 
realicen 
actividades 
comerciales, 
industriales 
o 
de 
prestación de servicios, en locales de 
propiedad privada o pública, que no 
garanticen 
las 
condiciones 
de 
accesibilidad 
universal, 
de 
conformidad 
a 
la 
normatividad 
aplicable en la materia, de: 
$11,545.00  a $22,062.00 
Artículo 95. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias vigentes 
relativas al uso de los centros de bienestar comunitario del municipio de 
Guadalajara por parte de las personas y asociaciones de vecinos. 
I. Por permitir o dar un uso diferente  
al permitido de los centros de 
desarrollo social, se impondrá una 
multa de: 
$52,009.00  a $106,303.00 
II. Por no mantener limpio o no 
conservar en buen estado los centros 
de desarrollo social, se impondrá una 
multa de: 
$7,086.00  a $14,174.00 
III. Por no permitir o facilitar la 
inspección de la autoridad municipal 
del inmueble en que se ubican los 
centros 
de 
desarrollo 
social, 
se 
impondrá una multa de: 
$7,086.00  a $14,174.00 


 
 
378 
 
IV. Por causar daños al inmueble en 
donde se ubiquen los centros de 
desarrollo 
social, 
independientemente de la    reparación 
del daño, se impondrá  una multa de: 
$53,152.00  a $106,303.00 
Artículo 96. Sanciones por contravenir lo establecido en la Ley para regular la 
venta y el consumo de bebidas alcohólicas del Estado de Jalisco. 
I. Por no tener a la vista la licencia 
municipal, de: 
 
$5,257.00  a $10,630.00 
II. Por carecer de avisos que anuncien la 
prohibición de ingresar a menores de 18 
años de edad o los que se anuncie la 
prohibición de discriminar a las personas 
por cualquier 
motivo, así como los 
teléfonos a donde las personas puedan 
comunicarse en casos de discriminación, 
de: 
$10,630.00  a $21,146.00 
III. Por carecer de los avisos relacionados 
con la aplicación de las   medidas   y   
programas   de prevención de accidentes 
que se aplican en el local, de: 
 
$10,630.00  a $21,146.00 
 


 
 
379 
 
IV. 
Por 
vender 
o 
permitir 
el 
consumo de bebidas alcohólicas sin 
alimentos en los establecimientos 
que así lo requieran, así como 
vender o permitir el consumo a 
personas 
que 
se 
encuentren 
visiblemente en estado de ebriedad, 
bajo efectos psicotrópicos, o con 
deficiencias mentales, de: 
$21,832.00  a $43,550.00 
V. Por permitir que la entrada del 
público a los establecimientos se 
lleve 
a 
cabo 
en 
desorden 
o 
perturbando 
a 
vecinos 
o 
transeúntes, de: 
$21,832.00  a $43,550.00 
VI. 
Por 
vender, 
suministrar 
o 
permitir el consumo de bebidas 
alcohólicas fuera del local del 
establecimiento, de: 
$21,832.00  a $43,550.00 
VII. Por instalar persianas, biombos, 
celosías o canceles que impidan la 
vista del exterior hacia el interior del 
establecimiento, de: 
$21,832.00  a $43,550.00 
VIII. Por vender bebidas alcohólicas en 
envase 
abierto 
y para 
su 
consumo 
inmediato en aquellos establecimientos 
cuya venta debe hacerse en envase 
cerrado, así como permitir su consumo en 
el interior del local en contravención a los 
programas de prevención de accidentes 
aplicables cuando así lo establezcan los 
reglamentos municipales, de: 
$21,832.00  a $43,550.00 


 
 
380 
 
IX. Por almacenar, distribuir, vender 
o consumir bebidas alcohólicas en 
lugares prohibidos por la Ley en la 
materia, de: 
$43,550.00  a $87,214.00 
X. Por no retirar a personas en 
estado de ebriedad del local, cuando 
causen desorden o actos que 
atenten contra la moral, de: 
$43,550.00  a $87,214.00 
XI. Por no impedir o en su caso no 
denunciar actos que 
pongan en 
peligro 
el 
orden 
en 
los 
establecimientos, de: 
$43,550.00  a $87,214.00 
XII. 
Por 
vender 
o 
suministrar 
bebidas alcohólicas a militares, 
policías o elementos de seguridad 
uniformados o en servicio, así como 
a personas armadas, de: 
$43,550.00  a $87,214.00 
XIII. Por utilizar el establecimiento 
para fines distintos a la actividad 
autorizada en la licencia respectiva, 
o como casa habitación, 
vivienda, 
departamento 
u 
oficina 
o 
lo 
comunique con casa habitación, 
comercios o locales ajenos, salvo 
las excepciones que la propia Ley  lo 
establezca, de: 
$43,550.00  a $87,214.00 


 
 
381 
 
XIV. 
Por 
realizar, 
organizar 
o 
promover en los establecimientos o 
en cualquier otro lugar, concursos, 
eventos o torneos que requieran la 
ingestión 
excesiva 
de bebidas 
alcohólicas, desnaturalizando 
los 
principios de degustación, catación 
o cualquier otra manera destinada 
a evaluar la calidad de las bebidas, 
así 
como 
los 
eventos 
o 
promociones a que se refiere el 
artículo 48, párrafo 1, fracción X de 
la Ley de la materia, de: 
 
 
$43,550.00 a $87,214.00 
XV. 
Por 
exigir 
determinado 
consumo de bebidas alcohólicas 
para el ingreso al establecimiento o 
para la venta de alimentos, así 
como por permitir que la gente 
permanezca en el mismo después 
de la hora fijada para su cierre, de: 
$43,550.00  a $87,214.00 
XVI. Por operar el establecimiento 
sin haber tramitado u obtenido la 
renovación de su licencia municipal, 
de: 
$44,008.00  a $174,884.00 
XVII. Por operar sin haber obtenido 
previamente la autorización para el 
cambio de domicilio, nombre o giro 
del 
establecimiento, 
así 
como 
después de haber sido notificada la 
revocación de la licencia, de: 
$34,291.00  a $174,884.00 


 
 
382 
 
XVIII. 
Por 
abrir 
algún 
establecimiento 
o 
utilizar 
su 
domicilio para el almacenamiento, 
distribución, venta o consumo de 
bebidas alcohólicas, careciendo de 
licencia o del permiso provisional 
respectivo, de: 
$57,153.00  a $174,884.00 
XIX. Por ordenar o permitir que la 
entrada 
del 
público 
al 
establecimiento se realice en forma 
distinta al estricto orden de llegada, 
se falte al respeto al público o 
se realicen actos de discriminación, 
tratándose de los establecimientos 
señalados en el artículo 18 de la 
Ley de la materia, de: 
 
 
 
$57,153.00  a $174,884.00 
XX. Por carecer de vigilancia 
debidamente capacitada para dar 
seguridad a los concurrentes y 
vecinos del lugar, tratándose de 
los establecimientos señalados en 
los artículos 15 y 16 fracción III 
de la Ley de la materia, de: 
$28,577.00  a $348,627.00 
Y en su caso la revocación de la licencia o permiso  provisional. 
XXI. Por impedir o dificultar a las 
autoridades 
competentes 
la 
realización de inspecciones, de: 
$28,577.00  a $348,627.00 


 
 
383 
 
Y en su caso la revocación de la licencia o permiso  provisional. 
XXII. 
Por 
vender 
bebidas 
alcohólicas en los días prohibidos 
en la Ley de la materia o en los 
reglamentos municipales, de: 
$28,577.00  a $336,054.00 
Y en su caso la revocación de la licencia o permiso  provisional. 
XXIII. Por suministrar datos  falsos 
a las autoridades  en cargadas de 
la aplicación y vigilancia de la Ley 
en la materia, de: 
$28,577.00  a $348,627.00 
Y en su caso la revocación de la licencia o permiso  provisional. 
XXIV. Por enajenar, traspasar, 
arrendar, 
gravar 
o 
afectar 
la 
licencia correspondiente, de: 
$28,577.00 
$348,627.00 
Y en su caso la revocación de la licencia o permiso  provisional. 
XXV. Por vender o permitir el 
consumo de bebidas alcohólicas 
fuera de los horarios establecidos 
en los reglamentos o en la Ley de 
la materia según corresponda, de: 
$28,577.00 
$348,627.00 


 
 
384 
 
Y en su caso la revocación de la licencia o permiso  provisional. 
XXVI. Por permitir la realización de 
juegos de azar prohibidos o el 
cruce de apuestas en juegos 
permitidos, así como permitir la 
prostitución 
en 
el 
establecimiento, de: 
$28,577.00  a $348,627.00 
Y en su caso la revocación de la licencia o permiso   provisional. 
XXVII. Por permitir la entrada a 
menores 
de 
edad 
a 
los 
establecimientos señalados en el 
artículo 15 de la Ley de la materia, 
salvo que se trate de eventos en 
los que no se vendan   o consuman 
bebidas alcohólicas, de:  
$28,577.00  a $348,627.00 
Y en su caso la revocación de la licencia o permiso  provisional. 
XXVIII. Por vender o suministrar 
bebidas alcohólicas a menores de 
edad, de: 
$57,153.00  a $348,627.00 
Y en su caso la revocación de la licencia o permiso  provisional. 


 
 
385 
 
Artículo 97. Sanciones por contravenir las disposiciones vigentes que 
reglamentan la prohibición para personas que tengan relación con los animales. 
I. Por descuidar la morada y las 
condiciones de ventilación, movilidad 
e higiene a tal grado que se atente 
contra su salud o afectar la de 
terceras personas, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
II. Por mantenerlos en las azoteas, sin 
realizar los cambios indispensables 
en el bien inmueble para evitar caídas 
al vacío, balcones, patios, jardines, 
terrazas, huertas o cualquier espacio 
abierto 
sin 
proporcionarles 
lugar 
amplio y cubierto en el que estén 
protegidos de las inclemencias del 
tiempo y sin  los cuidados necesarios, 
de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
III. Por tener perros, gatos, aves, 
roedores u otros animales encerrados 
en habitaciones, baños, jaulas o 
cualquier otro espacio que no les 
permita su movilidad natural o peces 
en 
vasos 
o 
recipientes 
cuyas 
dimensiones sean reducidas y no 
aseguren 
su 
supervivencia, 
exceptuando 
a 
la 
familia 
de 
laberíntidos 
o 
anabántidos 
(comúnmente 
conocidos 
como 
Bettas), de: 
 
 
 
 
 
$5,143.00  a $10,288.00 
 


 
 
386 
 
IV. Por utilizar perros para el cuidado 
de lotes baldíos, casas deshabitadas, 
giros comerciales o cualquier otro 
espacio sin que se les proporcionen 
los cuidados necesarios, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
V. Por tener perros afuera de las 
fincas sin los cuidados necesarios 
para su protección y de las  personas 
que transiten por la vía  pública, de: 
 
$2,057.00  a $4,115.00 
VI. 
Por 
mantenerlos 
atados 
en 
condiciones que afecten su necesidad 
de movilidad, de tal manera que 
tengan que permanecer parados o 
sentados, rodeados de sus propias 
heces o sujetos con materiales que 
les causen sufrimiento y daño, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
VII. Por mantener perros o gatos 
permanentemente 
enjaulados 
o 
amarrados, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
VIII. 
Por 
hacinar 
animales 
de 
cualquier especie en alguna finca o 
terreno de tal manera que se puedan 
provocar molestias o afectar la salud 
de los vecinos o daños a los mismos 
animales, de: 
$10,288.00  a $20,803.00 
 
 
 


 
 
387 
 
IX. Por efectuar prácticas dolorosas      o 
realizar 
cualquier 
intervención 
quirúrgica que no se realice bajo el 
cuidado de un médico veterinario 
zootecnista 
titulado 
con 
cédula 
profesional vigente, de: 
 
 
$5,143.00  a $10,288.00 
X. Por arrojar animales vivos en 
recipientes 
para 
su 
cocción 
o 
freimiento, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
XI. 
Por 
utilizar 
animales 
en 
experimentos cuando la disección    no 
tenga una finalidad científica, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
XII. Por utilizar a los animales para las 
prácticas 
docentes 
en 
educación 
básica, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
XIII. Por colgar al animal vivo o 
quemarlo, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
XIV. Por extraerles las uñas o 
mutilarles los dientes, de: 
$15,431.00  a $30,976.00 
XV. Por extraer o cortar pluma, pelo   o 
cerda en animales vivos, excepto 
cuando se haga para la      conservación 
de la salud e higiene y con fines 
estéticos y con ello no se les provoque 
sufrimiento, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 


 
 
388 
 
XVI. Por cambiar su color natural  por 
razones puramente estéticas o para 
facilitar su venta, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
XVII. 
Por 
cortar 
sus 
cuerdas 
vocales para evitar que ladre o 
maúlle, de: 
$15,431.00  a $30,976.00 
XVIII. Por suministrarle objetos no 
ingeribles, 
aplicarles 
o 
darles 
substancias tóxicas que les causen 
daño y utilizar cualquier aditamento 
que ponga en riesgo su integridad 
física, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
XIX. 
Por 
someterlo 
a 
una 
alimentación que resulte inadecuada 
e insuficiente o que provoque alguna 
patología, de: 
$2,057.00  a $4,115.00 
XX. Por transitar por la vía pública 
con su mascota y no levantar las 
heces que defeque, de: 
$571.00  a 
$1,029.00 
XXI. Por no presentar de inmediato al 
Centro de Control Animal al   animal de 
su propiedad que tenga en posesión 
cuando haya causado alguna lesión, 
para su estricto control epidemiológico, 
de: 
$5,143.00  a $10,288.00 


 
 
389 
 
XXII. Por trasladar a los animales 
arrastrándolos, suspendidos de los 
miembros superiores o inferiores o en 
el interior de costales, cajas o bolsas 
sin ventilación, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
XXIII. Por trasladar a los animales en 
el interior de los vehículos sin las 
medidas de seguridad o bien en la 
caja de carga de las camionetas sin 
ser asegurados para evitar su caída, 
mantenerlos en 
estas últimas, sin 
protección de las inclemencias del 
tiempo o atados a las defensas, 
llantas o cualquier parte de los 
vehículos 
abandonados 
o 
estacionados en los domicilios o  en 
la vía pública, de: 
 
$5,143.00  a $10,288.00 
XXIV. Por trasladar a los animales en 
jaulas 
o 
cajas 
que 
no 
sean 
suficientemente amplias como para 
que estén cómodos, o bien, hacinar 
en ellas para su traslado en poco 
espacio a dos o más ejemplares, de: 
$1,029.00  a $2,057.00 
XXV. Por dejar a los animales 
encerrados en el interior de los 
vehículos o en las cajuelas sin 
ventilación, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
XXVI. 
Por 
modificar 
su 
comportamiento 
mediante 
el 
entrenamiento, sin estar debidamente 
capacitado como entrenador y con la 
supervisión 
de 
las 
autoridades 
correspondientes, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 


 
 
390 
 
XXVII. Por impedir el acceso a los 
lugares públicos a la persona con 
discapacidad que pretenda ingresar 
con el animal que la asiste, de: 
$1,029.00  a $2,057.00 
XXVIII. Por utilizar animales vivos  
para 
el 
entrenamiento 
de 
otros 
animales de guardia, caza, carreras, 
de 
ataque 
o 
para 
verificar 
su 
agresividad, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
XXIX. Por utilizar animales para actos 
de 
magia, 
ilusionismo 
u 
otros 
espectáculos 
que 
les 
causen 
sufrimiento y dolor, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
XXX. Por celebrar espectáculos en  la 
vía pública, de: 
$2,057.00  a $4,115.00 
XXXI. Por utilizar animales para 
anunciar o promocionar alguna venta, 
a menos que se trate de venta de 
animales, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
XXXII. Por utilizar animales para 
acciones 
curativas, 
ceremonias 
religiosas o rituales que puedan 
afectar al animal, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
XXXIII. Por utilizar a los animales   para 
prácticas sexuales, de: 
 
$7,773.00  a $15,431.00 


 
 
391 
 
XXXIV. Por permitir que los menores de edad 
o incapaces les provoquen sufrimiento, de: 
 
$3,086.00  a $6,173.00 
XXXV. Por molestar y azuzar a los  animales, 
de: 
 
$571.00  a 
$1,029.00 
XXXVI. Por organizar, permitir o  presenciar 
las peleas de perros, de: 
 
$17,489.00  a $35,091.00 
XXXVII. Por no evitar que los animales 
causen daños a las personas, a otros 
animales o a las cosas, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
XXXVIII. 
Por 
utilizar 
animales 
en 
manifestaciones, mítines, plantones      y en 
general eventos masivos en los que se ponga 
en peligro la salud del animal y la seguridad 
de las personas, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
XXXIX. Por no permitirle tener las 
horas de descanso que necesita para 
conservar la salud y sobrevivir,  de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
XL. Por no buscarle alojamiento y 
cuidados en caso de que no pueda 
hacerse cargo del animal, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
XLI. Por agredir, maltratar o atropellar 
intencionalmente a los animales que 
se encuentren en la vía pública, de: 
$15,431.00  a $30,976.00 


 
 
392 
 
XLII. Por introducirlos vivos a los 
refrigeradores, hornos de microondas, 
estufas, tubos, drenajes, alcantarillas, 
cajas, pozos, enterrarlos vivos, o llevar 
a cabo cualquier procedimiento que 
les produzca daño, de: 
$15,431.00  a $30,863.00 
XLIII. Por atar a los animales a 
cualquier vehículo en movimiento 
incluyendo 
bicicletas 
y 
patinetas, 
obligándolos a correr a la velocidad 
de éste, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
XLIV. Por propiciar su huida a la vía 
pública, de: 
$5,143.00  a $10,516.00 
XLV. Por abandonarlos en el interior 
de 
las 
fincas 
sin 
los 
cuidados 
necesarios, por cambio de domicilio o 
por 
ausentarse 
durante 
tiempo 
prolongado, de: 
$15,431.00  a $30,976.00 
XLVI. Por mantener a los perros de 
vigilancia inmovilizados por más de 8 
horas de servicio parados o sentados, 
sin tomar agua y con bozal, de: 
 
 
$3,086.00  a $6,173.00 
XLVII. Por arrojar a los animales 
desde posiciones elevadas, de: 
 
$3,086.00  a $6,173.00 
XLVIII. Por arrojar animales vivos en 
la vía pública, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 


 
 
393 
 
XLIX. Por producir la muerte del 
animal por un medio que le cause 
dolor, sufrimiento o que le   prolongue 
su agonía, de: 
$15,431.00  a $30,976.00 
L. Por causar la muerte sin causa 
justificada de un animal que no sea su 
propiedad, de: 
$18,060.00 a $36,120.00 
LI. Por todo hecho, acto u omisión 
que pueda causar dolor, sufrimiento, 
poner en peligro la vida del animal o 
que afecten su bienestar, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
LII. Por ejercer la práctica de la medicina 
veterinaria sin cumplir con las disposiciones 
reglamentarias vigentes o en los lugares 
habilitados únicamente para la venta de 
medicamentos, 
alimentos,  accesorios o 
para la prestación de servicios relacionados 
con animales, de: 
$10,288.00  a $20,575.00 
 
 
Artículo 98. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
vigentes relacionadas con la atención médica en hospitales, consultorios, 
farmacias veterinarias y lugares de venta de alimentos especializados. 
 
 
 
I. Por no estar a cargo de un médico 
veterinario zootecnista titulado con 
cédula profesional vigente quien será 
el responsable del manejo médico, de: 
$10,288.00  a $20,575.00 


 
 
394 
 
II. 
Por no contar con licencia 
sanitaria, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
III. Por no registrar el giro y al médico 
veterinario zootecnista que sea el 
responsable, en la Dirección de 
Protección Animal Municipal, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
IV. Por no contar con los recursos 
materiales y humanos para la debida 
atención de los animales, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
V. Por no disponer de instalaciones 
mediante 
las 
cuales 
se 
eviten 
molestias o daños a los vecinos, por 
el ruido o contaminación ambiental, 
de: 
$3,429.00  a $5,715.00 
VI. Por no tener buenas condiciones 
higiénicas sanitarias, así como la 
temperatura ambiental adecuada para 
la atención de los  animales, de: 
6,173.00  a 
$12,345.00 
VII. Por no extremar las medidas 
sanitarias cuando ingrese un animal en 
el 
cual 
se 
sospeche 
enfermedad 
infectocontagiosa, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
VIII. Por no disponer de espacios 
adecuados que les permitan  moverse 
con comodidad de acuerdo a su talla 
y peso, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 


 
 
395 
 
IX. Por no evitar la huída de un 
animal que está bajo su cuidado,  para 
proporcionar algún servicio, de: 
$18,060.00  a $37,949.00 
X. Por no contar con un expediente 
clínico para cada animal consultante, 
de: 
$1,029.00  a $2,057.00 
XI. Por no entregar al propietario o 
responsable del animal, el manual 
aprobado 
por 
la 
coordinación 
municipal de control y protección a los 
animales, de: 
$571.00  a 
$1,029.00 
XII. Por no proporcionar en los 
consultorios de manera exclusiva el 
servicio de consulta externa, de: 
 
$6,871.00  a $14,402.00 
XIII. Por no contar las clínicas, con 
personal médico de guardia nocturna, 
cuando estén animales internados 
para 
su 
tratamiento 
médico 
o 
pensionados, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XIV. Por no tener los hospitales el 
servicio las 24 hrs, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XV. Por no cumplir las farmacias 
veterinarias, con los requisitos para 
funcionar como tal, de: 
$5,143.00 
$10,288.00 
XVI. Por no cumplir con los requisitos 
para vender alimentos     especializados, 
de: 
$3,086.00 
$6,173.00 


 
 
396 
 
Artículo 99. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
generales vigentes relacionadas con la  cría y venta de animales. 
I. Por no tener como responsable a un 
médico veterinario zootecnista titulado 
con cédula profesional  vigente, de: 
$9,373.00  a $20,575.00 
II. 
Por no contar con licencia 
sanitaria, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
III. Por no registrar el giro y al médico 
responsable, en 
la Dirección de 
Protección Animal Municipal, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
IV. Por no contar con los recursos 
humanos y materiales para la debida 
atención de los animales, de: 
$6,173.00  a $12,117.00 
V. Por no disponer de instalaciones 
mediante 
las 
cuales 
se 
eviten 
molestias a los vecinos por el ruido  o 
contaminación ambiental, de: 
$3,429.00  a $5,715.00 
VI. Por no tener las condiciones 
higiénico sanitarias necesarias, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
VII. Por no disponer de comida, 
agua, 
espacios 
para 
dormir 
y 
moverse con comodidad, evitando el 
hacinamiento 
y 
procurando 
la 
temperatura apropiada, de 
 
 
$6,173.00  a $12,345.00 


 
 
397 
 
VIII. 
Por 
tener 
a 
los 
animales 
permanentemente 
enjaulados 
y 
sacarlos 
únicamente 
para 
el 
apareamiento, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
IX. Por no proporcionar el cuidado 
diario, durante las 24 horas, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
X. Por llevar a cabo, cualquier 
procedimiento, aún los de corte de 
orejas o cola, sin ser un médico 
veterinario zootecnista titulado con 
cédula profesional vigente, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XI. Por no insensibilizar al animal 
previamente 
con 
anestésicos 
suficientes 
en 
cualquier 
procedimiento quirúrgico, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XII. 
Por 
vender 
animales 
sin 
desparasitar, vacunar, con alguna 
enfermedad o sin certificado médico 
expedido en el momento de la venta, 
por el médico veterinario zootecnista 
titulado con cédula profesional vigente 
que sea el responsable del criadero, 
de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XIII. Por no cumplir con el registro 
del animal, antes de su venta, de: 
 
$914.00  a 
$2,057.00 
XIV. Por no tener un control de 
producción o registro de camadas, 
de: 
$5,143.00  a $10,288.00 


 
 
398 
 
XV. Por no procurar entregar en 
adopción a los animales, en el caso 
de que no se logre su venta o por 
abandonarlos en la vía pública o 
sacrificarlos, por el hecho de que ya 
no son útiles para la reproducción, de: 
$8,230.00  a $16,459.00 
XVI. Por no entregar al propietario o 
responsable del animal, el manual 
aprobado 
por 
la 
coordinación 
municipal de control y protección a los 
animales, de: 
$571.00  a 
$1,029.00 
XVII. Por la sobreexplotación de las 
hembras 
con 
fines 
puramente 
comerciales, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XVIII. Por no informar a la unidad de 
protección 
animal 
el 
control 
de 
producción en forma trimestral, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
XIX. Por permitir la práctica de la 
endogamia 
o 
no 
proporcionar 
certificados de autenticidad de la 
raza, de: 
 
$10,288.00  a $20,689.00 
XX. Por propiciar el apareamiento de 
los animales en la vía o espacios 
públicos, especialmente el de los 
perros 
considerados 
potencialmente peligrosos, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XXI. Por propiciar en un espacio 
cerrado 
los 
apareamientos 
con 
objetivos comerciales sin tener la 
licencia de criadero correspondiente, 
de: 
$5,601.00  a $11,316.00 


 
 
399 
 
XXII. 
Por someter 
al 
animal 
a 
prácticas de cruzas selectivas, ingesta 
de determinadas sustancias u otras 
estrategias que tengan como objetivo 
modificar la estatura, el tamaño de la 
cabeza o cualquier otra modificación 
de 
la 
naturaleza propia 
de 
las 
especies o comercializar animales 
resultantes  de estas prácticas, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
Artículo 100. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
generales vigentes relacionadas con la comercialización de animales. 
I. Por la venta de animales a menores 
de edad o incapaces, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
II. Por obsequiar o distribuir animales 
con fines de promoción comercial, 
política, obras benéficas, como regalo 
de 
compensación 
por 
otras 
adquisiciones o como premios en 
sorteos, juegos, concursos, loterías o 
cualquier otra actividad análoga, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
III. Por vender o mantener pájaros o 
roedores en jaulas pequeñas que les 
impidan su movilidad natural o su 
supervivencia, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
IV. Por vender animales enfermos, 
con lesiones o traumatismos    cuando 
dichas 
circunstancias 
sean 
desconocidas por el comprador, de: 
$12,345.00  a $24,804.00 
V. Por engañar al comprador respecto 
de la raza o del probable tamaño que 
tendrá cuando llegue a la edad adulta, 
de: 
 
$5,143.00  a $10,288.00 


 
 
400 
 
VI. Por vender, rifar u obsequiar 
animales 
vivos 
especialmente 
cachorros, en la vía pública, en 
vehículos, mercados, tianguis, ferias, 
escuelas, kermeses o en cualquier 
otro espacio o evento no autorizado, 
de: 
$12,345.00  a $24,804.00 
VII. 
Por 
comprar 
animales 
en 
vehículos 
para 
posteriormente 
venderlos 
y 
cualquier 
acto 
de 
comercio que no sea el   debidamente 
autorizado, de: 
$12,345.00  a $24,804.00 
VIII. Por vender, rifar u obsequiar 
animales 
vivos 
en 
cualquier 
establecimiento cuyo giro comercial 
autorizado sea diferente al de la venta 
de animales, de: 
$12,345.00  a $24,804.00 
IX. Por vender animales en las casas 
habitación o cualquier otro espacio, 
simulando 
que 
se 
trata 
de 
un 
obsequio o rifa, de: 
$12,345.00  a $24,804.00 
X. Por la sobreexplotación de las 
hembras aun cuando los animales no 
se comercialicen, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
XI. Por la venta, obsequio o rifa de 
animales vivos que de acuerdo a su 
especie no tengan las condiciones de 
maduración 
biológica 
que 
les 
permitan sobrevivir separados de su 
madre, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 


 
 
401 
 
XII. 
Por la venta, préstamo o 
entrega gratuita de animales con 
fines de enseñanza o investigación, 
de: 
 
$12,345.00  a  $24,804.00 
XIII. Por llevar a cabo actividades de 
criadero simulando que se trata de 
obsequios o rifa de animales, de: 
$15,431.00  a $30,976.00 
XIV. En el caso de los locales autorizados para la venta de animales: 
1. Por no estar a cargo de un médico 
veterinario zootecnista titulado con cédula 
profesional vigente, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XV. Por no contar con licencia   sanitaria, 
de: 
 
$6,173.00  a $12,345.00 
XVI. Por no registrar el giro y al médico 
veterinario zootecnista que sea el 
responsable, ante 
la Dirección de 
Protección Animal Municipal, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
XVII. Por no disponer de comida, agua 
y amplios espacios para la movilidad 
de los animales y por no tener la 
temperatura 
apropiada, 
o por 
no 
protegerlos durante el tiempo que se 
les exponga para su venta, del calor, 
sol, frío, viento o lluvia, de: 
   $5,143.00  a 
$10,288.00 
XVIII. Por no tener permanentemente 
limpias las jaulas en que se les 
exponga, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
XIX. 
Por vender 
animales 
sin 
desparasitar, vacunar, con alguna 
enfermedad o sin certificado médico 
expedido en el momento de la venta, 
por el médico veterinario zootecnista 
titulado con cédula profesional vigente 


 
 
402 
 
que sea el responsable del local, de: 
$12,345.00  a $24,804.00
XX. Por no alojar el número de 
animales que la venta exija en 
espacios suficientemente amplios  de 
acuerdo a su tamaño, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
XXI. Por dejar a los animales más de 
12 horas en las jaulas utilizadas para 
su exhibición y venta, de: 
$7,544.00  a $15,545.00 
XXII. Por no proporcionar el cuidado 
diario y dejarlos encerrados sin la 
atención debida durante los días no 
laborables, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
XXIII. Por no entregar al adquiriente o 
responsable del animal, el manual 
aprobado 
por 
la 
coordinación 
municipal de control y protección a los 
animales, de: 
$571.00  a 
$1,029.00 
XXIV. En los locales en que se 
vendan animales para  consumo 
humano. 
1. Por mantener a los animales en 
condiciones de hacinamiento, de: 
 
$5,143.00  a $10,288.00 


 
 
403 
 
XXV. Por someterlos a tratamientos 
rudos que les produzcan lesiones   de 
cualquier naturaleza, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
XXVI. Por mantener a los animales 
vivos colgados o atados para su venta 
de tal manera que les ocasionen 
sufrimiento, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
XXVII. Por introducirlos vivos a los 
refrigeradores, de: 
$15,431.00  a $30,976.00 
XXVIII. Por desplumar a las aves 
vivas, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XXIX. Por tener a la venta animales 
lesionados, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
XXX. Por mutilarlos o descuartizarlos 
vivos para su venta, de: 
$15,431.00  a $30,976.00 
XXXI. Sanciones por contravenir las 
disposiciones reglamentarias vigentes 
relacionadas con los servicios de 
estética para animales. 
1. Por no contar con el aviso de 
funcionamiento 
en 
los 
términos 
dispuestos por la Ley Estatal de 
Salud, como requisito para obtener la 
licencia, de: 
$2,057.00  a $4,115.00 


 
 
404 
 
2. Por no registrar el giro ante la 
Dirección 
de 
Protección 
Animal 
Municipal, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
XXXII. 
Por 
no 
contar 
con 
las 
instalaciones 
adecuadas, 
medidas 
de 
seguridad, 
instrumentos 
necesarios 
y 
el 
personal 
es 
pecializado para el servicio, de: 
 
$7,202.00  a $14,402.00 
 
XXXIII. Por no entregar al solicitante 
del 
servicio 
o 
responsable 
del 
animal, el manual de cuidados, de: 
$571.00  a 
$1,029.00 
XXXIV. Por no contar con las 
condiciones 
higiénico-sanitarias 
necesarias, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
XXXV. Por ofrecer servicios médicos 
o el de sacrificio sin cumplir con los 
requisitos correspondientes, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XXXVI. Por aplicar tranquilizantes o 
anestésicos 
sin 
que 
sean 
administrados 
por 
un 
médico 
veterinario zootecnista titulado con 
cedula profesional vigente, de: 
$18,060.00  a $34,863.00 
XXXVII. Por no advertir al dueño del 
animal, de los riesgos que implica la 
administración 
de 
este 
tipo 
de 
medicamentos y no obtener su 
anuencia por escrito, de: 
$10,288.00  a $21,146.00 


 
 
405 
 
XXXVIII. Por no utilizar el agua con la 
temperatura 
adecuada 
a 
las 
condiciones 
del 
clima 
en 
ese 
momento, de: 
$2,057.00  a $4,115.00 
XXXIX. Por no atender la solicitud del 
dueño del animal de que el secado sea 
manual, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
XL. Por no atender a los animales en el 
caso de que sufran por cualquier causa, 
daños leves o graves y de inmediato 
notificar al dueño, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
XLI. Por muerte o extravío del animal 
adjudicable al que presta el servicio, 
de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
XLII. Sanciones por contravenir las 
disposiciones reglamentarias vigentes 
relacionadas con el servicio de pensión 
para los animales. 
1. Por no tener como responsable a un 
médico veterinario zootecnista titulado 
con cédula profesional vigente, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XLIII. Por 
no 
contar 
con 
licencia  
sanitaria, de: 
 
$6,173.00  a $12,345.00 
XLIV. Por no registrar el giro y al 
médico veterinario zootecnista que 
sea el responsable, en la Dirección 
de Protección Animal Municipal, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
XLV. Por no contar con los recursos 


 
 
406 
 
humanos 
y materiales para la 
debida atención de los animales,  de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
XLVI. Por no disponer de instalaciones 
mediante 
las 
cuales 
se 
eviten 
molestias a los vecinos por el ruido o 
contaminación  ambiental, de: 
$3,429.00 a 
$57,153.00 
 
 
XLVII. Por no tener alimentación, 
cuidados especiales e instalaciones 
suficientemente amplias de acuerdo al 
tamaño del animal, para evitar el 
hacinamiento 
y 
con 
temperatura 
apropiada, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XLVIII. Por no tener espacio para que 
los animales pensionados deambulen 
y 
no 
estén 
permanentemente 
enjaulados, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XLIX. Por no tener las condiciones 
higiénico sanitarias necesarias, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
L. Por no tener el cuidado diario 
durante las 24 horas, con personal de 
guardia, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
LI. Por no atender a los animales en el 
caso de que sufran por cualquier 
causa, daños leves o graves y de 
inmediato notificar al dueño, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 


 
 
407 
 
LII. Por muerte o extravío del animal 
adjudicable al que presta el servicio, 
de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
LIII. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias vigentes 
relacionadas a los establecimientos en los que se realice investigación 
científica con animales. 
1. Por no tener como responsable a un 
médico veterinario zootecnista titulado con 
cédula profesional  vigente, de: 
$10,288.00 a $19,317.00 
 
 
LIV. Por no contar con licencia 
sanitaria, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
LV. Por no tener las condiciones 
higiénico sanitarias necesarias, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
LVI. Por no registrar el giro y al 
médico veterinario zootecnista que 
sea el responsable, en la Dirección de 
Protección Animal Municipal, de: 
 
$4,115.00  a $8,230.00 
LVII. Por no contar con los recursos 
humanos y materiales para la debida 
atención de los animales, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
LVIII. 
Por 
realizar 
experimentos 
cuando 
sus 
resultados 
puedan 
obtenerse por otros procedimientos o 
alternativas, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 


 
 
408 
 
LIX. Por realizar experimentos que no 
sean necesarios, para el control, 
prevención, 
diagnóstico 
o 
el 
tratamiento de enfermedades que 
afectan al hombre o al animal, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
LX. Por realizar experimentos cuando 
estos puedan 
ser sustituidos por 
esquemas, 
dibujos, 
películas, 
fotografías, videocintas o cualquier otro 
procedimiento   análogo, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
LXI. Por realizar experimentos sin la 
supervisión de una Institución de 
investigación 
con 
reconocimiento 
oficial, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
LXII. Por realizar experimentos con 
animales que no fueron criados para 
tal fin, por instituciones científicas 
debidamente 
registradas 
ante 
la 
Dirección 
de 
Medio 
Ambiente 
Municipal, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
LXIII. Por realizar experimentos cuyos 
resultados 
sean 
conocidos 
con 
anterioridad, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
LXIV. Por realizar experimentos que 
no tengan una finalidad científica, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 


 
 
409 
 
LXV. Por realizar experimentos que 
estén destinados a favorecer una 
actividad puramente comercial, de: 
 
$18,060.00  a $36,120.00 
 
 
LXVI. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias vigentes 
relacionadas a la utilización de animales con fines de esparcimiento, 
promoción y venta. 
 
 
LXVII. En el caso de manejo de animales con fines de esparcimiento, 
filmación de películas, programas televisivos, anuncios publicitarios, 
material visual y auditivo o similares: 
 
 
LXVIII. 
Por 
no 
contar 
con 
la 
supervisión de un médico veterinario 
zootecnista 
titulado 
con 
cédula 
profesional vigente, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
LXIX. Por no registrar la actividad y al 
médico 
veterinario 
zootecnista 
responsable, en la Dirección de 
Protección Animal Municipal, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
 
 
 
 
LXX. Por utilizar en estas actividades 
animales 
enfermos, 
desnutridos, 
heridos, cojos, de edad avanzada, en 
etapa de gestación o sin suficiente 
maduración biológica, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
LXXI. 
Por 
no 
suspender 
su 
participación, si durante los eventos 
presentan signos de enfermedad, 
cansancio o cualquier otra alteración, 
de: 
$10,288.00  a $20,689.00 


 
 
410 
 
LXXII. 
Por 
no 
proporcionar 
los 
cuidados necesarios a los animales, 
de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
LXXIII. Por no tener las medidas de 
seguridad necesarias para proteger a 
las personas que participen en el 
evento, así como las requeridas para 
evitar 
la 
huida 
de 
animales 
potencialmente peligrosos, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
LXXIV. Por permitir que el público 
asistente provoque molestias o algún 
daño a los animales, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
LXXV. Por no tener el espacio 
suficiente 
para 
desarrollar 
las 
actividades y área de descanso, en el 
caso de espectáculos acuáticos, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
LXXVI. Por los casos de manejo de 
animales en actividades educativas o 
para promoción y venta. 
1. 
Por 
no 
cumplir 
con 
las 
disposiciones 
referentes 
a 
la 
comercialización, de: 
$12,345.00  a $24,804.00 
2. Por no tener espacio suficiente 
para que los asistentes puedan 
manejar a los animales sin que éstos 
sufran maltrato alguno, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 


 
 
411 
 
LXXVII. Por prestar para su manejo a 
los ejemplares que, por su poca edad 
o 
tamaño, 
o 
por 
las 
propias 
características de su especie, puedan 
estar en peligro de sufrir algún daño, 
así 
como 
aquellos 
que 
puedan 
representar peligro para el público, 
de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
LXXVIII. Por no dar a los animales 
tiempo de descanso sin estar en 
contacto con los asistentes, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
LXXIX. Por no tener el suficiente 
personal para vigilar que no se 
maltrate a los animales, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
LXXX. 
Por 
utilizar 
en 
estas 
actividades 
animales 
enfermos, 
desnutridos, heridos, cojos, de edad 
avanzada, en etapa de gestación o 
sin suficiente maduración biológica, 
de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
LXXXI. 
Por 
no 
suspender 
su 
participación, si presentan signos de 
enfermedad, cansancio o cualquier 
otra alteración, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
LXXXII. Por manejar animales para 
amenizar fiestas privadas o públicas 
para personas adultas o infantiles, 
aún cuando sean simuladas como 
eventos 
educativos 
o 
para 
el 
esparcimiento de los asistentes a 
restaurantes, centros nocturnos o 
 
 
 
$15,397.00  a $30,976.00 


 
 
412 
 
giros similares, de: 
 
 
LXXXIII. Por incumplir o no tener un 
programa 
de 
bienestar 
animal 
aprobado por la unidad de  protección 
animal, en el caso de los giros 
comerciales 
que 
como 
atractivo 
adicional 
presenten animales 
en 
exhibición permanente, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
LXXXIV. Por no cumplir con lo 
dispuesto en la legislación vigente, si 
los 
animales 
en 
exhibición 
son 
además ejemplares de la fauna 
silvestre, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
LXXXV. Sanciones por contravenir las 
disposiciones reglamentarias vigentes 
relacionadas 
con 
las 
ferias, 
exposiciones con venta, concursos, 
exhibiciones de modas y similares. 
1. Por no tener en los espacios 
cerrados o abiertos una licencia 
específica 
para 
el 
evento 
con 
animales, independientemente de la 
expedición de la licencia o permiso 
general, de: 
$5,601.00  a $11,316.00 


 
 
413 
 
LXXXVI. Por no contar con un médico 
veterinario zootecnista titulado con 
cédula profesional     vigente y registrado 
en la Dirección de Protección Animal 
Municipal, que apoye en la atención 
médica a los animales durante la 
realización del evento, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
LXXXVII. 
Por 
permitir 
en 
las 
exposiciones con venta, la entrada de 
animales que no cuenten con un 
certificado expedido el día del evento 
por un médico veterinario zootecnista 
titulado con cédula profesional vigente 
y registrado 
en la Dirección de 
Protección Animal Municipal en el que 
se acredite que tiene buena salud y 
maduración biológica suficiente para 
su venta, de: 
$18,060.00  a $36,120.000 
LXXXVIII. Por no cumplir con las 
disposiciones 
relativas 
a 
la 
comercialización, en los casos de 
venta, de: 
 
$18,060.00  a $36,120.00 
LXXXIX. Por realizar estos eventos en 
plazas 
tanto 
públicas 
como 
comerciales, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
XC. Por vender, exponer o llevar a 
cabo espectáculos en estos eventos, 
con ejemplares de la fauna silvestre, 
aún cuando se acredite su legal 
procedencia, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 


 
 
414 
 
XCI. Por no cumplir con lo dispuesto 
en 
materia 
de 
comercialización, 
entregando 
al 
animal 
con 
un 
certificado médico vigente al día de la 
venta, en el que se acredite que está 
libre de enfermedad, 
desparasitado, 
vacunado y registrado, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
XCII. Por utilizar en el caso de 
concursos, exhibiciones de modas y 
otros 
similares, 
materiales 
y 
en 
general cualquier aditamento que 
les 
pueda generar 
daño o 
molestias, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
 
 
XCIII. Por exhibir animales  deformes 
que denigren la especie, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
XCIV. Por no tener condiciones 
higiénico-sanitarias adecuadas para  el 
cuidado de los animales, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
XCV. Por no proporcionarles agua y 
alimento, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
XCVI. Por no utilizar jaulas amplias 
para la exhibición o no mantenerlas 
en condiciones de limpieza, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 


 
 
415 
 
XCVII. Por someter a los animales a la 
exposición del sol, la lluvia, luces 
intensas o sistemas de sonido que les 
puedan 
ocasionar 
incomodidad y 
daño, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
XCVIII. Por no limitar el número de 
animales y personas asistentes en el 
espacio que se tenga disponible para 
no provocar hacinamientos, de: 
$17,946.00  a $36,120.00 
XCIX. Por confinar a los animales en 
jaulas, cajas, recipientes pequeños o 
atados en posiciones incomodas, sin 
darles periodos de descanso con la 
posibilidad de moverse con libertad 
en 
espacios más 
extensos, 
en 
eventos que duren varias horas o 
días, de: 
$17,946.00  a $36,120.00 
C. Por no tener las condiciones de 
temperatura apropiada, de: 
$17,946.00  a $36,120.00 
CI. Por permitir cualquier forma de 
maltrato en eventos en los que se 
presenten espectáculos con animales, 
de: 
$17,946.00  a $36,120.00 
CII. Por presentar espectáculos con 
ejemplares de la fauna silvestre, de: 
 
$17,946.00  a $36,120.00 
CIII. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias vigentes 
relacionadas con la organización de eventos para promover la adopción de 
animales. 


 
 
416 
 
CIV. Por no contar con registro ante la 
Dirección 
de 
Protección 
Animal 
Municipal, de: 
$5,601.00  a $11,316.00 
CV. Por no entregar a los animales en          
adopción 
vacunados, 
desparasitados y esterilizados, esto 
último si su edad y condiciones lo 
permiten, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
CVI. Por no hacer el seguimiento de 
las adopciones para que en el caso 
de que se detecte alguna forma de 
maltrato 
sean 
recuperados 
de 
inmediato, de: 
$8,230.00  a $16,459.00 
CVII. 
Por 
no 
entregar 
a 
los  
adoptantes 
o 
responsables 
del  
animal, el manual de cuidados, de: 
$571.00  a 
$1,029.00 
CVIII. Por incurrir en las adopciones en actos 
de lucro, de 
$15,431.00  a  $30,976.00 
CIX. Por no tener permiso para 
comercializar alimentos y accesorios, 
en los eventos de adopción, de: 
$5,601.00  a $11,316.00 
CX. Sanciones por contravenir las 
disposiciones reglamentarias vigentes 
relacionadas a los animales de tiro, 
carga y monta recreativa. 


 
 
417 
 
1. Por no tener la certificación 
otorgada por la Unidad de Protección 
Animal, el carnet de salud y herraje 
por cada animal, de: 
$4,687.00  a $10,288.00 
CXI. Por no cumplir con las fechas 
señaladas en el carnet de salud, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
CXII. Por no tener en buen estado 
los vehículos utilizados, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
CXIII. Por no contar con el registro 
ante la Dirección de Protección  
Animal Municipal, de las calandrias, 
los 
conductores, 
los 
animales 
utilizados y sus dueños, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
CXIV. Por no contar con el registro 
ante la Dirección de Protección   Animal 
Municipal, de los caballos utilizados 
para la monta recreativa, de carga y 
sus dueños, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
CXV. Por no contar con el registro 
de los animales de tiro y el vehículo 
utilizado, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
CXVI. Por no contar los   conductores 
de las calandrias y las carretas con 
conocimientos básicos de vialidad, 
de: 
$3,086.00  a $6,173.00 


 
 
418 
 
CXVII. Por permitir que las calandrias 
y las carretas sean conducidas por 
menores de edad, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
CXVIII. Por no contar los animales 
con herraduras adecuadas y en buen 
estado que eviten que se resbalen o 
lastimen, de: 
$8,230.00  a $16,459.00 
CXIX. Por maltratar, espolear o 
golpear 
innecesariamente 
a 
los 
animales para obligarlos a moverse o 
desarrollar velocidad, de: 
$8,230.00  a $16,459.00 
CXX. Por golpear o fustigar al animal 
para que se levante, en caso  de 
haber caído, de: 
$8,230.00  a $16,459.00 
CXXI. Por no descargar o separar  
al animal del vehículo cuando este 
haya caído, para facilitar que se 
ponga de pie, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
CXXII. Por usar embocaduras o 
frenos 
y 
no 
substituirlos 
por 
cabezadas de boca libre, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
CXXIII. Por adornarlos con objetos que 
obstruyan su visibilidad, los molesten, 
dañen, ridiculicen o pongan en riesgo su 
seguridad o la de quienes sean 
transportados, de: 
 
$3,086.00  a $6,173.00 


 
 
419 
 
CXXIV. Por dejarlos atados y uncidos, 
aun cuando no estén en servicio y no 
ponerlos para su     descanso en lugares 
cubiertos del sol y la lluvia, con comida 
y agua a su alcance, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
CXXV. Por dejarlos sin alimentación 
por un espacio de tiempo superior a 
las 6 horas consecutivas, sin estar 
permanentemente hidratados y con 
tiempo 
de 
descanso 
para 
su 
recuperación, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
CXXVI. Por utilizar para el trabajo a 
los animales desnutridos, enfermos, 
cojos, heridos, con lesiones por 
mataduras o en etapa de gestación o 
aquellos impedidos para el trabajo 
debido a su poca o avanzada edad, 
de: 
$15,431.00  a $30,976.00 
CXXVII. 
Por 
no 
suspender 
de 
inmediato 
el 
servicio 
y 
atender 
medicamente al animal que resulte 
lesionado por cualquier causa o 
presente alguna alteración en su 
salud o reanudarlo antes de que se 
logre su recuperación, de: 
$15,431.00  a  $30,976.00 
CXXVIII. Por no resguardar a los 
animales con aditamentos que los 
protejan de las inclemencias del 
tiempo, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
CXXIX. Por transportar personas, 
montar o conducir un transporte bajo 
la influencia de bebidas alcohólicas u 
otras sustancias y que por ello pueda 
 


 
 
420 
 
haber algún peligro para los animales, 
de:  
$5,143.00  a $10,288.00 
CXXX. De los animales de tiro  
1. Por exceder el horario de trabajo 
del animal por más de ocho horas, de: 
 
$8,230.00  a $16,459.00 
CXXXI. Por utilizar a los vehículos 
tirados por animales para trasladar 
mercancías, personas u objetos de un 
peso desproporcionado a la talla y 
condiciones del animal, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
CXXXII. De los animales de carga: 
1. Por no distribuir adecuadamente la 
carga sobre el cuerpo del animal 
evitando dañarlo, utilizarlos con más 
de la mitad de su peso corporal o 
agregar el peso de una persona, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
CXXXIII. Por exceder el horario de 
trabajo del animal por más de ocho 
horas, de: 
$8,230.00  a $16,459.00 
CXXXIV. De las calandrias y la 
monta recreativa. 
CXXXV. Por no proporcionar a los 
animales un día de descanso, por 


 
 
421 
 
cada día de trabajo, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
 
 
CXXXVI. Por exceder el horario de 
servicio del animal por más de siete 
horas, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
CXXXVII. 
Por 
no 
suspender 
el 
servicio en el caso de que la 
temperatura ambiente exceda de los 
32 grados o reanudarlo antes de  que 
baje la temperatura, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
CXXXVIII. 
Por 
sobrecargar 
las 
calandrias, 
subiendo 
más 
de 
5 
usuarios y el conductor, y en el caso 
de la monta recreativa, más de dos 
personas usuarias adultas o de una 
persona adulta y dos menores, de: 
$10,288.00  a  $20,945.00 
CXXXIX. Sanciones por contravenir las 
disposiciones reglamentarias vigentes 
relacionadas al traslado de animales. 
1. Por trasladar animales vivos con 
fines 
comerciales 
arrastrándolos, 
suspendidos 
de 
los 
miembros 
superiores o inferiores, en costales, 
bolsas, cajas o en cajuelas de 
automóviles sin proporcionarles aire 
suficiente y tratándose de aves, con 
las alas cruzadas, de: 
$7,202.00  a $14,516.00 


 
 
422 
 
CXL. Por transportar cuadrúpedos, 
sin 
emplear 
vehículos 
que 
los 
protejan del sol y la lluvia. Para el 
caso de animales más pequeños, sin 
cajas o huacales con ventilación y 
amplitud y con construcción sólida 
como para resistir sin deformarse con 
el peso de otros objetos que se le 
coloquen encima, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
CXLI. Por arrojar los receptáculos 
conteniendo 
animales 
desde  
cualquier altura o realizar operaciones 
de carga, descarga o traslado, sin 
evitar movimientos bruscos, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
CXLII. 
Por 
realizar 
prácticas 
dolorosas o mutilantes en animales 
vivos, con el objeto de hacinarlos en 
un espacio reducido para su  traslado, 
de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
CXLIII. Por dejar animales enjaulados 
en las bodegas de las compañías 
transportistas o en los carros o 
camiones por un lapso mayor de 4 
horas para las aves y 12 horas para 
las 
demás 
especies, 
sin 
proporcionarles 
agua, 
alimento 
y 
espacio suficiente para que puedan 
descansar, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
CXLIV. Por trasladar animales en 
autotransportes sin dejar un espacio 
suficiente entre el flete y las jaulas o 
sin libre ventilación, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 


 
 
423 
 
CXLV. Por no contar en el transporte 
con 
ventilación 
y 
pisos 
antiderrapantes, 
trasladarlos 
con 
sobrecarga o que los animales no 
estén protegidos del sol y la lluvia 
durante el traslado, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
CXLVI. 
Por 
no 
realizer 
la 
transportación de animales pequeños, 
con jaulas que tengan ventilación y 
amplitude suficiente para que puedan 
descansar echados y para el caso de 
cuadrúpedos por no utilizar vehículos 
que tengan el espacio suficiente para 
permitirles viajar sin maltrato, sin 
hacinamiento y con la posibilidad de 
echarse, de: 
 
 
$6,173.00  a $12,345.00 
CXLVII. Por no hacer la carga y 
descarga 
de 
animales 
mediante 
plataformas a los mismos niveles, 
elevadores 
de 
paso 
o 
arribo, 
pequeños vehículos, elevadores de 
las mismas características o utilizando 
rampas 
con 
la 
menor pendiente 
posible 
y 
con 
las 
superficies 
antiderrapantes, de: 
 
$5,143.00  a $10,288.00 
CXLVIII. Sanciones por contravenir 
las 
disposiciones 
reglamentarias 
vigentes relacionadas a 
la fauna 
silvestre. 


 
 
424 
 
1. Por tener a los ejemplares en 
situación de peligro o sometidos a 
cualquier especie de maltrato de 
acuerdo a lo establecido en las 
Normas 
Oficiales 
Mexicanas, 
la 
legislación vigente en la materia o las 
que 
las 
autoridades 
municipales 
dispongan para la protección de los 
animales, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
2. Por no cumplir con la legislación y 
la reglamentación municipal vigente 
en 
materia 
de 
actividades  
comerciales, 
en 
los 
locales 
autorizados para venta de animales, 
de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
3. Por exhibirlos o mantenerlos en 
la vía pública, en locales diferentes a 
los autorizados o en condiciones 
inadecuadas 
para 
su 
especie 
ocasionando su maltrato, de: 
$10,288.00  a  $20,689.00 
Artículo 101. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
vigentes referentes a los    zoológicos. 
I. Por establecerse sin sujetarse a las 
disposiciones establecidas en la Ley 
General 
y 
Estatal 
del 
Equilibrio 
Ecológico y la Protección al Ambiente, 
la Ley General de Vida Silvestre, las 
Normas Oficiales  Mexicanas, la Ley 
de Protección a los Animales para el 
Estado de Jalisco y la reglamentación 
municipal, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 


 
 
425 
 
II. Por no tener un plan de manejo 
para la conservación de la vida 
silvestre, sujeto a la aprobación de la 
Secretaría de Medio Ambiente y 
Recursos Naturales, de: 
$18,060.00  a  $36,120.00 
III. Por no ser dirigido por un médico 
veterinario zootecnista titulado con 
cédula profesional vigente, de: 
$15,431.00  a $30,976.00 
IV. Por no contemplar en sus planes 
de manejo, aspectos de educación 
ambiental, 
de 
conservación 
y 
reproducción de las especies, con 
especial atención a las que se 
encuentren en alguna categoría de 
riesgo de extinción, de: 
$15,431.00  a  $30,976.00 
 
V. Por no proporcionar a los animales 
en 
exhibición, 
los 
cuidados 
establecidos en la legislación vigente 
en 
la 
materia, 
sin procurar 
el 
mejoramiento de las condiciones de 
vida propias 
de cada especie o 
provocando 
cualquier 
forma 
de 
maltrato de los animales por el 
personal laborante o por el público 
asistente, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
VI. Por no permitir el ingreso a sus 
instalaciones 
a 
la 
unidad 
de 
protección animal para que verifique  el 
cumplimiento de lo dispuesto en  la 
legislación vigente, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 


 
 
426 
 
VII. Por no permitir el ingreso a sus 
instalaciones 
a 
las 
asociaciones 
protectoras de animales que estén 
debidamente 
registradas 
en 
compañía de la unidad de protección 
animal para que se verifique el 
cumplimiento de lo dispuesto en la 
legislación vigente, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
VIII. Por no construir los zoológicos 
de tal manera que los animales 
puedan permanecer en completa 
libertad y en un ambiente con 
temperaturas lo más parecidos al 
hábitat natural de cada especie, de: 
$18,403.00 
$36,120.00 
IX. Por no mantener a través de una 
valla de protección hecha de un 
material 
adecuado, 
la 
distancia 
mínima de seguridad entre la jaula y el 
público, de: 
$15,431.00 
$30,976.00 
Artículo 102. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
vigentes relacionadas a los circos. 
I. Por no permitir el ingreso a las 
instalaciones del circo a la unidad 
de protección animal, acompañada de 
la o las asociaciones protectoras de 
animales que estén debidamente 
registradas, para verificar que se esté 
cumpliendo con lo dispuesto en la 
legislación vigente en la materia, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 


 
 
427 
 
II. Por utilizar animales, cualquiera 
que sea su especie, en la promoción 
o desarrollo de sus espectáculos, ya 
sea 
como 
atractivo principal 
o 
secundario, por cada espécimen, de: 
$67,096.00  a $133,393.00 
Artículo 103. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
vigentes relacionadas al sacrificio de animales. 
I. Por sacrificar a las especies 
domésticas fuera de los hospitales, 
clínicas, consultorios, albergues o del 
centro de control animal municipal, 
mediante 
los 
procedimientos 
establecidos en las Normas Oficiales 
Mexicanas, la legislación aplicable en 
la materia y en las que emitan las 
autoridades municipales, de: 
$15,431.00  a  $30,976.00 
II. 
Por 
realizar 
el 
sacrificio 
de 
animales, 
sin 
ser 
un 
médico 
veterinario zootecnista titulado con 
cédula profesional vigente y con el 
equipo necesario para evitar cualquier 
tipo de sufrimiento, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
III. Por no entregar el cuerpo del 
animal fallecido por cualquier causa a 
su propietario, a menos que decida 
dejarlo para su cremación, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 


 
 
428 
 
IV. Por permitir que los menores de 
edad presencien el sacrificio de 
animales o permitir que animales 
presencien 
el 
sacrificio 
de 
sus 
semejantes, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
V. Por llevar a cabo el sacrificio de 
animales, sin estar presente el dueño 
o quien lo represente con el objeto de 
que se haga responsable de la 
decisión que está tomando, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
VI. Por provocar la muerte de 
animales 
mediante 
la 
estrangulación, asfixia, aplicación de 
cloruro 
de 
potasio, 
a 
golpes, 
utilizando electricidad, ácidos, fuego, 
instrumentos 
punzocortantes 
o 
cualquier 
otro 
dispositivo 
o 
procedimiento que les pueda provocar 
dolor 
innecesario, 
sufrimiento 
o 
prolonguen su agonía, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
VII. Por privar de la vida a un animal 
en la vía pública, salvo que sea por 
motivos de fuerza mayor o peligro 
inminente, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
VIII. Sanciones por contravenir las 
disposiciones reglamentarias vigentes 
relacionadas con el destino final de los 
animales en panteones y hornos 
crematorios. 


 
 
429 
 
1. 
Por 
proporcionar 
el 
servicio 
equiparable a las inhumaciones en 
panteones o realizar cremaciones sin 
tener la licencia sanitaria, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
Con independencia de las sanciones 
penales y civiles a que se hagan 
acreedores acorde a la legislación en 
la materia. 
IX. 
Sanciones 
por 
contravenir 
las 
disposiciones reglamentarias vigentes 
referentes al registro y posesión de 
animales potencialmente peligrosos. 
1. Por permitir que los menores de 
edad o incapaces sean propietarios, 
poseedores o encargados de los 
animales 
potencialmente 
peligrosos, de: 
$7,202.00  a $14,402.00 
X. Por no cumplir con la obligación de 
registrar a los ejemplares de la fauna 
silvestre o a los perros que por su 
naturaleza o por el entrenamiento que 
han recibido, tienen la capacidad de 
causar lesiones o la muerte a las 
personas, a otros animales o provocar 
daño a las cosas, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
XI. 
Por 
no 
notificar 
al 
registro 
municipal de animales y al centro 
de control animal, la venta, donación, 
robo, 
muerte 
o 
pérdida 
de los 
animales 
registrados 
por 
ser 
potencialmente peligrosos, de: 
 
 
 
$7,202.00 
$14,402.00 
 


 
 
430 
 
XII. Por no confinar a los animales 
potencialmente 
peligrosos 
en 
instalaciones 
adecuadas 
a 
su 
especie, para evitar una posible 
huida, daño entre ellos mismos, a 
otros animales, a las personas o daño 
a las cosas, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XIII. Por no colocar en el exterior un 
aviso 
indicando 
el 
peligro 
que 
potencialmente representan, de: 
$2,973.00  a $5,944.00 
XIV. 
De 
la 
propiedad 
o 
posesión 
de 
perros  potencialmente 
peligrosos. 
1. Por no manifestar cuando solicite 
licencia o permiso para poseer un 
perro potencialmente peligroso que 
ha sido condenado por delito doloso 
que amerite pena corporal, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
2. Por no manifestar a la autoridad 
municipal, en el momento de su 
registro, que el animal recibió algún 
tipo de entrenamiento, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
XV. Por no portar su dueño, custodio 
o entrenador, si el perro transita por la 
vía 
pública, 
el 
documento 
que 
acredite su identificación y registro y 
si recibió algún tipo de entrenamiento, 
de: 
$1,029.00  a $2,057.00 
XVI. 
Por no portar en forma 
permanente la placa actualizada que 
indique la fecha en que se aplicó la 
 


 
 
431 
 
vacuna antirrábica, de: 
$1,029.00  a $2,057.00 
 
XVII. Por transitar por la vía pública 
con 
perros 
considerados 
como 
agresivos 
o 
entrenados 
para 
el 
ataque, 
sin 
que 
sus 
dueños, 
poseedores o entrenadores, los lleven 
sujetos de acuerdo a lo establecido 
en 
la 
reglamentación 
municipal 
vigente en la materia, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XVIII. Por transitar por la vía pública 
con estos animales, sin que esto sea 
necesario, de: 
$3,086.00  a $6,173.00 
XIX. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias vigentes 
relacionadas con el adiestramiento de animales. 
1. Por no registrarse en la Dirección 
de Protección Animal Municipal, de: 
 
$4,344.00  a $8,230.00 
2. 
Por no tener constancia el 
entrenador que lo acredite para dar 
entrenamiento 
especializado, 
certificada ante el Colegio de Médicos 
Veterinarios Zootecnistas del Estado 
de 
Jalisco, 
A.C. 
y 
no 
haberse 
registrado en el Centro de Control 
Animal 
Municipal, 
si 
adiestra 
animales que  potencialmente puedan 
ser peligrosos, de: 
$10,288.00  a $20,575.00 


 
 
432 
 
XX. Por no contar con la responsiva 
de 
un 
médico 
veterinario 
zootecnista 
titulado 
con cédula 
profesional vigente, de: 
$5,143.00  a $10,288.00 
XXI. Por no cumplir con las normas 
de seguridad necesarias en el local 
en el que dé el adiestramiento, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XXII. Por no contar con los recursos 
materiales y humanos para la debida 
atención de los animales, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
XXIII. Por no tener las condiciones 
higiénico sanitarias necesarias, de: 
$6,173.00  a $12,345.00 
XXIV. Por muerte o extravío de un 
animal que está bajo su cuidado, de: 
$18,060.00  a $36,120.00 
XXV. Por no llevar un registro de los 
animales, de: 
 
$6,173.00  a $12,345.00 
XXVI. Por no exigir como condición 
para 
dar 
el 
entrenamiento 
la 
actualización en el esquema de 
vacunación y el registro si se trata de 
un animal potencialmente peligroso o 
recibe 
un 
adiestramiento 
especializado, de: 
$6,173.00  a $11,430.00 


 
 
433 
 
XXVII. Por provocar con los actos 
de entrenamiento daño, dolor o 
cualquier tipo de sufrimiento, así 
como por la utilización de animales 
vivos para entrenar animales de 
guardia o ataque o para verificar su 
agresividad, de: 
$15,431.00  a $30,976.00 
XXVIII. Por adiestrar a los perros para 
desarrollar peleas entre ellos, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
XXIX. Por no evitar que se lesionen 
por peleas que se susciten entre 
ellos, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XXX. Por no reportar de inmediato al 
Registro Municipal de Animales y al 
Centro de Control Animal la huida o 
extravío de animales potencialmente 
peligrosos 
que 
estén 
bajo 
su 
custodia, de: 
$10,288.00  a $20,689.00 
XXXI. Por no aportar de manera 
mensual, al Centro de Control Animal, 
la 
relación 
de 
los 
animales 
adiestrados, sus características, el 
tipo de adiestramiento que recibió y el 
domicilio de su propietario, así como el 
destino o uso que este ejemplar 
tenga, de: 
$4,115.00  a $8,230.00 


 
 
434 
 
XXXII. 
Por 
no 
cumplir 
con 
lo 
dispuesto en las Normas Oficiales 
Mexicanas, en la legislación vigente 
en la materia o en las que las 
autoridades municipales dispongan 
para la protección de los animales, 
de: 
$4,115.00  a $8,230.00 
Por reincidir en la comisión de infracciones a los numerales dispuestos en esta 
fracción, en un plazo de 30 días; se aplicará hasta la sanción máxima 
correspondiente. 
Artículo 104. A quienes adquieran los bienes 
muebles o inmuebles contraviniendo 
lo 
dispuesto en el Artículo 301 de la Ley de 
Hacienda 
Municipal 
en 
vigor, 
se 
les 
sancionará con una multa, de: 
$5,787.00  a $17,936.00
 
 
Artículo 105. Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos 
del Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
I. Por realizar la clasificación manual 
de residuos en los rellenos sanitarios, 
de: 
$2,743.00 a $694,739.00 
II. Por carecer de las autorizaciones 
correspondientes establecidas en la 
ley, de: 
$2,743.00 a $694,739.00 
III. Por omitir la presentación de 
informes 
semestrales 
o 
anuales 
establecidos en la ley, de: 
$2,743.00 a $694,739.00 


 
 
435 
 
IV. 
Por 
carecer 
del 
registro 
establecido en la ley, de: 
$2,743.00 a $694,739.00 
V. Por carecer de bitácoras de registro 
en los términos de la ley, de: 
$2,743.00 a $694,739.00 
VI. Arrojar a la vía pública animales 
muertos o parte de ellos, de: 
$2,743.00 a $694,739.00 
VII. 
Por 
almacenar 
los 
residuos 
correspondientes sin sujeción a las 
normas oficiales mexicanas o los 
ordenamientos jurídicos del Estado de 
Jalisco, de: 
$2,629.00 a $661,591.00 
VIII. Por mezclar residuos sólidos 
urbanos y de manejo especial con 
residuos peligrosos contraviniendo lo 
dispuesto en la Ley General, en la del 
Estado y en los demás ordenamientos 
legales o normativos aplicables, de: 
         
$2,629.00 a $661,591.00
IX. Por depositar en los recipientes de 
almacenamiento de uso público o 
privado 
residuos 
que 
contengan 
sustancias tóxicas o peligrosas para la 
salud pública o aquellos que despidan 
olores desagradables, de: 
$694,854.00 a $1,389,479.00 
X. Por realizar la recolección de 
residuos de manejo especial sin 
cumplir con la normatividad vigente, 
de: 
$694,854.00 a $1,389,479.00 


 
 
436 
 
XI. Por crear basureros o tiraderos 
clandestinos, de: 
$1,389,593.00 a $2,084,217.00 
XII. Por el depósito o confinamiento de 
residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas 
verdes, áreas de valor ambiental, 
áreas naturales protegidas, zonas 
rurales 
o 
áreas 
de conservación 
ecológica 
y 
otros 
lugares 
no 
autorizados, de: 
$1,389,593.00 a $2,084,217.00 
XIII. 
Por 
establecer 
sitios 
de 
disposición final de residuos sólidos 
urbanos o de manejo especial en 
lugares no autorizados, de: 
$1,389,593.00 a $2,084,217.00 
XIV. Por el confinamiento o depósito 
final de residuos en estado líquido o 
con contenidos líquidos o de materia 
orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales 
mexicanas, de: 
$1,389,593.00 a $2,084,217.00 
XV. Realizar procesos de tratamiento 
de 
residuos 
sólidos 
urbanos 
sin 
cumplir con las disposiciones que 
establecen 
las 
normas 
oficiales 
mexicanas y las normas ambientales 
estatales en esta materia, de: 
$1,389,593.00 a $2,084,217.00 


 
 
437 
 
XVI. Por la incineración de residuos en 
condiciones 
contrarias 
a 
las 
establecidas 
en 
las 
disposiciones 
legales correspondientes, y sin el 
permiso 
de 
las 
autoridades 
competentes, de: 
$2,084,333.00 a  $2,778,957.00 
XVII. Por la dilución o mezcla de 
residuos sólidos urbanos o de manejo 
especial 
con 
líquidos 
para 
su 
vertimiento 
al 
sistema 
de 
alcantarillado, a cualquier cuerpo de 
agua o sobre suelos con o sin cubierta 
vegetal, de: 
$2,084,333.00 a $2,778,957.00 
Artículo 106. Por violaciones al Reglamento de Salud del Municipio de 
Guadalajara así como en los casos de pre- contingencia y contingencia sanitaria 
decretada por las autoridades competentes del Gobierno Municipal, del Estado 
de Jalisco o del Gobierno Federal, se sancionarán  las siguientes conductas: 
a) Por no acatar las disposiciones 
emergentes 
emitidas 
por 
las 
autoridades correspondientes, de: 
$3,772.00 a $18,746.00 
b) Por no mantener desinfectados 
utensilios 
de 
uso 
frecuente 
por 
particulares que requieren dentro de 
un establecimiento, de: 
$4,344.00 a $22,517.00 
 
c) Por no realizar las adecuaciones 
decretadas 
en 
los 
giros 
o 
establecimientos 
comerciales, 
industriales y/o de prestación de 
servicio, de: 
 
 
 
$3,772.00 a $18,746.00 


 
 
438 
 
d) 
Por 
aperturar 
actividades 
en 
contravención 
de 
los 
protocolos 
sanitarios, 
como 
medidas 
de 
prevención, de: 
$4,344.00 a $22,517.00 
e) 
Por 
conglomerar 
lugares 
o 
establecimientos, 
haciendo 
caso  
omiso 
de 
las 
disposiciones 
emergentes, de: 
$6,859.00 a $24,919.00 
f) Por realizar conductas que   atenten 
o generen un peligro inminente en 
contra de la salud pública, de: 
En caso de reincidencia se cobrará 
hasta 
el 
doble 
de 
la 
sanción 
correspondiente. 
$21,832.00 a $107,332.00 
Artículo 
107. 
Todas 
aquellas 
sanciones por infracciones a esta Ley, 
demás 
Leyes, 
y 
Reglamentos 
Municipales, que no se encuentren 
previstas en los artículos anteriores, 
excepto los casos establecidos en el 
artículo 21, párrafo segundo de la 
Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, serán  sancionados 
según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de: 
$1,143.00 a $114,304.00 
 
 
SECCIÓN III 
De las Indemnizaciones a Favor del Municipio 


 
 
439 
 
 
Artículo 108. Las personas físicas o jurídicas que causen daños a bienes 
municipales cubrirán una indemnización a favor del Municipio, de acuerdo 
al peritaje correspondiente de conformidad a la siguiente: 
 
 
                                                                                              
TARIFA 
I. Daños causados a mobiliario de alumbrado público: 
 
 
 
a) Focos, de: 
$4,344.00 a $8,916.00 
b) Postes de concreto, de: 
$4,031.00 a $8,274.00 
c) Postes metálicos, de: 
$4,572.00 a $26,976.00 
d) Brazos metálicos, de: 
$1,143.00 a $1,715.00 
e) Cables por metro lineal, de: 
$114.00 a $343.00 
f) Anclas, de: 
$1,486.00 a $2,515.00 
g) Balastro, de: 
$1,371.00 a $2,858.00 
h) Luminaria, de: 
$6,516.00 a $45,036.00 
i) Base para Fotocelda, de 
$114.00 a $800.00 
j) Fotocelda y/o timers, de: 
$228.00 a $3,086.00 
k) Mano de Obra, de: 
$2,515.00 a $83,441.00 
l) Otros no especificados, de acuerdo a 
resultado de peritaje emitido por la  
autoridad correspondiente en casos 
especiales, de: 
$117.00 a $116,361.00 
 
 
II. Daños causados a sujetos forestales, en todos los incisos 
enlistados a continuación se utilizará la fórmula de valoración del 
arbolado siguiente: 
 
 
VF=30D2 LCRS 


 
 
440 
 
 
VF: Valor final del árbol 
D: Diámetro a la altura de pecho 
L: Lugar donde se 
encuentra el árbol 
C: Conflicto que 
representa 
R: Riesgo que 
representa 
S: Salud del 
árbol 
 
a) 
Por "Desmoches" (poda excesiva de un árbol): el valor será 
asignado según el nivel de supervivencia del árbol y su afectación 
calculado con la fórmula previo dictamen forestal. 
 
 
b) 
Por descortezamiento: el valor será asignado según el nivel de 
supervivencia del árbol y su afectación calculado con la fórmula 
previo dictamen forestal. 
 
 
c) 
Por cualquier tipo de contacto ocasionado por accidente vial: el 
valor será asignado según el nivel de supervivencia del árbol y su 
afectación calculado con la fórmula previo dictamen forestal. 
 
 
d) 
Por podas realizadas con herramienta de impacto: el valor será 
asignado según el nivel de supervivencia del árbol y su afectación 
calculado con la fórmula previo dictamen forestal. 
 
 
e) 
Por anillamiento del fuste del árbol: el valor será asignado según el 
nivel de supervivencia del árbol y su afectación calculado con la 
fórmula previo dictamen forestal. 
 
 
f) 
Cualquier otra que pueda contravenir lo dispuesto en el 
Reglamento de Áreas Verdes y Recursos Forestales del Municipio 


 
 
441 
 
de Guadalajara, el arbolado será valorado previo dictamen forestal 
con la fórmula. 
 
 
Artículo 109. Por el uso y aprovechamiento de la vía pública, de manera 
subterránea, a nivel de piso y de forma aérea con instalaciones, 
estructuras y mobiliario urbano, previa autorización y permiso de la 
autoridad municipal competente, el solicitante pagará aprovechamiento al 
municipio, conforme a lo siguiente: 
 
 
 
I. Por la servidumbre, ocupación o utilización de la vía pública y su 
permanencia en la propiedad municipal de tuberías, colectores, 
emisores, acometidas, red subterránea, entre otros, se deberá 
pagar anualmente por metro lineal: 
$3.00
 
 
II. Por la ocupación o utilización de la vía pública con la instalación 
de postes, estructuras o soportes, casetas telefónicas, se deberá 
pagar por día y por metro cuadrado o fracción, a razón de: 
$14.00 
III. Por la ocupación aérea de la vía pública con la instalación de 
línea de cableado para uso comercial, se pagará anualmente 
por metro lineal, las cuotas siguientes: 
a) Energía eléctrica: 
$44.00 
b) Telefonía: 
$44.00 
c) Internet: 
$44.00 
d) Televisión por cable: 
$44.00 
e) Transferencia de datos y/o sonidos: 
$44.00 
 
Debiendo realizar el pago anualizado dentro de los primeros sesenta días 
del ejercicio fiscal. 


 
 
442 
 
 
 
TÍTULO VII 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES,  
PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS INGRESOS 
 
CAPITULO ÚNICO 
                                                         Otros Ingresos 
 
Artículo 110. El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades 
de producción y comercialización, provenientes de los siguientes 
conceptos: 
 
I. Ingresos 
por 
ventas 
de bienes y servicios
 
producidos 
por 
 
organismos  descentralizados; 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 
III. Ingresos 
por 
ventas 
de 
bienes 
y 
servicios 
producidos 
en 
establecimientos del Gobierno Central. 
 
TÍTULO VIII 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO I 
DE LAS PARTICIPACIONES 
 
Artículo 111. Las Participaciones Federales que correspondan al 
Municipio, por concepto de impuestos y derechos, se percibirán en los 
términos que se fijen en los convenios respectivos y en la Ley de 
Coordinación Fiscal. 
 
Artículo 112. Las Participaciones Estatales que correspondan al 
Municipio, por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, 
exclusivos o de jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que 
se fijen en los convenios respectivos y en la Ley de Coordinación Fiscal del 
Estado de Jalisco con sus Municipios. 
 
CAPÍTULO II 
DE LAS APORTACIONES 
 
Artículo 113. Las aportaciones que reciba el Municipio de los diferentes 


 
 
443 
 
fondos que le correspondan, se percibirán en los términos que establezcan, 
la Ley de Coordinación Fiscal, y lo que determine el Presupuesto de 
Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal del año 2025. 
CAPÍTULO III 
DE LOS CONVENIOS 
 
Artículo 114. El Municipio recibirá el importe de los ingresos por concepto 
de convenios con base y en los términos del documento jurídico que se 
celebren para su ejecución. 
 
TÍTULO IX 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS AYUDAS 
 
Artículo 115. Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y 
otras ayudas, son los que el Municipio percibe por: 
 
I. Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y 
Estatales, así como de Instituciones o particulares a favor 
del Municipio; 
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de 
terceros, para obras y servicios de beneficio social a cargo 
del Municipio; 
 
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
TÍTULO X 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTO 
 
Artículo 116. Son los ingresos obtenidos por el Municipio por la contratación de 
empréstitos, en los términos de la Ley de Deuda Pública y Disciplina Financiera del 
Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
TRANSITORIOS 
 
Primero. La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día primero de 
enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de 
Jalisco”. 
 


 
 
444 
 
Segundo. A las y los contribuyentes que presenten los avisos traslativos de dominio 
de regularizaciones de predios por parte del Instituto Nacional de Suelo Sustentable 
(INSUS) antes conocido como la Comisión para la Regularización de la Tenencia de 
la Tierra (CORETT), del Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE) o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR) o de 
la Comisión Municipal de Regularización (COMUR) en Predios de Propiedad Privada 
en el Municipio, conforme a la Ley para la Regularización y Titulación de Predios 
Urbanos en el Estado de Jalisco, además de los integrados en el programa de apoyo 
a los avecindados en condiciones de pobreza patrimonial para regularizar 
asentamientos humanos irregulares (PASPRAH), de la Secretaría de Desarrollo 
Agrario Territorial y Urbano (SEDATU), se les exime de anexar el avalúo a que se 
refiere el artículo 119 fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco y el artículo 81 fracción I y II de la Ley de Catastro Municipal del Estado de 
Jalisco. Asimismo, no les serán aplicables los recargos y multa que pudieran 
generarse por la presentación extemporánea de dichos avisos. 
 
Tercero. Se exentará por el presente ejercicio fiscal, del pago de las tarifas y cuotas 
señaladas en los artículos 60 fracción I inciso a), III inciso b) y VI, 61 fracción II inciso 
b), X inciso b), y 74 fracción I numerales 4 y 7 incisos a) y b), a las personas que se 
adhieran a las campañas de matrimonios colectivos y registros extemporáneos y 
reconocimientos de hijos. 
 
Así mismo, se exentará de pago por la expedición de actas de Registro Civil, a las 
personas que se adhieran a la campaña de actas gratuitas que se realiza durante el 
mes de febrero, con motivo del aniversario de la fundación de la ciudad. 
 
 
 
 
Cuarto. Para los casos de licencias de giros o anuncios que no hayan sido 
refrendadas por un lapso de cinco ejercicios fiscales de manera consecutiva, se 
procederá a darlas de baja administrativa del padrón municipal, sin que la o el 
contribuyente pueda alegar derecho permanente o definitivo alguno, de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 139 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. 
 
Quinto. Las licencias de giro conocidas como licencias de tipo A y B tendrán un 
descuento del 100 por ciento de la obligación establecida en el artículo 74 fracción I, 
numeral 14, siempre y cuando acrediten estar al corriente en el pago de los 
Derechos por los servicios de recolección de residuos a los microgeneradores 
señalados en el artículo 56 fracción VII y en sus demás obligaciones municipales. 
 
Sexto. A las y los contribuyentes que efectúen el pago total o celebren convenio 
formal de pago en parcialidades, respecto de los adeudos provenientes de 
impuestos, contribuciones especiales, derechos o productos, tales como licencias de 
giros y anuncios, licencias o permisos de construcción, derechos de uso de piso por 
estacionamientos, espacios abiertos, mercados, panteones entre otros, se les podrá 
aplicar hasta un setenta y cinco por ciento de descuento sobre los recargos 


 
 
445 
 
generados hasta el año 2025, por falta de pago oportuno en los conceptos 
anteriormente señalados. 
 
Séptimo. Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, respecto a la aplicación de las sanciones y los límites mínimos y 
máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad de eliminar la 
discrecionalidad en su aplicación. 
 
Octavo. En caso de que el Congreso del Estado apruebe reformas a la Ley del Agua 
para el Estado de Jalisco y sus municipios en las que se modifique el proceso de 
aprobación y publicación de cuotas y tarifas para determinar el monto de los 
derechos por la prestación de servicios públicos de abastecimiento de agua potable, 
drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de aguas residuales, el 
Ayuntamiento a iniciativa de su presidente municipal deberá integrar iniciativa de 
reforma al artículo 58 de la Ley de Ingresos del Municipio de Guadalajara, Jalisco, 
para el Ejercicio Fiscal 2025, donde deberán establecerse las cuotas y tarifas 
respectivas. 
 
Noveno. Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, Tesorería, 
Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá entender que se refieren al 
encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda Municipal, al Órgano de 
Gobierno del Municipio y al servidor público encargado de la Secretaría 
respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los reglamentos 
correspondientes. 
 
Décimo. Décimo. El Consejo Tarifario del SIAPA deberá enviar a más tardar el último 
día de octubre del 2024, las propuestas de tarifas para el año 2025, que deberán 
presentarse al Pleno del Ayuntamiento previo a enviarlas al Congreso del Estado de 
Jalisco para su inclusión en la ley de ingresos 
En tanto no se dé cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 51 y 101 bis de 
la Ley del Agua para el Estado y sus Municipios se tendrán como vigentes las ultimas 
aprobadas por este Congreso del Estado de Jalisco. 
 
 
Décimo Primero. El Ayuntamiento de Guadalajara en un término de treinta días a 
partir de la entrada en vigor del presente decreto, a través de la Dirección de Medio 
Ambiente de Guadalajara, emitirá los lineamientos para acceder a los incentivos 
fiscales previstos en el artículo 16, fracción VIII, así como los supuestos para poder 
llegar hasta un factor del 0.80 como máximo porcentaje de descuento. 
 
Décimo Segundo. Derivado de la entrada en vigor de los Planes Parciales de 
Desarrollo Urbano, publicados en Gaceta Municipal el 5 de enero de 2018, para el 
caso de que los citados planes parciales por cualquier causa legal dejen de tener 
aplicación o para los cobros que tengan que efectuarse de trámites iniciados con 


 
 
446 
 
anterioridad a la entrada en vigor de los mismos (que generaron derechos 
adquiridos), se considerará la siguiente tabla de equivalencias de usos de suelo, para 
efectos de interpretación de conceptos de la presente Ley de Ingresos y aplicación 
de la misma: 
 
Clasificación de los usos de suelo en Planes 
Parciales de Desarrollo Urbano anteriores 
Clasificación de los usos 
de 
suelo 
en 
Planes 
Parciales de Desarrollo 
Urbano publicados 
con 
fecha 5 de enero de 2018 
Habitacional Jardín, HJ 
Habitacional 1, H1 
Habitacional unifamiliar, densidad mínima, H1-U 
Habitacional horizontal, densidad mínima, H1-H 
Habitacional 
H1-V 
plurifamiliar vertical, densidad mínima, 
Habitacional unifamiliar, densidad baja, H2-U 
Habitacional 2, H2 
Habitacional 
H2-H 
plurifamiliar horizontal, densidad baja, 
Habitacional plurifamiliar vertical, densidad baja, H2-V 
Habitacional unifamiliar, densidad media, H3-U 
Habitacional 3, H3 
Habitacional plurifamiliar horizontal, densidad media, H3-H 
Habitacional plurifamiliar vertical, densidad media, H3- V 
Habitacional unifamiliar, densidad alta, H4-U 
Habitacional 4, H4 
Habitacional 
H4-H 
plurifamiliar horizontal, densidad alta, 
Habitacional plurifamiliar vertical, densidad alta, H4-V 
Habitacional plurifamiliar vertical, densidad máxima, H5-V 
Habitacional 5, H5 
Comercial y de servicios vecinal, CS-V 
Comercio 
y 
Servicios 
Impacto Mínimo, CS1 
Mixto barrial intensidad mínima, MB-1 
Comercio 
y 
Servicios 
Impacto Bajo, CS2 
Mixto barrial intensidad baja, MB-2 
Mixto barrial intensidad media, MB-3 


 
 
447 
 
 
 
Mixto barrial intensidad alta, MB-4 
Comercial y de servicios barrial, CS-B 
Turístico Campestre, clave TC 
Comercio 
y 
Servicios 
Impacto Medio, CS3 
Turístico Ecológico, clave TE 
Mixto distrital intensidad mínima, MD-1 
Comercio 
y 
Servicios 
Impacto Medio, CS3 
Mixto distrital intensidad baja, MD-2 
Mixto distrital intensidad media, MD-3 
Mixto distrital intensidad alta, MD-4 
Comercial y de servicios distrital, CS-D 
Turístico Hotelero, densidad mínima, clave TH-1 
Comercio 
y 
Servicios 
Impacto Alto, CS4 
Turístico Hotelero, densidad baja, clave TH-2 
Turístico Hotelero, densidad media, clave TH-3 
Mixto central intensidad mínima, MC-1 
Comercio 
y 
Servicios 
Impacto Alto, CS4 
Mixto central intensidad baja, MC-2 
Mixto central intensidad media, MC-3 
Mixto central intensidad alta, MC-4 
Comercial y de servicios central, CS-C 
Turístico Hotelero, densidad alta, clave TH-4; 
Comercio 
y 
Servicios 
Impacto Alto, CS4 
Mixto Regional, MR 
Comercio 
y 
Servicios 
Impacto Máximo, CS5 
Comercial y de servicios regional, CS-R 
Manufacturas domiciliarias, MFD 
Industrial 
Impacto 
Mínimo, I1 
Manufacturas menores, MFM 
Industrial Impacto Bajo, 
I2 


 
 
448 
 
Industria ligera y de riesgo bajo, I-1 
Industrial Impacto Medio, 
I3 
Industria mediana y de riesgo medio, I-2 
Industrial Impacto Alto, I4 
Industrial jardín, IJ 
Industrial Impacto Medio, 
I3 
Servicios a la industria y comercio, CS-IC 
Comercio 
y 
Servicios 
Impacto Máximo, CS5 
Industria pesada y de riesgo alto, I-3 
Industrial 
Impacto 
Máximo, I5 
Equipamiento vecinal, EU-V 
Equipamientos 
Impacto 
Mínimo, E1 
Equipamiento barrial, EU-B 
Equipamientos 
Impacto 
Bajo, E2 
Equipamiento distrital, EU-D 
Equipamientos 
Impacto 


 
 
449 
 
Medio, E3 
Equipamiento central, EU-C 
Equipamientos 
Impacto 
Alto, E4 
Equipamiento regional, EU-R 
Equipamientos 
Impacto 
Máximo, E5 
Espacios verdes y abiertos vecinales, EV-V 
Espacios Abiertos, EA 
Espacios verdes y abiertos barriales, EV-B 
Espacios verdes y abiertos distritales, EV-D 
Espacios verdes y abiertos centrales, EV-C 
Espacios verdes y abiertos regionales, EV-R 
Instalaciones Especiales Urbanas (IE-U) 
Infraestructura, RI 
Instalaciones Especiales Regionales (IE-R) 
Infraestructura Urbana (IN-U) 
Infraestructura Regional (IN-R) 
 
Décimo Tercero. Durante el presente ejercicio fiscal se otorgará el beneficio fiscal de  aplicación 
de tasa 0.00, para aquellos contribuyentes que requieran el servicio médico de cirugía que presta 
la autoridad competente por vasectomía previsto en el numeral 1, punto 96292608, de la fracción 
XIV, del artículo 65 de la presente Ley. 
 
Décimo Cuarto. A las y los contribuyentes que soliciten un descuento en el pago del refrendo de 
la licencia de los giros clasificados como restringidos, se les podrá aplicar  sobre dicho concepto el 
beneficio fiscal del factor 0.80, siempre y cuando paguen antes del 1ro de marzo de 2025, previa 
celebración de convenio que se deberá someter a consideración del Ayuntamiento. 
 
Décimo Quinto. En caso de que en el domicilio respecto del cual se solicite un trámite de 
expedición de licencia nueva, reporten adeudos fiscales por no haber tramitado la baja de licencia 
correspondiente de contribuyentes distintos al solicitante, se otorgará hasta un 85% de descuento 
en las multas respectivas por falta de pago oportuno, así como un 75% en recargos. 
 
Décimo Sexto. Con la finalidad de sumar acciones encaminadas a garantizar los derechos de las 
personas consideradas como grupos vulnerables, se les exime de presentar la documentación y 
cumplir con los requisitos previstos en la fracción IX del artículo 26 de la presente Ley, a las y los 
contribuyentes que se ubiquen en los supuestos de otorgamiento de los beneficios contemplados 
en las fracciones VI, VII y VIII del mismo artículo, asimismo se exime de cumplir con los requisitos 
señalados en la fracción I del artículo 39 y fracción V del artículo 41 del citado ordenamiento. Lo 
anterior aplicará siempre y cuando hubiesen recibido los beneficios respectivos en el ejercicio 
fiscal inmediato anterior. 
 


 
 
450 
 
Décimo Séptimo. A las y los contribuyentes que tengan adeudos por concepto de derechos de 
panteones municipales, señalados en el artículo 41 de esta Ley, se les exentará del pago de 
multas y recargos de acuerdo al marco jurídico aplicable, siempre y cuando cubran el total de sus 
adeudos antes del 01 de julio del presente ejercicio.  
 
Décimo Octavo. A las personas beneficiarias del programa Banquetas Libres bajo la modalidad 
de regularización de cajones de estacionamiento, que cumplan con los lineamientos establecidos, 
gozarán de un factor del 0.50, en el pago de los derechos que les correspondan, exclusivamente 
pasa los supuestos señalados en el artículo 39 fracción XIII incisos a), b) y c) de la presente Ley. 
 
Décimo Noveno. En relación a la sanción por la omisión de contar con el registro del control de 
huéspedes a los establecimientos que presten los servicios de alojamiento, de acuerdo a lo 
señalado en el artículo 87, fracción XXXIII de la presente ley, respecto a lo que se dispone en el 
artículo 31 numeral 1 y 2 fracción II del Reglamento para el Funcionamiento de Giros Comerciales, 
Industriales y de Prestación de Servicios en el Municipio de Guadalajara, dichas sanciones deben 
aplicarse de forma proporcional y de acuerdo a la capacidad del establecimiento que se trate. 
 
Vigésimo. En caso de existir un convenio vigente en materia de prestación de los servicios de 
tránsito, según lo establecido en la fracción III penúltimo párrafo del artículo 115 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los cobros de las sanciones sobre este 
rubro deberán de ajustarse a lo señalado en el propio convenio. 
Vigésimo Primero. El Municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco una nueva 
base de medición, diversa a los metros cuadrados, para establecer la  tarifa relativa al servicio 
de suministro de agua en lotes baldíos, establecida en los apartados trigésimo tercero y trigésimo 
cuarto del artículo 58 del presente ordenamiento, lo anterior conforme a lo señalado en la acción 
de inconstitucionalidad 18/2023 y su acumulada 25/2023. 
 
ANEXOS: 
FORMATOS CONAC 
 
(Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los 
Municipios) 
7 a) Proyección de Ingresos. 
 
DESCRIPCIÓN 
Año en Cuestión 2025(de 
Iniciativa de Ley) 
2026 
2027 
2028 
1.- Ingresos de Libre Disposición 
(1=A+B+C+D+E+F+G+H+I+J+K+L) 
$10,983,429,892.12
$11,532,601,386.72 
$12,109,231,456.06
$12,714,693,028.86
A. Impuestos 
$3,098,766,955.24
$3,253,705,303.00 
$3,416,390,568.15
$3,587,210,096.56
B. Cuotas y Aportaciones de Seguridad 
Social 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
C. Contribuciones de Mejoras 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
D. Derechos 
$1,614,044,241.48
$1,694,746,453.56 
$1,779,483,776.24
$1,868,457,965.05


 
 
451 
 
E. Productos 
$178,061,060.68
$186,964,113.71 
$196,312,319.40
$206,127,935.37
F. Aprovechamientos 
$112,985,915.93
$118,635,211.73 
$124,566,972.32
$130,795,320.93
G. Ingresos por Ventas de Bienes y 
Servicios 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
H. Participaciones 
$5,869,113,413.03
$6,162,569,083.68 
$6,470,697,537.86
$6,794,232,414.76
I. Incentivos Derivados de la Colaboración 
Fiscal 
$110,458,305.75
$115,981,221.04 
$121,780,282.09
$127,869,296.20
J. Transferencias 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
K. Convenios 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
L. Otros Ingresos de Libre Disposición 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
2. Transferencias Federales 
Etiquetadas (2=A+B+C+D+E) 
$1,507,710,011.32
$1,583,095,511.89 
$1,662,250,287.48
$1,745,362,801.85
A. Aportaciones 
$1,507,710,011.32
$1,583,095,511.89 
$1,662,250,287.48
$1,745,362,801.85
B. Convenios 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
C. Fondos Distintos de Aportaciones 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
D. Transferencias, Subsidios y 
Subvenciones y Pensiones y Jubilaciones 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
E. Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento (3=A) 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
4. Total de Ingresos Proyectados 
(4=1+2+3) 
$12,491,139,903.44
$13,115,696,898.61 
$13,771,481,743.54
$14,460,055,830.72
Datos Informativos 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
1. Ingresos Derivados de Financiamientos 
con Fuente de Pago de 2. Recursos de 
Libre Disposición 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
2. Ingresos derivados de Financiamientos 
con Fuente de Pago de Transferencias 
Federales Etiquetadas 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento (3=1+2) 
$0.00
$0.00 
$0.00
$0.00


 
450 
 
7 b) Resultados de los Ingresos 
 
Descripción 
Año 2021 
Año 2022 
Año 2023 
Año 2024* 
1.- Ingresos de Libre 
Disposición 
(1=A+B+C+D+E+F+G+H+I 
+J+K+L) 
 $7,859,382,125 
 $8,683,384,843 
 $9,583,323,104 
 $10,375,745,823 
A. Impuestos 
 $2,143,594,993.46 
 $2,415,481,688 
 $2,688,952,450 
 $2,951,423,764 
B. Cuotas y Aportaciones de 
Seguridad Social 
 $- 
$0 
$0
$0
C. 
Contribuciones
de Mejoras 
 $29,680.69 
$3,542 
$490,356
$595,090
D. Derechos 
 $1,073,771,781.83 
 $1,195,541,002 
 $1,374,889,926 
 $1,537,184,992 
E. Productos 
 $106,727,998.34 
 $160,655,616 
 $189,903,075 
 $169,581,963 
F. Aprovechamientos 
 $155,732,554.20 
 $174,046,012 
 $150,724,856 
 $107,605,634 
G. Ingresos por Ventas de 
Bienes y Servicios 
 $- 
$0 
$0
$48
H. Participaciones 
 $4,320,382,819.64 
 $4,668,006,109 
 $5,094,558,837 
 $5,505,734,909 
I. Incentivos Derivados de 
la Colaboración Fiscal 
 $59,142,297.04 
 $69,650,875 
 $83,803,605 
 $103,619,424 
J. Transferencias 
 $- 
$0 
$0
$0
K. Convenios 
 $- 
$0 
$0
$0
L. Otros Ingresos de Libre 
Disposición 
 $- 
$0 
$0
$0
2. 
Transferencias 
Federales
Etiquetada
s (2=A+B+C+D+E) 
 $1,166,654,574 
 $1,381,060,426 
 $1,698,668,966 
 $1,415,537,333 
A. Aportaciones 
 $1,040,877,539 
 $1,156,723,425 
 $1,385,259,775 
 $1,414,362,112 
B. Convenios 
 $125,777,035 
 $224,337,002 
 $313,409,192 
 $1,175,221
C. Fondos Distintos de 
Aportaciones 
$0 
$0 
$0
$0
D.
Transferencias
, Subsidios y Subvenciones y 
Pensiones y Jubilaciones 
$0 
$0 
$0
$0
E. Otras Transferencias 
Federales Etiquetadas 
$0 
$0 
$0
$0
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento (3=A) 
 $- 
 $- 
 $-
A. Ingresos Derivados de 
Financiamientos 
$0 
$0 
$0
$0
4.   Total    de    Ingresos 
Proyectados (4=1+2+3) 
 $9,026,036,699.09 
 $10,064,445,269.55 
 $11,281,992,070.80 
 $11,791,283,156.05 


 
451 
 
Datos Informativos 
 
 
1. Ingresos Derivados de 
Financiamientos
co
n Fuente 
de 
Pago 
de 
Recursos de Libre 
Disposición 
$0 
$0 
$0
$0
2. Ingresos derivados de 
Financiamientos
co
n Fuente 
de 
Pago 
de 
Transferencias Federales 
Etiquetadas 
$0 
$0 
$0
$0
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento (3=1+2) 
$0 
$0 
$0
$0
*Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados 
 
*Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más 
reciente, disponibles y estimados para el resto del ejercicio. 
 
 
ANÁLISIS DE RIESGO 
 
El año 2024 mostró relativa estabilidad en los mercados. Toda vez que los 
efectos de la pandemia por COVID-19 fueron superados en materia económica. 
La recuperación y el crecimiento de la inversión extranjera, obedece a un 
incremento sostenido de la demanda agregada, estabilidad relativa en el tipo de 
cambio y un incremento comercial significativo con los Estados Unidos de 
Norteamérica. 
 
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, estima que para el año 2024, la 
tendencia del crecimiento económico se sostendrá por arriba del promedio 
histórico. El escenario macroeconómico  influye positivamente en la entidad; ya 
que el Estado se posiciona como la cuarta economía nacional concentrando el 
7.4% del PIB nacional, según datos de la Secretaría de Economía. 
 
Por su parte, el municipio de Guadalajara ha dado continuidad a la aplicación de 
acciones que fortalecen el cumplimiento voluntario de las obligaciones tributarias 
de los tapatíos. De esta manera, se llevaron a cabo actividades que promovieron 
el pronto pago que, por una parte, consistió en ampliar la oferta de medios de 
pago, además de mantener aquellos mecanismos extraordinarios que incentivan 
el cumplimiento oportuno; tales como la contención de los incrementos de las 
Tablas de Valores Catastrales para aquellos propietarios que cumplen de forma 
voluntaria con el pago del Impuesto Predial; descuentos para las personas 
adultas mayores en el pago de sus impuestos a la propiedad tanto de su 
vivienda como del mantenimiento de cementerios, permisos en la vía pública, 
trámite de enlace de relaciones exteriores, licencias de giro, de construcción en 


 
452 
 
viviendas unitarias, y permisos en tianguis. 
Por su parte, la Dirección de Política Fiscal y Mejora Hacendaria, contribuyó de 
manera importante y sostenida en la recuperación efectiva de la cartera vencida; 
hecho que permitió al municipio de Guadalajara incrementar sus ingresos, y 
promover el cumplimiento en sus habitantes. Esta presencia fiscal permanente, 
ha sido un factor de éxito en el ejercicio fiscal de 2024. 
 
Respecto del gasto, el municipio ha estimado con responsabilidad y prudencia el 
ejercicio de su presupuesto, respetando todas las condiciones que establece la 
normatividad vigente en materia hacendaria y de disciplina financiera. Dichas 
acciones permiten estimar que las obligaciones financieras del municipio de 
Guadalajara se encuentran estables, sostenibles y totalmente viables en el corto, 
mediano y largo plazo.  
 
El Municipio de Guadalajara no se expone a riesgos financieros, ya que estima 
aproximadamente un monto de 200 millones de pesos para enfrentar el pago de 
laudos y  cumplimiento de sentencias en curso, por lo que se refiere a las 
pensiones futuras, no se considera un riesgo directo al que se exponga el 
municipio, esto porque es el Instituto de Pensiones del Estado de Jalisco quién 
hace frente al cumplimiento de los compromisos  con los servidores públicos 
para los próximos 10 años; esto de acuerdo con el último estudio actuarial  que 
presentó el IPEJAL en 2021. 
 
En virtud de lo anterior, continuando con una política de gasto responsable que 
prioriza el balance presupuestario sostenible alineado con lo que se establece en 
la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios, es 
posible estimar que no se presentará riesgo alguno en el balance 
presupuestario. 
 
Finalmente, se estiman viables las proyecciones de los ingresos aquí expuestos, 
no omitiendo señalar que dada la dinámica que ha mostrado el comportamiento 
de las participaciones federales mostrando una tendencia hacia la reducción de 
lo presupuestado en el Presupuesto de Egresos de la Federación en 4.12%, la 
presente estimación considera niveles conservadores en su proyección, por lo 
que no se cuenta con elementos razonables para suponer que el Municipio de 
Guadalajara enfrente problemas para alcanzar las metas previstas en esta ley. 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
453 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE GUADALAJARA 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 24 de octubre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 20 de noviembre de 2024 sec. SEPTIES 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 


