Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del 
Estado de Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría General de Gobierno. 
 
Enrique Alfaro Ramírez, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano 
de Jalisco, a los habitantes del mismo hago saber, que por conducto de la 
Secretaría del H. Congreso de esta Entidad Federativa, se me ha comunicado el 
siguiente decreto 
 
DECRETO 28388/LXII/21      EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
SE EXPIDE LA LEY DE CULTURA DE PAZ DEL ESTADO DE JALISCO Y 
REFORMA LA LEY DE EDUCACIÓN DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE 
JALISCO; LEY ESTATAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y 
HOMBRES; LA LEY DE DESARROLLO SOCIAL; Y LA LEY DEL SISTEMA DE 
SEGURIDAD PÚBLICA, AMBOS PARA EL ESTADO DE JALISCO; ASÍ COMO 
LA LEY DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA; 
LEY PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LAS JUVENTUDES; LEY DE 
ATENCIÓN A VÍCTIMAS; LEY DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y 
ADOLESCENTES; LEY DEL GOBIERNO Y LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
MUNICIPAL; LEY ESTATAL PARA PROMOVER LA IGUALDAD, PREVENIR Y 
ELIMINAR LA DISCRIMINACIÓN; LEY PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO; 
LEY DEL SISTEMA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y POPULAR PARA LA 
GOBERNANZA, TODOS DEL ESTADO DE JALISCO, PARA QUEDAR COMO 
SIGUE: 
 
 
PRIMERO. Se expide la Ley de Cultura de Paz del Estado de Jalisco, para quedar 
como sigue: 
 
 
LEY DE CULTURA DE PAZ DEL ESTADO DE JALISCO  
 
 
Título Primero 
Disposiciones Generales 
 
Capítulo Único 
Del Objeto de la Ley 
 
 
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, interés social y de aplicación 
obligatoria en el territorio del Estado de Jalisco y sus municipios, la cual tiene por 
objeto respetar, proteger, promover y garantizar la paz como un derecho humano 
del que todas las personas, sin distinción alguna, son titulares.  
 
Artículo 2. El Derecho Humano a la Paz, debe comprenderse como el desarrollo 
económico, social y cultural de los pueblos como condición para satisfacer las 


necesidades de los seres humanos, así como el respeto efectivo de todos los 
derechos y de la dignidad inherente de todos los miembros de la familia y no 
únicamente como la ausencia de conflictos armados, internos o internacionales, y 
tiene los siguientes objetivos:  
  
I. 
Satisfacer las necesidades básicas de todos los seres humanos, con la 
finalidad de erradicar la violencia estructural originada en las desigualdades 
económicas y sociales existentes en el Estado;  
 
II. 
Eliminar la violencia cultural que engloba la violencia de género, 
intrafamiliar, en los ámbitos educacional, laboral y vecinal; y en todos los ámbitos 
de las relaciones sociales; y 
 
III. 
Garantizar el efectivo respeto a los derechos humanos y libertades 
fundamentales de todas las personas sin discriminación alguna.  
 
Artículo 3.  La presente Ley tiene por objeto establecer los principios rectores en 
materia de Cultura de Paz para el Estado de Jalisco, que impulsen acciones 
coordinadas para la implementación de políticas, planes y programas en el Estado 
y en los municipios.  
 
Artículo 4. La Cultura de Paz es transversal tanto a nivel gubernamental como 
para las relaciones entre las personas en el Estado de Jalisco, el cual se 
desarrollará en el marco de los siguientes principios: 
 
I. 
Eliminación de las desigualdades; 
II. 
Construcción permanente de la cultura de paz; 
III. 
Corresponsabilidad; 
IV. 
Democracia; 
V. 
Derechos humanos; 
VI. 
Desarrollo sustentable y sostenible; 
VII. 
Gobernanza y participación ciudadana; 
VIII. 
Inclusión; 
IX. 
Laicismo; 
X. 
Mediación y conciliación en la gestión de conflictos que prevé la legislación 
estatal; 
XI. 
Pluralidad; 
XII. 
Respeto al estado de derecho; 
XIII. 
Tolerancia;  
XIV. 
Transparencia y rendición de cuentas; y 
XV. 
Las demás que señalen otros ordenamientos. 
 
Artículo 5.  Para los efectos de la presente ley se entiende por: 
 
I. Círculo de Paz: Es un proceso estructurado, flexible y planificado, de dialogo 
comunitario, basado en la cultura de paz, útil para facilitar la resolución de 
conflictos, la construcción o reconstrucción de relaciones empáticas y pacíficas y 


ambientes seguros, inclusivos y respetuosos de los derechos humanos; 
 
II. Ciudadanía: Dentro del marco de construcción de la cultura de la paz y la 
seguridad humana, se entiende por ciudadanía al empoderamiento que cada 
persona adquiere cuando asume, de manera consciente, aquello que le compete 
respecto a los derechos y obligaciones requeridos para la construcción de su 
entorno político-social; 
 
III. Conflicto: Es un fenómeno social que es inherente, inevitable, dinámico, 
multicausal y complejo, que surge en el momento en que existe contraposición de 
intereses, necesidades u objetivos entre personas o grupos, pero que puede 
afrontarse como una posibilidad de crecimiento y aprendizaje, el cual se compone 
por las personas (individuos o grupos); el problema que genera la tensión y, el 
proceso, que son las formas en las que se desarrolla, escala o se transforma el 
problema; 
 
IV. Cultura de Paz: Son estilos de vida, patrones de creencias, valores y 
comportamientos que van encaminados a la construcción de la paz y la 
transformación no violenta de los conflictos, mediante acciones que promueven el 
bienestar, la igualdad, la administración equitativa de los recursos, la seguridad 
para los individuos, las familias, la identidad de los grupos o de las naciones; 
 
V. Cultura de Violencia: Son los valores y comportamientos de una sociedad que 
glorifican, idealizan o naturalizan el uso de la fuerza y la violencia, la cual está 
asociada a la creencia de una superioridad que minimiza al otro-diferente; tales 
como mitos, símbolos y políticas de costumbres populares, así como procesos en 
los cuales la participación de los medios de comunicación tiene un papel 
fundamental; 
 
VI. Educación para la paz: Es una categoría de la cultura de paz que desarrolla 
habilidades y aptitudes para aprender a vivir en y para el conflicto, comprendiendo 
que es inherente al ser humano y una oportunidad para lograr su transformación. 
La educación en la paz permite desarrollar aptitudes de empatía, reconocimiento 
de las diferencias, diálogo, escucha activa, cooperación y comunicación, para 
hacer frente a nuestra realidad social, a través de la toma consciente de 
decisiones y una convivencia pacífica; 
 
VII. Espacios de paz: Es un lugar de carácter público para el encuentro colectivo, 
donde existen diversas interacciones que generan un sentido de pertenencia y 
favorecen la organización comunitaria desde la cultura de paz, la seguridad 
humana y el respeto pleno de los derechos humanos;  
 
VIII. Justicia Alternativa: Es un conjunto de herramientas para prevenir, gestionar y 
transformar ciertos conflictos a través de la voluntad, el diálogo y la cooperación 
de las partes, utilizando diversos métodos alternos de justicia de transformación 
de conflictos para el restablecimiento de la convivencia de conformidad con lo 
establecido en la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco; 


 
IX. No Violencia: Es una acción consciente que cuenta como recurso primordial al 
empoderamiento pacifista, es decir, la capacidad que poseen los medios pacíficos 
para la transformación de los conflictos, tales como la desobediencia civil, la no 
cooperación, la organización social, el boicot, las manifestaciones civiles, entre 
otros;  
 
X. Paz: Es la vivencia comunitaria que genera bienestar, equilibrio y armonía entre 
las personas, las comunidades y las sociedades, a través de un proceso de 
construcción permanente, imperfecto e inacabado que parte de los principios de 
justicia social y reconocimiento de derechos;  
 
XI. Prevención de las violencias: Construcción de estrategias y acciones 
orientadas a disminuir los factores de riesgo que permiten la generación de las 
violencias. Así como, aumentar los factores de protección a las personas, grupos y 
comunidades en las que pueda manifestarse ésta; 
 
XII. Seguridad Ciudadana: Está centrada en las personas y las comunidades, 
partiendo de la coproducción de la seguridad; asegura el goce y ejercicio de los 
derechos humanos permitiendo a las personas desarrollar sus capacidades y 
libertades para contribuir con todo su potencial a mejorar a sus familias, 
comunidades e instituciones; 
 
XIII. Seguridad Humana: Enfoque integral de la seguridad que tiene como objetivo 
lograr que las personas vivan libres de miedos, amenazas y riesgos a través de la 
generación de acciones que combatan las circunstancias que menoscaban la 
integralidad de sus derechos humanos y sus necesidades; 
 
XIV. Violencias: Es la privación de los derechos humanos fundamentales, tales 
como la disminución del nivel real de satisfacción de las necesidades básicas por 
debajo de lo que es potencialmente posible, se reconocen tres tipos de violencias;   
 
1. Violencia Directa: Es el tipo de violencia más conocida y evidente, la violencia 
directa es la manifestación última de algo, no su origen; 
 
2. Violencia Estructural: Es aquella que se origina por todo un conjunto de 
estructuras, tanto físicas como organizativas, que no permiten la satisfacción de 
las necesidades, es una violencia indirecta y en ocasiones incluso no 
intencionada;  
 
3. Violencia Cultural: Son aquellas ideas, creencias y normas que legitiman y 
promueven la violencia directa y estructural, además de inhibir y reprimir la 
respuesta de quienes la sufren, lo que genera una condición de naturalización de 
las violencias; 
 
XV. Consejos: Consejos Municipales de Participación Ciudadana para la 
Gobernanza y la Paz; y 


 
XVI. Secretaría: Secretaría de Planeación y Participación Ciudadana del Estado 
de Jalisco. 
  
Artículo 6.  Se consideran como ámbitos de aplicación de especial interés para la 
construcción de cultura de paz los que se enlistan a continuación de forma 
enunciativa más no limitativa: 
 
I. 
 Educación para la paz: Es un proceso orientado a desarrollar en las 
personas condiciones para la transformación no violenta y creativa de los 
conflictos, a fin de construir identidades desligadas de la violencia y generar 
contextos sociales basados en la confianza, la solidaridad y el respeto mutuo, con 
la incorporación, entre otras, de la perspectiva de género y del cuidado del medio 
ambiente;  
II. 
 Investigación para la paz: Es un área académica interdisciplinaria mediante 
la cual se estudian las paces y las violencias a fin de generar conocimiento para 
abonar a la discusión del tema y proveer elementos para la toma de decisiones 
públicas; 
III. 
 Transformación no violenta y creativa de conflictos: Los conflictos son 
inherentes a las relaciones entre las personas, se consideran que éstos son una 
oportunidad de generar condiciones para incrementar la justicia y reducir la 
violencia mediante el diálogo y otras herramientas de innovación social;  
IV. 
 Formación de capacidades ciudadanas para la paz: Son los procesos y las 
herramientas que generan el desarrollo de competencias ciudadanas, a fin de 
promover la participación activa de la ciudadanía para la construcción colectiva de 
paz; 
V. 
 Visibilización y fortalecimiento de las paces territoriales:  Es una acción de 
reconocimiento de las paces en los territorios, tanto a nivel municipal, regional y 
estatal, a fin de generar acciones de gobierno que las consoliden;  
VI. 
 Desarrollo con enfoque de paz: Promover modelos de desarrollo en los que 
se incorpore la perspectiva de paz, entendiendo las relaciones simbióticas entre la 
atención presente y futura de las necesidades humanas y medioambientales;  
VII. 
 Seguridad ciudadana: Promover formas cooperativas de pensar y hacer 
seguridad, involucrando una pluralidad de actores en la coproducción de políticas 
y estrategias de seguridad, donde participan instituciones públicas, las propias 
comunidades en su conjunto, dando paso a la colaboración de la sociedad civil de 
manera organizada, a la iniciativa privada, las instancias académicas, a los medios 
de comunicación objetivos, entre otros; y 
VIII. 
 Seguridad humana: Asumir la seguridad desde una perspectiva holística en 
la que se garantice el pleno uso de derechos de las personas; haciendo énfasis en 
las siete dimensiones de la seguridad humana: ambiental, política, personal, 
económica, salud, comunitaria y alimentaria. 
 
Título Segundo 
 De los Entes Públicos 
 
Capítulo I    


En el Estado 
 
Artículo 7. La Secretaría es el ente estatal responsable de coordinar las acciones 
emitidas por el ejecutivo en materia de cultura de paz, así como para 
transversalizarlas, supervisarlas, evaluarlas y proponer estrategias a fin de integrar 
de manera progresiva el enfoque de paz en los distintos ámbitos de gobierno.  
 
Artículo 8.  La Secretaría tiene las siguientes atribuciones: 
 
I. Establecer y conducir la política estatal en materia de cultura de paz en los 
términos de esta Ley y las demás disposiciones legales aplicables; 
 
II. Coordinar la elaboración, diseño, aplicación, supervisión y evaluación del 
Programa Estatal de Cultura de Paz; 
 
III. Promover, apoyar, gestionar, coordinar, realizar asesoría, estudios, capacitación, 
investigaciones y actividades formativas, en el ámbito estatal y municipal a favor de 
la cultura de paz; 
 
IV. Ejecutar programas para la capacitación y el desarrollo de proyectos dentro de los 
ámbitos de aplicación especial previstos en la presente Ley; 
 
V.  Promover y colaborar con los Ayuntamientos en la creación e impulso de 
programas y acciones de cultura de paz en los municipios; 
 
VI. Impulsar y coadyuvar con las diferentes instancias de gobierno estatal para que 
las acciones, programas y políticas públicas que se impulsen en el Estado, cuenten 
con enfoque de cultura de paz; 
 
VII. Coordinar procesos y acciones para integrar la perspectiva de cultura de paz en 
situaciones de conflictividad social; 
 
VIII. Promover mesas de gobernanza y cultura de paz en los municipios, a fin de 
impulsar estrategias y proyectos que ayuden a la consolidación de paz en los 
territorios, mediante estudios y análisis respecto de las tradiciones de pueblos y 
comunidades indígenas originarios del estado de Jalisco y afromexicanos para 
promover la cultura de paz difundiendo la tolerancia hacia quienes los integran. 
 
IX. Coadyuvar mediante convenios de colaboración con las Universidades del estado 
para impulsar centros de investigación para la paz que generen estudios, 
estrategias y metodologías de prevención y atención de las violencias, así como 
para la construcción de paz en Jalisco; 
 
X. Impulsar la educación para la paz en los municipios de Jalisco, mediante la 
educación formal y no formal para la adquisición y fortalecimiento de las 
competencias (valores, conocimientos, actitudes, habilidades y comportamientos) 
necesarias para alcanzar la paz; 


 
XI. Visibilizar los espacios de paz en el estado para hacer un reconocimiento y 
fortalecimiento de las actuaciones sociales a favor de la paz; 
 
XII. Colaborar en la implementación de acciones o políticas públicas de cultura de 
paz en los procesos y prácticas de los servidores públicos municipales; 
 
XIII. Coordinar el proceso para generar indicadores e instrumentos de análisis de las 
violencias y de los indicadores de paz, a fin de dar seguimiento y evaluar las 
acciones de cultura de paz en el estado;  
 
XIV. Incluir la cultura de paz para la creación de estrategias y proyectos de desarrollo 
dedicados a la sostenibilidad del medio ambiente, incluidas la conservación y la 
regeneración de los recursos naturales; 
 
XV. Promover la cultura de paz a través de una comunicación participativa y de libre 
expresión hacia la información; 
 
XVI. Las demás que señalen las leyes y los reglamentos aplicables. 
 
Artículo 9.  La Secretaría establecerá de manera general y particular en 
coordinación con las Coordinaciones Generales Estratégicas y distintas instancias 
de Gobierno, estrategias en materia de Cultura de Paz de acuerdo a las siguientes 
acciones: 
 
I. De manera general: 
 
a) Generar estrategias e implementar acciones de colaboración institucional en 
materia de cultura de paz y de seguridad ciudadana desde los ámbitos de 
competencia propios a cada Coordinación o Instancia; 
 
b) Colaborar en la creación, seguimiento, producción y difusión de insumos 
informativos en materia de las diferentes violencias, así como de los indicadores de 
paz, a fin de que puedan usarse para la toma de decisiones en materia de 
construcción de seguridad humana en el estado;  
 
c) Colaborar para la creación del protocolo de atención a la conflictividad desde los 
ámbitos de competencia de cada coordinación que se diseñen con una 
perspectiva de cultura de paz, el cual queda integrado en el Programa Estatal de 
Cultura de Paz; y 
 
II. De manera particular con la Coordinación de Seguridad: 
 
a) Desarrollar y aplicar estrategias, políticas públicas, acciones y programas en 
coordinación en materia de cultura de paz, seguridad ciudadana, seguridad humana, 
y prevención de las violencias; 
 


b) Promover y coordinar acciones y programas entre las distintas dependencias 
estatales y municipales, que tengan por objetivo el combate a las situaciones que 
vulneren la seguridad humana en el estado; 
 
c) Desarrollar estrategias para transversalizar la seguridad ciudadana y la seguridad 
humana en las distintas dependencias que integran la Coordinación de Seguridad; 
 
d) Impulsar la agenda de cultura de paz a través de la gobernanza con el Consejo de 
Ciudadano de Seguridad y demás instancias regionales y municipales de 
colaboración, como son los gabinetes de seguridad;  
e) Generar una estrategia de formación en derechos humanos para los policías y 
demás servidores públicos implicados en los procesos de seguridad; y 
 
f) Generar una estrategia de formación y certificación como mediadores de conflicto 
para los policías y demás servidores públicos implicados en los procesos de 
seguridad.  
 
Capítulo II  
En los Municipios 
 
Artículo 10. Para fortalecer los principios, objetivos y acciones previstos en la 
presente ley, los municipios expedirán reglamentos o disposiciones administrativas 
que les permitan impulsar la cultura de paz, teniendo como bases mínimas las 
establecidas en este ordenamiento.  
 
Artículo 11. Los ayuntamientos podrán conformar Consejos, o dependencias que 
estimen convenientes para dar cumplimiento a las disposiciones de la presente ley, 
expidiendo el reglamento correspondiente, a efecto de implementar acciones de 
fomento la cultura de paz. Con este propósito, en la elaboración de sus presupuestos 
de egresos podrán contemplar partidas presupuestales para cumplir con dichos 
objetivos. 
 
 Artículo 12. Los ayuntamientos podrán crear las comisiones edilicias de cultura de 
paz en el reglamento municipal que norme su funcionamiento con el objetivo de 
colaborar con las acciones, programas y políticas públicas de cultura de paz e 
impulsar la transversalización del enfoque en las demás acciones de gobierno. 
 
Artículo 13. Los ayuntamientos, serán responsables de realizar acciones de 
coordinación, seguimiento y evaluación en materia de Cultura de Paz, así como de 
planeación, programación, implementación, ejecución, seguimiento y recolección de 
información para el monitoreo y evaluación del ejercicio del derecho a la paz en su 
territorio.  
 
Artículo 14. De igual forma, es facultad de los Consejos y de las dependencias 
designadas por el municipio vincularse con la Secretaría para generar estrategias de 
coordinación, desarrollo de capacidades para impulsar la cultura de paz en su 
territorio. 


 
Artículo 15. Los Consejos además de facultades que se establezcan en los 
reglamentos respectivos, tiene las atribuciones siguientes: 
 
I. Promover acciones para difundir y hacer efectiva la Cultura de la Paz y los 
derechos humanos; 
 
II. Generar procesos de construcción y consulta con la ciudadanía el proyecto de 
Programa Municipal de Paz, para ser presentado al ayuntamiento para su 
aprobación, y en su caso, actualización; 
 
III. Realizar gestiones para la implementación de acciones encaminadas a generar 
paz entre las personas, así como en las comunidades; 
 
IV. Coadyuvar en la generación de mapas de paz municipales, a través de ejercicios 
participativos. 
 
V. Proponer reconocimientos a la ciudadanía por su contribución a la generación de 
espacios de paz;  
 
VI. Capacitar a las y los servidores públicos municipales en Cultura de paz; 
 
VII. Brindar herramientas pedagógicas y capacitación a la ciudadanía para que 
cuenten con herramientas para impulsar estrategias y acciones de paz en sus 
barrios, colonias, agencias y delegaciones municipales;  
 
VIII.  Celebrar convenios de colaboración con instituciones públicas y privadas para 
la ejecución de los fines planteados en su respectivo Programa; 
 
IX.  Las demás previstas en las leyes y reglamentos aplicables.  
 
Artículo 16. Se podrán conformar mesas de gobernanza y paz municipales, a efecto 
de garantizar la representación y participación activa de los sectores sociales para la 
toma consensuada de decisiones públicas en materia de cultura de paz en los 
municipios; elaborar diagnósticos colaborativos sobre las violencias presentes en el 
municipio; generar políticas públicas para visibilizar y fortalecer la cultura de paz 
desde la gobernanza municipal; así como fortalecer las capacidades ciudadanas y 
gubernamentales para la construcción de paz en su territorio. 
 
Título Tercero 
Del Programa Estatal de Cultura de Paz 
 
Capítulo Único 
De la Estructura del Programa Estatal de Cultura de Paz 
 
Artículo 17.  El Programa Estatal de Cultura de Paz en Jalisco tiene como fin 
establecer las directrices que deberán seguir las entidades del estado para la 


elaboración e implementación de acciones en materia de cultura de paz, así como 
los instrumentos e indicadores necesarios para el seguimiento y evaluación de las 
mismas.  
 
Artículo 18. La construcción y actualización del Programa Estatal de Cultura de Paz 
en Jalisco, además de considerar elementos académicos y técnicos, deberá 
apoyarse en procesos de participación ciudadana que integren las necesidades, 
visiones y propuestas de los diversos sectores de la sociedad. 
 
Artículo 19. El diseño del Programa Estatal de Cultura de Paz en Jalisco debe 
incorporar al menos los siguientes temas: 
 
I. Educación para la paz; 
a) Curricula; 
b) Formación Docente; 
c) Administración Escolar; y 
d) Formación de Comunidades; 
 
II. Investigación para la paz; 
a) Vinculación institucional; 
b) Formación de investigadores; 
c) Divulgación; y 
d) Aplicación en el territorio y en las políticas públicas; 
 
III. Transformación no violenta de conflictos; 
a) Mediación comunitaria; 
b) Justicia alternativa; 
c) Círculos de paz; y 
d) Gestión no violenta de la conflictividad; 
 
IV.  Desarrollo de capacidades ciudadanas para la paz; 
a) Formación de ciudadanos y organizaciones; y 
b) Fortalecimiento de redes; 
 
V. Visibilización y fortalecimiento de las paces territoriales; 
a) Diagnósticos territoriales con las comunidades; y 
b) Proyectos de paz en los territorios; 
 
VI. Desarrollo para la paz; 
 
a) Transversalización de cultura de paz en los distintos sectores con énfasis en 
atención a las violencias estructurales, culturales y directas; 
 
VII. Seguridad Ciudadana y Seguridad Humana; 
 
a) Desarrollo de modelos de seguridad ciudadana, comunitaria y humana; y 
b) Prevención de violencia; 


 
VIII. Todos aquellos que surjan de los mecanismos y consultas que se utilicen para la 
elaboración.  
 
Artículo 20. Se establece una periodicidad de tres años para evaluar y actualizar 
el Programa Estatal de Cultura de Paz en Jalisco. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Los ayuntamientos expedirán los ordenamientos municipales y 
reformas necesarias para armonizar su orden jurídico a las disposiciones previstas 
en el presente reglamento en el plazo de 180 días naturales. 
 
TERCERO. A partir de la aprobación de la ley, se establece el periodo de un año 
para generar el Programa Estatal de la Cultura de Paz. 
 
Salón de Sesiones del Congreso del Estado 
Guadalajara, Jalisco, 22 de abril de 2021 
 
Diputado Presidente 
Jonadab Martínez García 
 
Diputada Secretaria 
Ana Lidia Sandoval García 
 
Diputada Secretaria 
Cinthya Guadalupe Pérez Rivera 
 
En mérito de lo anterior y con fundamento en el artículo 50 fracción I de la 
Constitución Política del Estado de Jalisco, mando se imprima, publique, divulgue 
y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y 
Soberano de Jalisco, al día 26 del mes de abril de 2021. 
 
Enrique Alfaro Ramírez 
Gobernador Constitucional del Estado de Jalisco 
 
Juan Enrique Ibarra Pedroza 
Secretario General de Gobierno 
 
 
 


ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 29222/LXIII/23 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. La Secretaría de Educación, conforme a la suficiencia presupuestal 
asignada, instrumentará las acciones establecidas en la presente Ley. 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 
29222/LXIII/23.- Se reforman las fracciones I a la XV, del artículo 5, y el inciso c), 
de la fracción III, del artículo 19; y adiciona la fracción XVI, al artículo 5, y el inciso 
d), a la fracción III, del artículo 19, de la Ley de Cultura de Paz del Estado de 
Jalisco.- Ago. 3 de 2023, sec. VIII. 
 
LEY DE CULTURA DE PAZ DEL ESTADO DE JALISCO 
 
APROBACIÓN: 22 de abril de 2021 
 
PUBLICACIÓN: 11 de mayo de 2021 sec. VI 
 
VIGENCIA: 12 de mayo de 2021 
 


