1 
 
NÚMERO 29743/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ACATIC, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Acatic, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ACATIC, JALISCO PARA EL 
EJERCICIO FISCAL 2025 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
 
Artículo 1. En el ejercicio fiscal 2025, comprendido del 1 de enero al 31 de 
diciembre del mismo año, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley y otras leyes se 
establecen. 
El Municipio adopta e implementa el Clasificador por Rubros de Ingresos 
(CRI) aprobado por el Consejo Nacional de Armonización Contable (CONAC), 
conforme a la siguiente: 
CRI 
DESCRIPCIÓN 
INGRESO ESTIMADO 
 
Total                                            
 
$142,553,237.49 
1 
IMPUESTOS 
$16,200,697.80 
1.1 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
$262,500.00 
1.1.1 
Espectáculos Públicos 
$262,500.00 
1.2 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
$9,371,788.65 
1.2.1 
Impuesto Predial 
$9,371,788.65 
1.3 
Impuestos sobre la producción, el consumo y las 
$0.00 


2 
 
transacciones 
1.3.1 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
$5,185,243.35 
1.3.2 
Impuesto sobre negocios jurídicos 
 
$1´249,915.80 
1.4 
Impuestos al Comercio Exterior 
$0.00 
1.5 
Impuestos sobre nóminas y asimilables 
$0.00 
1.6 
Impuestos ecológicos 
$0.00 
1.7 
ACCESORIOS DE IMPUESTOS 
$131,250.00 
1.7.1 
Multas 
$52,500.00 
1.7.2 
Recargos 
$78,750.00 
1.7.3 
Gastos de Ejecución y notificación de adeudo 
$0.00 
1.7.4 
Actualización 
$0.00 
1.7.5 
Financiamiento por convenios 
$0.00 
1.8 
OTROS IMPUESTOS 
$0.00 
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
2 
CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD 
SOCIAL 
$0.00 
2.1 
Aportaciones para fondos de vivienda 
$0.00 
2.2 
Cuotas para la seguridad social 
$0.00 
2.3 
Cuotas de ahorro para el retiro 
$0.00 
2.4 
Otras cuotas y aportaciones para la Seguridad Social 
$0.00 
2.5 
Accesorios de cuotas y aportaciones de Seguridad 
Social 
$0.00 
3 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
$0.00 
3.1 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS 
PÚBLICAS 
$0.00 
3.1.1 
Contribuciones por obras públicas 
 
$0.00 
3.2 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO 
COMPRENDIDAS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O 
PAGO 
$0.00 
4 
DERECHOS 
$18,267,276.30 
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, 
APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
$.00 
4.1.1 
Aprovechamiento de Bienes de dominio público 
 


3 
 
4.1.2 
Uso de Suelo  
157,500.00 
4.2 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
$.00 
4.2.1 
Licencias 
$1’740,499.95 
4.2.2 
Permiso de construcción, reconstrucción y 
remodelación 
$1’050,000.00 
4.2.3 
Otras Licencias, autorizaciones o servicios de 
obras públicas 
$969,060.75 
4.2.4 
Alineamientos 
$21,000.00 
4.2.5 
Aseo Público 
$445,180.05 
4.2.6 
Agua y alcantarillado 
$9,370,620.00 
4.2.7 
Rastros 
$1’345,655.85 
4.2.8 
Registro Civil 
$152,698.35 
4.2.9 
Certificaciones 
$689,144.40 
4.2.10 
Servicios de Catastro 
$510,221.25 
4.2.11 
Derechos por revisión de avalúos 
$306,127.50 
4.2.12 
Estacionamientos 
$0.00 
4.2.13 
Sanidad animal 
$92,068.20 
4.3 
OTROS DERECHOS 
$0.00 
4.3.1 
Derechos diversos 
$1´050,000.00 
4.4 
ACCESORIOS DE DERECHOS 
$0.00 
4.4.1 
Accesorios 
$367,500.00 
4.5 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
     $0.00 
5 
PRODUCTOS 
$2´781,436.35 
5.1 
PRODUCTOS 
$0.00 
5.1.1 
Financiamiento por Convenios 
$0.00 
5.1.2 
Intereses y rendimientos bancarios  
$0.00 
5.1.3 
Productos Diversos 
$2´781,436.35 
5.1.4 
Servicios Proporcionados 
$0.00 
5.1.5 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de 
bienes de dominio privado 
$0.00 
5.2 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 
$0.00 
6 
APROVECHAMIENTOS 
$4,041,101.40 


4 
 
6.1 
APROVECHAMIENTOS 
$0.00 
6.1.1 
Multas 
$262,500.00 
6.1.2 
Indemnizaciones 
$0.00 
6.1.3 
Reintegros 
$2’100,000.00 
6.1.4 
Recargos 
$0.00 
6.1.5 
Gastos de ejecución 
$0.00 
6.1.6 
Diversos 
$1’678,601.40 
6.2 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES  
$0.00 
6.3 
ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
$0.00 
6.4 
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN 
LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
7 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES, 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS 
INGRESOS 
$0.00 
7.1 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Instituciones Públicas de Seguridad 
social 
$0.00 
7.2 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Empresas Productivas del Estado 
$0.00 
7.3 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales y Fideicomisos 
no Empresariales y no Financieros  
$0.00 
7.4 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales Empresariales 
no Financieras con Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.5 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales Empresariales 
Financieras Monetarias con Participación Estatal 
Mayoritaria 
$0.00 
7.6 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales Empresariales 
Financieras no Monetarias con Participación Estatal 
Mayoritaria 
$0.00 
7.7 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Fideicomisos Financieros Públicos con 
Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.8 
Ingresos por ventas de bienes y prestación de 
servicios de los Poderes Legislativo y Judicial, y de 
los Órganos Autónomos 
$0.00 
7.9 
OTROS INGRESOS  
$0.00 
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, 
CONVENIOS, INCENTIVOS DERIVADOS DE LA 
COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS DISTINTOS 
DE APORTACIONES 
$101,262,725.64 


5 
 
8.1 
PARTICIPACIONES 
$72,987,172.14 
8.1.1 
Estatales 
$6,864,168.67 
8.1.2 
Federales 
$66,123,003.47 
8.2 
Aportaciones  
$28,275,553.50 
8.2.1 
Fondo de aportaciones para la Infraestructura social 
$6,775,379.97 
8.2.2 
Fondo de aportaciones fortalecimiento municipal 
$21,500,173.53 
8.3 
CONVENIOS 
                       $0.00 
8.3.1 
FORTASEG 
                       $0.00 
8.3.2 
HABITAT 
                       $0.00 
8.4 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA 
COLABORACIÓN FISCAL 
                       $0.00 
8.5 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
                       $0.00 
9 
Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
$0.00 
9.1 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
$0.00 
9.2 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
$0.00 
9.2.1 
Subsidios 
$0.00 
9.3 
PENSIONES Y JUBILACIONES  
$0.00 
9.4 
Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para 
la Estabilización y el Desarrollo 
$0.00 
0 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
0.00 
01 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
$0.00 
02 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
$0.00 
03 
FINANCIAMIENTO INTERNO 
$0.00 
CRI 
 
 
DESCRIPCIÓN 
INGRESO ESTIMADO 
 
 
Artículo 2º.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la 
vigencia de dicho convenio quedarán igualmente en suspenso, en tanto 
subsista la vigencia de la Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que 
emite el Poder Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el 
artículo 132 de la Ley de Hacienda Municipal en sus fracciones I, II, III y IX. De 
igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otro cualquiera que 
sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades comerciales, 


6 
 
industriales y prestación de servicios; con las excepciones y salvedades que 
se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal.  
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
 
Artículo 3°.- El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, cualquiera 
que sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, mediante la expedición del 
recibo oficial correspondiente.  
 
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 10 
Bis. de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar 
el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 
de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a 
cubrir a favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar el 
promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el Ayuntamiento 
para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a 
lo que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
 
El Ayuntamiento en los términos del artículo 38, fracción VII de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal podrá establecer la obligación 
de otros servidores públicos municipales de caucionar el manejo de fondos 
estableciendo para tal efecto el monto correspondiente. 
 
Artículo 4º.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades 
administrativas que la ley determine como graves, así como las que finquen a 
los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
 
Artículo 5°.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o 
disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. 
Quien incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia.  


7 
 
 
Artículo 6°.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, 
ya sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos:  
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre 
el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 
Hacienda Municipal, el cual en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento.  
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales.  
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, 
en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en 
cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación 
de los policías municipales. 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo 
con  fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el 
permiso respectivo de la autoridad municipal.  
 
V.  Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán además las siguientes obligaciones:  
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la Oficialía Mayor de Padrón y 
Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la realización del 
espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus actividades.  
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la Oficialía Mayor de Padrón y Licencias, a más tardar el último 
día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción 
de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal, que no será inferior a los ingresos estimados para un día 
de actividades, ni superior al que pudiera corresponder estimativamente a tres 
días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá 
suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, 
el interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de 
no realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará la sanción correspondiente.  


8 
 
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad y 
dictamen expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que 
acompañará a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su 
bitácora de mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este 
requisito además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que 
tengan juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier 
naturaleza, cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas.  
 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal para la 
prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del Ayuntamiento.  
 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a 
las siguientes bases:  
 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el 100%.  
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 70%.  
 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 35%.  
 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases:  
 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;  
 
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley;  
 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares;  
 
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 


9 
 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente.  
 
VI. El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores 
deberán enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres 
días, transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los 
trámites realizados;  
 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, 
no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este 
artículo, 
siendo 
necesario 
únicamente 
el 
pago 
de 
los 
productos 
correspondientes y la autorización municipal. 
 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho.  
 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para regular sobre la venta y 
consumo de bebidas alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y 
al reglamento respectivo.  
 
De acuerdo al reglamento municipal correspondiente; Las Personas Físicas y 
Morales que cuenten con establecimientos permanentes, temporales, puestos 
y/ o locales, fijos o semifijos, que gocen o soliciten de autorización municipal 
para realizar actividades económicas y/ o empresariales en el Municipio, 
deberán contar con el registro del dictamen de riesgo de su establecimiento, a 
fin de establecer las condiciones de operatividad del mismo.  
 
Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera:  
 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios;  
 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios; y  
 


10 
 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores.  
 
IV. Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales;  
 
V. Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el ayuntamiento; y  
 
VI. Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza 
la autoridad municipal.  
 
VII. Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del ayuntamiento.  
 
VIII. Dictamen: Documento emitido por la autoridad Municipal correspondiente, 
que señala, regula y certifica, las condiciones de operación y riesgo; por la 
operatividad de acción alguna encaminada al uso o goce de un Permiso o una 
Licencia Municipal, de acuerdo con el Reglamento Municipal vigente, que le 
corresponda. 
 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año  de ejercicio 
fiscal correspondiente a esta ley, inicien o amplíen actividades industriales, 
comerciales o de prestación de servicios, conforme a la legislación y 
normatividad aplicables, generen nuevas fuentes de empleo directas y 
realicen inversiones en activos fijos en inmuebles destinados a la construcción 
de las unidades industriales o establecimientos comerciales con fines 
productivos según el proyecto de construcción aprobado por el área de obras 
públicas municipales del Ayuntamiento, solicitarán a la autoridad municipal, la 
aprobación de incentivos, la cual se recibirá, estudiará y valorará, notificando 
al inversionista la resolución correspondiente, en caso de prosperar dicha 
solicitud, se aplicarán para este ejercicio fiscal a partir de la fecha que la 
autoridad municipal notifique al inversionista la aprobación de su solicitud, los 
siguientes incentivos fiscales.  
 
I. Beneficios temporales de impuestos:  
 
a) Impuesto predial: Beneficio del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
 


11 
 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Beneficio del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto. 
 
c) Negocios jurídicos: Beneficio del impuesto sobre negocios jurídicos, 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa. 
II. Beneficios temporales de derechos:  
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica:  Beneficio de 
estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro 
de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de 
uso no habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, 
comercial o de prestación de servicios, en la superficie que determine el 
proyecto aprobado.  
 
 b) Derechos de licencia de construcción: Beneficio de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico.  
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla: 
 
PORCENTAJES DE BENEFICIO 
Condicionantes 
del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos Empleos 
Predial 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos - 
Aprovechamiento de 
la Infraestructura 
Licencias de 
Construcción 
100 en adelante 
50% 
50% 
50% 
50% 
25% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25% 
25% 
25% 
25% 
12.50% 
15 a 49 
15% 
15% 
15% 
15% 
10% 
2 a 14 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas 
físicas y/o jurídicas, que habiendo cumplido con los requisitos de creación de 
nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o 
adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de 
diez años.  
 
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 


12 
 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.  
 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de 
empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al ayuntamiento, por medio de 
la Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del 
municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la ley.  
 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe.  
 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a 
lo dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las Normas Fiscales 
Estatales y Federales. De manera supletoria se estará a lo que señala el 
Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el Código Civil del 
Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el Código de 
Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza propia del 
Derecho Fiscal y la Jurisprudencia.  
 
Artículo 16.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:  
 
Tasa bimestral al millar 


13 
 
 
I. Predios en general y predios urbanos edificados, con valores anteriores al 
2000, que han venido tributando con tasas diferentes a las contenidas en este 
artículo liquidarán sus adeudos en los términos de la Ley de Ingresos 
correspondiente, tomando como base la tasa, cuota fija y el valor fiscal 
vigentes en su momento. 10.00 
 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, 
en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los 
términos de la Ley de Catastro Municipal del Estado y la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o 
solicitar a la Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de que 
estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado el 
nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que establecen 
las fracciones siguientes:  
 
II. Predios rústicos:  
 
a) Para efectos de la determinación del impuesto en las construcciones 
localizadas en predios rústicos, se les aplicara la tasa del 0.25 
 
A los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable la tasa 
del inciso a),  en tanto no se hubiese practicado la valuación de sus predios en 
los términos de la Ley de Catastro Municipal y la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o solicitar a la 
Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de que estén en 
posibilidad de cubrirlo bajo el régimen que, una vez determinado el nuevo 
valor fiscal les corresponda, de acuerdo con las tasas que establecen los 
incisos siguientes: 
 
b) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor fiscal determinado, 
el:0.23 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición del Código Urbano para el 
Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines agropecuarios en 
producción previa constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal 
designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo anterior, tendrán una 
reducción del 25% en el pago del impuesto.  
 
A las cantidades que resulten de aplicar la tasa contenida en el inciso a), se 
les adicionará una cuota fija de $24.72 bimestrales y el resultado será el 
impuesto a pagar. Para el caso del inciso b), la cuota fija será de $19.10 
bimestral. 
 


14 
 
III. Predios urbanos:  
 
a) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, el: 
0.21 
 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, 
el: 0.32 
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos a) y b) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de 
$26.96 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.  
 
Artículo 18.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
b), de la fracción II; a) y b), de la fracción III, del artículo 17, de esta ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:  
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $415,000.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:  
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos 
básicos de subsistencia y desarrollo;  
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y adultos 
mayores en estado de abandono o desamparo personas con discapacidad de 
escasos recursos;  
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, adultos mayores y personas con discapacidad;  
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas;  
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;  
 


15 
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación.  
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en 
estado de conservación aceptable a juicio del ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto 
predial, 
con 
la 
aplicación 
de 
una 
reducción 
del                
60%.  
 
Artículo 19.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se 
les concederá una reducción del   15%. 
 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 
2025, se les concederá una reducción del 5%.  
 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior 
no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo.  
 
Artículo 20.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, viudos, viudas, madres solteras o que tengan 60 años 
o más, serán beneficiados con el 50% del impuesto a pagar sobre los 
primeros $ 440,000.00 del valor fiscal, respecto de la casa que habitan y de la 
que comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el pago bimestralmente o 
en una sola exhibición, lo correspondiente al año 2025. 
 


16 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:  
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
persona pensionada, jubilada o con discapacidad expedido por institución 
oficial del país y de la credencial de elector.  
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 2024, 
además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
 
d) Tratándose de contribuyentes que sean personas viudas, presentarán copia 
simple del acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
e) Tratándose de contribuyentes que sean personas madres jefas de familia, 
presentarán copia simple del acta de nacimiento reciente de quien lo solicite y 
de sus dependientes económicos acreditando el (los) parentesco(s) así mismo 
acta de matrimonio reciente con anotación marginal de divorcio o constancia 
de inexistencia de matrimonio, aunado a éstos una carta en la que, bajo 
protesta de decir verdad manifieste su condición de ser jefa de familia y único 
sostén de una familia monoparental, acompañada de dos testigos y firmas 
ratificadas ante la Secretario General.   
 
A los contribuyentes con discapacidad, se les otorgará el beneficio siempre y 
cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por 
el artículo 513 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la Hacienda 
Municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará examen 
médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien 
bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una 
institución médica oficial del país.  
 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble.  
 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo.  
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.  
 
Artículo 21.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 


17 
 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección.  
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 19 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal.  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 
Artículo 22.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo VII Art. 112 correspondiente de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la siguiente tabla:  
 
LIMITE INFERIOR 
LIMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL SOBRE 
EXCEDENTE LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$200,000.00 
$0.00 
2.00% 
$200,000.01 
$500,000.00 
$4,000.00 
2.05% 
$500,000.01 
$1,000,000.00 
$10,150.00 
2.10% 
$1,000.000.01 
$1,500,000.00 
$20,650.00 
2.15% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
$31,400.00 
2.20% 
$2,000,000.01 
$2,500,000.00 
$42,400.00 
2.30% 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
$53,900.00 
2.40% 
$3,000,000.01 
en adelante 
$65,900.00 
2.50% 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $250,000.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este municipio y que se trate de la primera enajenación, 
el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme 
a la siguiente: 
 
LIMITE INFERIOR 
LIMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$180.00 
1.63% 
$125,000.01 
$250,000.00 
$750.00 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
 


18 
 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble.  
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa 
de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), los contribuyentes 
pagarán únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se 
mencionan a continuación:  
 
METROS 
CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0 a 300 
$51.52 
301 a 450 
$76.69 
451 a 600 
$127.60 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto 
que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del 
presente artículo.  
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, de inmuebles, cuando su objeto sea el siguiente: 
 
a) Construcción nueva o ampliación: se aplicará la tasa del 1% 
 
b) 
Construcción nueva o ampliación de hasta 200 Mts2 dentro del 
Uso Agropecuario o Industrial   3% 
 
c) Construcción nueva o ampliación mayor de 200 Mts2 dentro del Uso 
Agropecuario y/o industrial 10% 
 
d) Reconstrucción otros: se aplicará la tasa del  0.8 % 
 
 
 
Para predios que Regularizan registros de Obra o solicitan licencia de 
Construcción no generan el derecho a exentar el impuesto sobre Negocios 
Jurídicos debiendo cumplir con el pago integro. 


19 
 
 
Las construcciones, no así las ampliaciones a las que se refiere este artículo, 
en el que la superficie se encuentre hasta en 40 metros cuadrados, quedarán 
exentas en el pago de este impuesto. 
 
Remodelación: se aplicará la tasa del 0.5%, de conformidad con lo previsto en 
el Capítulo X Art. 131 bis correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco.  
 
El porcentaje se aplicará sobre los costos de construcción publicados en las 
tablas de valores unitarios de terrenos y construcciones, ubicados en el 
Municipio de Acatic, Jalisco. 
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco.  
 
Están exentos del pago de este impuesto:  
 
a) La Federación, el Estado y los municipios;  
b) Los contratos de construcción que celebren las empresas paraestatales y 
organismos descentralizados;  
c) Los contratos de construcción o financiamiento relativos a la edificación o 
adquisición de viviendas de interés social, clasificadas como tipo Cajón A; y  
d) La realización de actos o contratos, cuando su objeto sea la construcción, 
reconstrucción y ampliación de inmuebles destinados a viviendas de interés 
social, unifamiliar y de tipo popular, según las definiciones previstas en la Ley 
de Ingresos del Municipio.  
 
Los notarios o quienes hagan sus veces, los registradores y las autoridades, 
no expedirán testimonios, ni registrarán o darán trámite a actos o contratos en 
que intervengan, o documentos que se les presenten, hasta que sea pagado 
el impuesto que se cause. En todo caso, al margen de la matriz y en los 
testimonios o en los documentos privados, deberá asentarse la constancia de 
pago o la que éste no se causa. No se dará trámite ni se registrará documento 
alguno si no obra en él dicha constancia. En el caso de que las obligaciones 
estipula. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
 


20 
 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas:  
 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, él:  4% 
 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido 
por boletos de entrada, el: 6% 
 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el: 3% 
 
IV. Peleas de gallos y palenques, el: 10% 
 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el: 
10% 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen a instituciones 
asistenciales o de beneficencia.  
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS IMPUESTOS 
 
SECCIÓN UNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
 
Artículo 25.- El municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación.  
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que 
se perciben por: 
 
I. Recargos; 


21 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas;  
 
III. Intereses; 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnizaciones: 
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 28.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 29.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
10% a 30% considerando el siguiente criterio: 
 
Periodo de Omisión de impuesto 
Porcentaje de Multa 
1-6 meses 
10 % 
6-12 meses 
20 % 
Más de 12 meses 
30 % 
 
 
Artículo 30.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México. 
 
Artículo 31.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 


22 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de derechos conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de $2,596.97, por requerimientos no satisfechos dentro de los 
plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de $3,895.85 por diligencia de embargo y por las de remoción 
del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS DE OBRAS PÚBLICAS 


23 
 
 
Artículo 32.- El Municipio percibirá las contribuciones especiales establecidas 
o que se establezcan sobre el incremento del valor y de mejoría específica de 
la propiedad raíz, por la realización de obras o servicios públicos, en los 
términos de las leyes urbanísticas aplicables, según decreto que al respecto 
expida el Congreso del Estado.  
 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN 
DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
 
Artículo 33.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
 
a) En cordón:                                                                           $ 59.85 
 
b) En batería:                                                                          $ 43.05 
 
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
 
a) En el primer cuadro, de:                                      $33.19 a $ 52.15 
 
b) Fuera del primer cuadro, de:                               $29.99 a $ 47.41  
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de:                
$46.70 a $63.53 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado:  $ 12.56 a $ 52.98 
 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de: $32.36 a $ 104.67 


24 
 
 
VI. Por uso de las instalaciones subterráneas, áreas públicas o infraestructura 
en la vía pública, así mismo por líneas ocultas, cada conducto, por metro 
lineal, en zanja hasta de 50 centímetros, anualmente por metro lineal:     
 
 
a) Telefonía:   
 
 
 
 
 
$12.60 
b) Transmisión de datos:    
 
 
           $12.60 
c) Transmisión de señales de televisión por cable:      $12.60 
d) Distribución de gas:       
 
 
         $121.80 
e) Conducción eléctrica:                                             $101.85 
 
 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:                         
$55.00 a $ 206.60 
 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:    $ 44.68 a $ 154.21 
 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:  
$29.99 a $ 133.22 
 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:              
$ 14.35 a $ 63.77 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:      
$ 5.57 a $ 36.75 
 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado:  
 
 
 
$20.18 
 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado:                
$7.88 
 
V. Comercio Ambulante en vehículos automotores, por cada uno, por día de:  
$44.68 a $154.21 
 
VI. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:    $29.99 
 
 


25 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
 
Artículo 35.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la 
tarifa que acuerde el ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio del dominio público 
pagarán a éste los derechos respectivos, de conformidad con las siguientes:  
 
TARIFAS: 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente, de: $ 49.25 a $ 264.20 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente, de: $ 49.43 a $ 214.89 
 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:  $ 83.33 a $ 189.05 
 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de: $ 49.43 a $ 177.23 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente: $ 3.55 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: $ 49.43 a $ 69.81 
 
VII. Arrendamiento de inmuebles tales como Terraza(s) en el parque ecológico 
para festividades familiares, por evento de: $1,902.39 a $4,438.91 
 
VIII. Arrendamiento de inmuebles tales como la explanada del Tajo para 
festividades, por evento de: $634.13 a $3,170.65   
 
Artículo 37.- El importe de los derechos o de los ingresos por las concesiones 
de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 


26 
 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 38.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 36, 
de esta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados.  
 
Artículo 39.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados en 
bienes de dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible 
de cada uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 40.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 2 años, los cuales quedan exentos de:     
$ 3.91 a $25.37 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno: $ 92.33 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público, de $3.91 a $35.56 
 
Artículo 41.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio no especificado en el artículo anterior, será fijado en los 
contratos respectivos, a propuesta del C. Presidente Municipal, aprobados por 
el Ayuntamiento.  
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 42.-Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes:  
 
TARIFAS 


27 
 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase: 
 
 
 
 
 
$ 2,536.53 
 
b) En segunda clase:                
 
 
 
 
$ 2,346.28 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$ 2,156.04 
 
Las personas físicas o jurídicas, que tengan en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que traspasen el uso a 
perpetuidad de las mismas, pagarán los derechos equivalentes a las cuotas 
que, por uso temporal quinquenal se señalan en la fracción II, de este artículo.  
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:    
 
 
 
 
 
$ 294.84 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$ 208.95 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$ 122.85 
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a perpetuidad de fosas 
ya elaboradas (tumbas ya construidas bajo lineamientos del municipio) en los 
cementerios municipales de dominio público, pagarán los derechos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes: 
 
a) Sencilla en Primera Clase:                         $18,389.81 a $35,891.84 
b) Doble en Primera Clase:                            $35,891.84 a $53,710.94 
c) Tripe en Primera Clase:                           $48,320.81 a $99,457.19  
d) Segunda Clase Adultos (Jarrilla):               $6,341.31 a $12,682.63 
e)  Segunda Clase Infantes (Jarrilla):              $3,804.79 a $7,609.58    
 
IV. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
 
a) En primera clase de:  
 
 
 
 
$ 63.06 a $462.97 
b) En segunda clase de:   
 
 
 
$ 47.29 a $196.58 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
$ 24.77 a $125.64 
 
V. De los títulos de propiedad de las fosas y jarrillas elaboradas, de acuerdo a 
las siguientes: 
 
a) Expedición 
Sencilla 
en 
Primera 
Clase:                
$570.72 


28 
 
b) Expedición 
Doble 
en 
Primera 
Clase:                
$1,166.80 
c) Expedición 
Triple 
en 
Primera 
Clase:                
$1,521.92 
d) Expedición 
Segunda 
Clase 
Adultos:                
$443.89 
e) Expedición 
Segunda 
Clase 
Infantes:                
$380.48 
f) Cambio 
de 
propietario:                
$1,204.88 
g) Reexpedición 
de 
título 
Sencilla 
en 
Primera 
Clase:                
$507.41 
h) Reexpedición 
de 
título 
Doble 
en 
Primera 
Clase:                
$887.88 
i) Reexpedición 
de 
título 
Segunda 
Clase 
Adultos:                
$380.52 
j) Reexpedición 
de 
título 
Segunda 
Clase 
Infantes:                
$317.10                            
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
 
Artículo 43.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile, salones de fiesta 
y video bares, de: $ 6,526.58 a $ 9,617.34 


29 
 
 
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, clubes, 
casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos similares, 
de: $ 4,136.91 a $ 8,924.19 
 
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
botaneros, de:                                                  $ 4,683.80. a $ 6,046.42 
 
IV. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase cerrado, de:                
$ 3,052.25 a $ 4,172.59 
 
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos, de: $ 3,311.47 a $ 4,851.16 
 
VI. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas y 
negocios similares, de:  $ 2,896.62 a $ 4,331.77 
 
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de: $ 6,896.86 a $ 
11,602.11 
 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción, 
pagarán los derechos correspondientes al mismo.  
 
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado, y otros giros similares, de: $ 1,106.59 a $ 21,750.83 
 
IX. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada uno: 
$ 3,915.14 a $ 7,603.30   
 
 
 
 
 
 
X. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza 
y otras bebidas alcohólicas, de:                       $ 5,328.01 a $ 19,325.84 
 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento:                        $2,205.95 a $4,050.86 
 
XII. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
 


30 
 
a) Por la primera hora:  
 
 
 
 
 
10.00% 
 
b) Por la segunda hora:   
 
 
 
 
12.50% 
 
c) Por la tercera hora:  
 
 
 
 
 
15.00% 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la 
siguiente:  
 
I. En forma permanente:  
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de: $103.24 a $ 184.43 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de: $154.80 a $445.43 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de: $468.90 a $861.23 
 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio: $81.25 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de: $2.13 a 
$4.51 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de: $2.13 a $4.51 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de: $4.03 a $16.23 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
 


31 
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de: 
$2.01 a $7.58 
 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de: $71.24 a $292.29 
 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN O 
DEMOLICIÓN DE OBRAS. 
 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:  
 
TARIFA 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
 
$4.03 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
 
$4.98 
 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
 
$6.04 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
        $12.80 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
        $15.76 
 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
        $17.66 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
        $18.73 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
        $19.56 
 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
        $24.54 
 


32 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
         $24.07 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
         $24.54 
 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
         $26.44 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$6.04 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
 
$8.89 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
 
$19.56 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
 
$6.88 
 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre:  
 
 
 
 
 
 
$18.37 
 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
 
$19.67 
 
c) Hotelero densidad media:  
 
 
 
 
$24.41 
 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
$27.98 
 
e) Hotelero densidad mínima:  
 
 
 
 
$31.88 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
                     $14.82 
 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$21.57 
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
 
$28.81                                   
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:  
 
 
 
 
 
 
$15.29 
 
b) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$15.29 


33 
 
 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
$15.29 
 
d) Instalaciones especiales:  
 
 
 
 
$15.29 
 
e) Infraestructura:   
 
 
 
 
 
$15.29 
 
5.- Licencia de construcción para naves industriales, de uso agropecuario, 
establos, cobertizos, etc. pagaran por metro cuadrado: $33.66 
 
6.- Licencia para colocación de estructuras para antenas de comunicación, 
previo dictamen de la Dependencia correspondiente, por cada una: 
 
a) Antena telefónica, repetidora sobre estructura soportante, respetando una 
altura máxima de 3.00 metros sobre el nivel de piso o azotea: $3,963.38 
b) Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a 10 metros de altura 
sobre nivel de piso o azotea: $4,546.78 
c) Antena telefónica repartidora sobre estructura tipo auto soportada de una 
altura máxima desde nivel de piso de 30 a 35 metros: $7,593.11 
 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad: 
$241.20 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de: 
$3.44 a $19.32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
 
a) Descubierto: $13.86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Cubierto: $20.74  
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 20% 
 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:  
 
a) Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$2.49 
 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
$7.24 
 
c) Densidad baja:   
 
 
 
 
 
         $10.43 
 
d) Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
         $13.28 


34 
 
 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal: $55.12  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 20% 
 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción.  
 
a) Reparación menor, el: 15%  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Reparación mayor o adaptación, el: 30% 
 
 
 
 
 
 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dirección de obras públicas y desarrollo urbano por metro 
cuadrado, por día: $8.77  
 
 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dirección de 
obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico: $8.88 
 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de obras públicas pueda otorgarse.  
 
XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de: $12.92 a $38.29 
 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 
 
Artículo 46.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución General 
de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante 
la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano para el 
Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de 
construcciones que al efecto se soliciten.  
 
Si la regularización de los registros de obra es procedente, se generará el 
cobro por la licencia de construcción y este se realizará de acuerdo a la 
sección tercera correspondiente a las cuotas por licencias de construcción, 
mismas que deberán ser cubiertas como nueva construcción y contemplando 


35 
 
los accesorios de los impuestos correspondientes como multas y recargos 
según sea el caso por el periodo de omisión. 
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.  
 
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
 
Artículo 47.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 45 de esta Ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$15.89 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$26.08 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$35.44 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$56.53 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$21.21 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$38.87 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$51.68 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$22.04 
 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre:  
 
 
 
 
 
 
$39.47 
 


36 
 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
 
$41.13 
 
c) Hotelero densidad media:  
 
 
 
 
$45.75 
 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
$50.02 
 
e) Hotelero densidad mínima:  
 
 
 
 
$57.02 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$29.64 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$41.24 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$52.28 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:  
 
 
 
 
 
 
$28.09 
 
b) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$28.09 
 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
$28.09 
 
d) Especial:   
 
 
 
 
 
 
$28.09 
 
e) Infraestructura:   
 
 
 
 
 
$28.09 
 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$61.51 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$87.24 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
         $101.94 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
         $127.78 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercios y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$114.86 


37 
 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
         $139.74 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
         $ 108.10 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
         $121.5 
 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre:  
 
 
 
 
 
 
$81.07 
 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
         $108.45 
 
c) Hotelero densidad media:  
 
 
 
         $123.15 
 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
         $127.64 
 
e) Hotelero densidad mínima:  
 
 
 
         $145.91 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
        $133.82 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
        $150.65 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
        $161.67 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:  
 
 
 
 
 
        $127.30 
 
b) Regional:   
 
 
 
 
 
        $127.30 
 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
                   $127.30 
 
d) Especial:   
 
 
 
 
 
        $127.30 
 
e) Infraestructura:   
 
 
 
 
        $127.30 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 45 de esta ley, aplicado 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el: 10% 
 


38 
 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de:  
$21.34 a $156.93  
 
 
Artículo 48.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de $2,553.35, se pagará el 2% sobre los derechos 
de licencias y permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número 
oficial.  
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este municipio.  
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada.  
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 45, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10 % del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra.  
 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE RÉGIMEN DE PROPIEDAD Y URBANIZACIÓN 
 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:  
$1,926.58 
 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$2.61 
 


39 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
$8.65 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
$9.01 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
$9.84 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$3.67 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
 
$4.38 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
 
$5.81 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
 
$3.91 
 
2.-. Industria  
 
 
 
 
 
 
 
$4.03 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
 
$4.38 
4.-Uso Turístico:  
 
a) Campestre  
 
 
 
 
 
 
          $ 8.66 
 
b) Hotelero Densidad Alta  
 
 
 
 
          $ 6.17 
 
c) Hotelero Densidad Media 
 
 
 
                     $ 5.21                         
 
d) Hotelero Densidad Baja  
 
 
 
 
          $ 7.82 
 
e) Hotelero Densidad Mínima  
 
 
 
 
          $ 8.65 
 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$152.19 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$190.24 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
           $202.93                               
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 $228.28 
 


40 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
           $133.82 
 
b) Distrital                                                                                 $142.11 
 
c) Central:   
 
 
 
 
 
 
$142.11 
 
d) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$152.19 
 
e) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$152.19 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$126.83 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$126.83 
 
4.- Uso Turístico  
 
a) Campestre  
 
 
 
 
 
 
$228.28 
 
b) Hotelero Densidad Alta  
 
 
 
 
$234.69 
 
c) Hotelero Densidad Media 
 
 
 
           $240.97                       
 
d) Hotelero Densidad Baja  
 
 
 
 
$253.65 
 
e) Hotelero Densidad Mínima  
 
 
 
 
$266.34 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
   $42.55 
 
2.- Densidad media  
 
 
 
 
 
   $74.56 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 $169.85 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
            $249.27 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  


41 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$212.88 
 
b) Central:     
 
 
 
 
                      $232.08 
 
c)Regional:                   
 
 
 
 
           $245.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                 
          $202.21 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
          $192.38 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
          $162.14 
 
4.-Uso Turístico:  
 
a) Campestre  
 
 
 
 
 
 
$ 204.11 
 
b) Hotelero Densidad Alta  
 
 
 
 
$ 193.79 
 
 
c) Hotelero Densidad Media          
 
 
 
$ 197.23 
 
d) Hotelero Densidad Baja 
 
 
 
 
$ 200.67 
 
e) Hotelero Densidad Mínima  
 
 
 
 
$ 204.11 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, 
para cada unidad o departamento:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
  $49.66 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
 $47.54 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
  $157.05 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
  $135.48 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
 $268.71 


42 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
 $225.68 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$315.16 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$245.11 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
                    $157.05 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$313.86 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$674.91 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$172.58 
 
2.- Industria: 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$180.52 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$193.44 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$225.68 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$180.64 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada 
lote resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
  $96.25 
 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
 $464.16 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$558.63 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
           $612.55 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  


43 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$303.20 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$326.67 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$392.57 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$277.36 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$277.36 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$234.81 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$287.31 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$234.69 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$702.52 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$654.88 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$975.49 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$936.98 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
       $1,405.52 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
          $1,155.18 
 


44 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$468.54 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$607.70 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$842.27 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$373.96 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$560.88 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$816.55 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$975.49 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
       $1,166.69 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el: 1.5% 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco: 
 
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2: $ 1,121.65 
 
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2: $1,688.80 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido. 
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular.  


45 
 
 
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada.  
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras 
públicas 
de 
carácter 
extraordinario, 
con 
excepción 
de 
las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de: 
$287.91 
a 
$1,189.80 
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, que cuenten con superficie no mayor a diez mil metros 
cuadrados, conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el 
artículo 266, del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la 
infraestructura básica existente, pagarán los derechos por cada metro 
cuadrado, de acuerdo con las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$6.64 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
         $10.66 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
         $21.10 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
         $38.05 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
           $12.45 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$14.22 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$17.66 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$12.45 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$17.66 
 


46 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$17.66 
 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$17.66 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$19.32 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$35.44 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$64.95 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$35.44 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$43.74 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$52.75 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$38.05 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$47.54 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$52.62 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional de Suelo 
Sustentable (INSUS), o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE), estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán 
reducidas en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o 
propuesto, previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de 
suelo y recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de 
reducciones:  
 
SUPERFICIE 
USO HABITACIONAL 
OTROS USOS 
CONSTRUIDO 
BALDÍO 
CONSTRUIDO 
BALDÍO 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 


47 
 
201 hasta 400 m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 1,000 m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos que se establecen en el apartado de los incentivos fiscales a la 
actividad productiva de esta ley, podrán optar por beneficiarse por la 
disposición que represente mayores ventajas económicas.  
 
XV. Predios urbanos que soliciten subdivisión o Relotificación en un máximo 
de 5 fracciones, que cuenten con la infraestructura básica existente y se 
encuentren dentro de la zona urbana, pagaran por concepto de 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente por metro cuadrado 
vendible por una sola vez, de acuerdo a lo siguiente:    
 
TARIFAS 
 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$15.40 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$16.72 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$18.49 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$19.32 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
          $19.09 
 
b) Distrital                                                                                $19.09 
 
c) Central:   
 
 
 
 
 
 
$21.34 
 
d) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$22.64 
 
f) Servicios a la industria y comercio:  
 
 
 
$19.09 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$21.34 
 


48 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$22.64 
 
4.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$24.18 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$26.44 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$33.66 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$61.76 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
                                          $33.66 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$41.48 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$50.14 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$36.15 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$45.04 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$50.14 
 
XVI. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los 
derechos de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$305.21 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$240.86 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$443.74 
 


49 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$363.17 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$661.87 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$526.51 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$878.89 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$578.19 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$709.28 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$702.52 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$990.43 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$661.87 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$440.57 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$974.19 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
        $1,018.41 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                       $702.76 
 
 
 
 
 
 
 
XVII. Cuando se haya otorgado el permiso de urbanización y no se haga el 
pago de los derechos correspondientes, ni se deposite la fianza, dentro de los 
90 días siguientes a la fecha de notificación del acuerdo de la Dependencia 
Municipal, el permiso quedará cancelado. 
 
XVIII. Cuando no se utilice el permiso de urbanización en el plazo señalado en 
el mismo y ya se hubiese hecho el pago de los derechos, el permiso quedará 
cancelado sin que tenga el urbanizador derecho a devolución alguna. 
 


50 
 
XIX. Cuando los urbanizadores no entreguen con la debida oportunidad las 
porciones, porcentajes o aportaciones que de acuerdo al Código Urbano para 
el Estado de Jalisco le correspondan al Municipio, la Autoridad Municipal 
competente, deberá cuantificarlas de acuerdo con los datos que obtenga al 
respecto; exigirlas a los propios contribuyentes y ejercitar en su caso, el 
procedimiento 
administrativo 
de 
ejecución, 
cobrando 
su 
importe 
correspondiente por medio de las formas y medios de pago autorizados por el 
municipio.   
 
XX. Para los efectos del pago de áreas de cesión para destinos de los predios 
irregulares conforme a la Ley para la Regularización y Titulación de Predios 
Urbanos en el Estado de Jalisco, además de los integrados en el programa de 
apoyo a los vecinos en condiciones de pobreza patrimonial para regularizar 
asentamientos humanos irregulares (PASPRAH), de la Secretaria de 
Desarrollo Agrario Territorial y Urbano (SEDATU), se aplicara un factor de 
hasta 0.10, de acuerdo al dictamen emitido por la Comisión Municipal de 
Regularización (COMUR) 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 
 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por metro cuadrado: $2.49 
 
 
 
 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal:  
 
Tomas y descargas:  
 
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
       $45.64 
 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
      $128.48 
 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
      $222.71 
 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
 
      $296.79 


51 
 
 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
        $57.73 
 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
        $115.45 
 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
      $224.14 
 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
 
      $274.99 
 
c) Otros usos por metro lineal:  
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
        $73.49 
 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
      $138.33 
 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
      $232.08 
 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
 
      $340.30 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o 
de la persona responsable de la obra.  
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
 
TARIFA 
 
a) Tomas y descargas:  
 
 
 
 
 
       $163.45 
 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):    $ 15.65 
 
c) Conducción eléctrica:   
 
 
 
 
       $163.45 
 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):    
       $190.71 
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
 


52 
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):    $30.58 
 
b) Conducción eléctrica:   
 
 
 
 
        $21.69 
 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio: Un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado. 
 
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIOS DE SANIDAD 
 
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Inhumaciones y reinhumaciones, por cada una:  
 
a) En cementerios municipales:   
 
 
 
$285.41 
 
b) En cementerios concesionados a particulares:  
 
$469.25 
 
II. Exhumaciones, por cada una:  
 
a) Exhumaciones prematuras, de: 
 
$335.56 a $2,655.65 
 
b) De restos áridos:  
 
 
 
 
 
$220.70 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de:  
$509.32 a $2,142.07 
 
IV. Traslado de cadáveres fuera del municipio, por cada uno: $181.70 
 
SECCIÓN NOVENA 
SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente: 
 
TARIFA 
 


53 
 
I. 
Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos 
en vehículos del ayuntamiento, a empresas de comercio, servicios, 
industria, agropecuarias, etc., por tonelada (1,000 kgs):  $463.57 
a 
$937.68 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000:   
 
$66.61 a $101.46 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000  
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:  
 
 
 
      $99.92 
 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros. Hasta 9.0 litros:  
      $127.07 
 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:            $198.30 
 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:  
      $311.38 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, de:  $209.91 a 
$937.92 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
por cada flete, de: $209.91 a $ 336.75     
 
 
 
 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico:       
 
a) Particulares sin actividad económica, por tonelada (1,000 Kg) de:  
$130.98 a $209.91  
 
b) Personas físicas o jurídicas que tengan actividades de comercio, 
servicios industria, agropecuario, etc., por tonelada (1,000 Kg) de: 
$209.91 a $336.75 
 


54 
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de: $56.06 
a $431.92 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE AGUAS RESIDUALES 
 
Artículo 53. Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el Municipio de Acatic, Jalisco, que se beneficien directa o 
indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el Ayuntamiento 
proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o porque por el 
frente de los inmuebles que posean, pase alguna de estas redes, cubrirán los 
derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta 
ley. 
 
Artículo 54. Los servicios que el Municipio proporciona deberán de sujetarse 
a alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto no se instale 
el medidor, al régimen de cuota fija. 
 
Artículo 55. Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota fija 
como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas a las 
tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las que 
hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente. 
 
Artículo 56. Servicio a cuota fija. Los usuarios que estén bajo este régimen, 
deberán de efectuar, en los primeros 15 días del bimestre, el pago 
correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, conforme a las 
características del predio, registrado en el padrón de usuarios, o las que se 
determinen por la verificación del mismo, conforme al contenido de este 
capítulo. 
 
I. Servicio doméstico: TARIFA 
a) Casa habitación unifamiliar o departamento: 
 
1. Hasta dos recámaras y un baño 
 
2. Por cada recámara excedente:         
 
$33.90 
 
3. Por cada baño excedente:    
                                $33.90 
 
El cuarto de servicio se considerará recámara y el medio baño, como baño 
incluyendo los casos de los demás incisos.  
 
b) Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios comunes:  
 


55 
 
1. Hasta por ocho viviendas:    
 
 
 
 
$317.78 
 
2. Por cada vivienda excedente de ocho:                                 $36.15 
 
II. Servicio no doméstico: 
 
a) Hoteles, sanatorios, internados, seminarios, conventos, casas de 
huéspedes y similares con facilidades para pernoctar:  
 
1. Por cada dormitorio sin baño:                
 
             $46.58 
 
2. Por cada dormitorio con baño privado:                                  $65.67 
 
3. Baños para uso común, hasta tres salidas o muebles:         $134.06 
 
Cada múltiplo de tres salidas o muebles equivale a un baño.  
 
Los hoteles de paso y negocios similares pagarán las cuotas antes señaladas 
con un incremento del   60%.     
 
 
 
 
b) Calderas: 
 
De 10 HP hasta 50 HP:                                                         $69.93 
 
De 51 HP hasta 100 HP:        
                                       $222.60 
 
De 101 HP hasta 200 HP:           
                             $477.55 
 
De 201 HP o más:  
                                                  $710.47 
 
c) Lavanderías y tintorerías:  
 
1. Por cada válvula o máquina lavadora:                            $401.82 
 
Los locales destinados únicamente a la distribución de las prendas serán 
considerados como locales comerciales. 
 
d) Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares: 
 
1. Con equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de capacidad: 
$6.75  
 
 
 
 
 
 
 
2. Sin equipo de purificación y retorno, se estimará el consumo de agua, 
tomando en cuenta la capacidad multiplicada por cuatro veces para calcular el 
costo de consumo mensual y determinar en ese sentido el pago bimestral al 


56 
 
multiplicarlo por dos (2), con base en la tarifa correspondiente a servicio 
medido en el renglón de no doméstico. 
 
Para efectos de determinar la capacidad de los depósitos aquí referidos el 
funcionario encargado de la Hacienda Municipal, o quien él designe, y un 
servidor del área de obras públicas del Ayuntamiento, verificarán físicamente 
la misma y dejarán constancia por escrito de ello, con la finalidad de acotar el 
cobro en virtud del uso del agua a lo que es debido. En caso de no uso del 
depósito los servidores mencionados deberán certificar tal circunstancia por 
escrito considerando que para ello el depósito debe estar siempre vacío y el 
llenado del mismo, aunque sea por una sola ocasión, determinará el cobro 
bajo las modalidades de este inciso d). 
 
e) Jardines, por cada metro cuadrado:                                            $3.20 
 
f) Fuentes en todo tipo de predio:                               
         $37.46 
 
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. Su 
violación se encuadrará en lo dispuesto por esta ley y su reincidencia podrá 
ser motivo de reducción del suministro del servicio al predio;  
 
g) Oficinas y locales comerciales, por cada uno:                              $59.26 
 
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales comerciales 
los siguientes: 
 
1. Cuando se encuentren en su interior y sean para uso exclusivo de quienes 
ahí trabajen y éstos no sean más de diez personas;  
 
2. Cuando sean para un piso o entre piso, siempre y cuando sean para uso 
exclusivo de quienes ahí trabajen;  
 
3. Servicios sanitarios comunes, por cada tres salidas o muebles: $109.99 
 
h. Lugares donde se expendan comidas o bebidas; 
Fregaderos de cocina, tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, barras 
y similares, por cada una de estas salidas, tipo o mueble:                  $143.83 
 
i. Servicios sanitarios de uso público, baños públicos, clubes deportivos y 
similares:  
 
1. Por cada regadera:                                            $133.46 
 
2. Por cada mueble sanitario:                              $125.28 
 


57 
 
3. Departamento de vapor individual:          
    $69.94 
 
4. Departamento de vapor general:                   $353.09 
 
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al 
servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, excepto habitacional;  
 
j. Lavaderos de vehículos automotores:  
 
1. Por cada llave de presión o arco:                     $651.08 
 
2. Por cada pulpo:          
                                  $765.46 
 
k. Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se 
estimará el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará conforme al 
uso y características del predio.  
 
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 20% de la 
tarifa que resulte; 
 
Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de la 
cantidad estimada para uso doméstico, se considerará como uso productivo, y 
deberá cubrirse guardando como referencia la proporción que para uso 
doméstico se estima conforme a las siguientes: 
 
CUOTAS 
 
1. Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por metro cúbico: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      $19.67    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Uso productivo que no usa agua potable del sistema municipal, por metro 
cúbico:  
 
 
 
 
 
 
 
         $4.74 
 
3. Los establos, zahúrdas y granjas pagarán:  
 
a. Establos y zahúrdas, por cabeza:                                                 $31.41 
 
b. Granjas, por cada 100 aves:                                                      $31.18 
 
III. Predios Baldíos: 
 
b) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o 
alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un 
fondo máximo de 30 metros, quedando el excedente en la categoría rustica 
del servicio.  


58 
 
 
c) Los predios baldíos propiedad de urbanizaciones legalmente constituidas 
tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores en tanto no sea 
transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, momento a partir 
del cual cubrirán sus cuotas normalmente.  
 
d) Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha de 
conexión a la red del sistema y tendrán obligación de entregar bimestralmente 
una relación de los nuevos poseedores de los predios, para la actualización 
de su padrón de usuarios. 
 
En caso de no cumplirse ésta obligación se suprimirá la bonificación aludida. 
 
IV. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente:  
 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera:  
 
Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar:  
 
a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de captación y 
potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez: $43.03 
 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y alejamiento 
de aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado de superficie 
vendible; $43.74 
 
 
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o incorporadas al servicio de 
agua y/o alcantarillado, pagarán por una sola vez, por metro cuadrado:                
$7.58 
 
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su oportunidad, 
lo establecido en los incisos a y b, del numeral 1, anterior. 
 
V. LOCALIDADES:  
 
La tarifa mínima en cada una de las localidades del Municipio será la 
siguiente:  
 
CABECERA MUNICIPAL            
 
 
 
$141.76 
 
EL REFUGIO:                                                                           $141.76 
 
TIERRAS COLORADAS:                                                          $134.42 


59 
 
 
EL SALTILLO DE ARRIBA Y DE ABAJO:                                $134.42 
 
TEQUILILLA:                        
 
 
 
 
$134.42 
 
SANTA RITA:                                                                           $134.42 
 
LA GAZAPERA:                                                                       $134.42 
 
LAS PILAS:                                                                              $134.42 
 
LOS LLANITOS:                                                                       $134.42 
 
SAN JOAQUÍN:                                                                        $134.42 
 
El cobro de las tarifas diferenciales será calculado en base al tabulador de la 
cabecera municipal, guardando las proporciones que correspondan por la 
diferencia entre la tarifa de la localidad y de la cabecera municipal. 
 
Artículo 57. Derecho por conexión al servicio: 
 
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con los 
servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la mano 
de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes: 
 
CUOTAS 
 
a) Toma de agua:  
 
1) Toma de 1/2”:                                                                               $683.80 
 
Las tomas no domésticas sólo serán autorizadas por la dependencia 
municipal encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes 
respectivas, serán turnadas a ésta;  
 
2) Toma de 3/4”: $815.01 
 
b) Descarga de drenaje: (Longitud de 6 metros, descarga de 6”. $598.45 
 
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas de 
diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios se 
proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se llegue, 
tomando en cuenta las dificultades técnicas que se deban superar y el costo 
de las instalaciones y los equipos que para tales efectos se requieran; 
 


60 
 
Artículo 58. Servicio medido:  
 
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los 
siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente.  
 
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado determinen 
la utilización del régimen de servicio medido el costo de medidor será con 
cargo al usuario.  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m³ que para uso doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de 
$135.12 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
13 - 20 m³ 
$7.94 
21 - 30 m³ 
$9.72 
31 - 45 m³ 
$10.79 
46 - 60 m³ 
$13.04 
61 - 75 m³ 
$16.95 
76 – 90 m³    $19.56 
91m³ en adelante  $24.41 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 20 m³ que para uso no doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario cubrir una cuota mínima mensual de 
$219.99 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:  
TARIFAS 
 
                                         20 - 35 m³               $14.46 
36 - 50 m³ 
 
$14.82 
51 - 75 m³ 
 
$15.17 
76 - 90 m³ 
 
$15.41 
91 m³ en delante     $15.89 
 
Artículo 59. Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
 
I. 
Pipas de agua potable, cuando no sea obligación del sistema 
proporcionar el servicio, dependiendo de la distancia y capacidad de 
las mismas, serán las siguientes: 
 
a) Pipa de capacidad de 5,000 lts, de:   $380.48 a $1,268.26 
b) Pipa de capacidad de 10,000 lts, de: $634.14 a $2,536.53 
c) Pipa de capacidad de 20,000 lts, de: $1,268.26 a $3,804.79 
 
Artículo 59BIS. Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales:  


61 
 
 
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones 
tarifarios que este instrumento legal señala;  
 
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los servicios, 
ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación unifamiliar, 
a menos que se haya especificado con la dependencia municipal encargada 
de su prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de 
departamentos, condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o 
industrial, deberá ser contratado el servicio bajo otras bases conforme la 
demanda requerida en litros por segundo, sobre la base del costo de 
$3,237.86 pesos por litro por segundo, además del costo de instalaciones 
complementarias a que hubiera lugar en el momento de la contratación de su 
regularización al ser detectado;  
 
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones 
domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén 
registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten 
además de pagar la multa correspondiente;  
 
IV. Tratándose de predios a los que se les proporcione servicio a cuota fija y el 
usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación efectuada 
por la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio y sea 
posible técnicamente la instalación de medidores, tal situación se resolverá 
con la instalación de éstos; para considerar el cobro como servicio medido. 
 
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del 
servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las anteriores 
tarifas; 
 
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande 
agua potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso 
habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a razón 
de $3,237.86 pesos por litro por segundo, además del costo de las 
instalaciones complementarias a que hubiere lugar, independientemente de 
haber cubierto los derechos correspondientes; 
 
VII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del agua 
se encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación;  
 
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia social 
en los términos de las leyes en la materia, previa petición expresa, se le 
bonificará a la tarifa correspondiente un 50%. 
 


62 
 
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean domésticos 
o no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las medidas de 
racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las disposiciones 
conducentes a hacer un mejor uso del líquido;  
 
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y 
alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 25% sobre los derechos que 
correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, operación y 
mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales.  
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan.  
 
XI. Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, pagarán 
adicionalmente el 5% de las cuotas antes mencionadas, cuyo producto de 
dicho servicio, será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento 
de las redes de agua potable existentes. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan.  
 
XII. A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán las 
siguientes Beneficios:  
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el  15%.  
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el  5%.  
 
XIII. Quienes acrediten tener la calidad de jubilados, jubiladas, pensionados, 
pensionadas, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, serán beneficiados 
con una reducción del 50% de las cuotas y tarifas que en este capítulo se 
señalan, pudiendo efectuar el pago bimestralmente o en una sola exhibición lo 
correspondiente al año 2025. 
 
En todos los casos se otorgará el beneficio antes citado, tratándose 
exclusivamente de casa habitación, donde habiten, para lo cual los 
beneficiados deberán entregar la siguiente documentación:  
 
a) Copia del talón de ingresos como pensionado, pensionada, jubilado, 
jubilada, o personas con discapacidad expedido por institución oficial del país 
y de la credencial de elector.  


63 
 
 
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de 
identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
 
c) Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán copia simple del acta 
de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
d) Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el 
sexto bimestre del año 2024.  
 
e) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua.  
 
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble.  
 
A los contribuyentes con discapacidad, se le otorgará el beneficio siempre y 
cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por 
el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la Hacienda 
Municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, examen 
médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien 
bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una 
institución médica oficial.  
 
XIV. En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le otorgará el 
de mayor cuantía. 
 
Artículo 59 TER.- Para efectos de la presente Ley se entiende por: 
 
a) Descarga: la acción de verter aguas residuales al sistema de alcantarillado 
o drenaje; 
 
b) Aguas residuales: los líquidos de composición variada provenientes de las 
descargas de los usos industriales, comerciales, de servicios, agrícolas, 
pecuarios, domésticos, de tratamiento de aguas incluyendo fraccionamientos; 
y en general de cualquier uso, así como la mezcla de ellas. 
 
Cuando el usuario no separe el agua pluvial de las residuales, (sanitaria) la 
totalidad de la descarga se considerará para los efectos de esta Ley como 
aguas residuales. 
 
c) Condiciones particulares de descarga: el conjunto de parámetros físicos, 
químicos y biológicos y de sus niveles máximos permitidos en las descargas 
de agua residual, fijados por el MUNICIPIO DE ACATIC para un usuario o 


64 
 
grupo de usuarios, para un determinado uso, con el fin de preservar y 
controlar la calidad de las aguas conforme a las normas oficiales mexicanas. 
 
d) Contaminantes básicos: son aquellos compuestos que se presentan en las 
descargas de aguas residuales y pueden ser removidos o estabilizados 
mediante tratamientos convencionales. Para esta Ley se consideran las 
grasas y aceites los sólidos suspendidos totales, la demanda bioquímica de 
oxigeno total los sólidos sedimentables el nitrógeno total y el fósforo total. 
 
e) Metales pesados y cianuros: son aquellos elementos o compuestos que en 
concentraciones por encima de determinados límites, pueden producir efectos 
negativos para la salud humana, flora o fauna. Para esta Ley se considera el 
arsénico, el cadmio, el cobre, y cromo, el mercurio, el níquel, el plomo, el zinc 
y los cianuros. 
 
f) Carga de Contaminantes: Cantidad de un contaminante expresado en 
unidades de masa por unidad de tiempo, aportada en una descarga de aguas 
residuales. 
 
g) Índice de incumplimiento: Cantidad de veces que la concentración de cada 
contaminante en las descargas de agua residuales vertidas, rebasa los límites 
máximos permisibles establecidos en esta Ley, la cual se obtiene de la 
diferencia entre la concentración de contaminantes de las descargas de agua 
residuales y la concentración establecida como límite máximo permisible, 
dividida por esta última. 
 
Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de inmuebles 
destinados 
a 
actividades 
industriales, 
agroindustriales, 
de 
servicios, 
comerciales y de tratamiento de aguas residuales que descarguen en forma 
permanente, intermitente o fortuita aguas residuales al sistema de 
alcantarillado del MUNICIPIO DE ACATIC, deberán ajustarse a lo dispuesto 
por la Norma Oficial Mexicana vigente y a las Condiciones Particulares de 
descarga establecidas por el MUNICIPIO DE ACATIC. 
 
Las personas físicas o jurídicas que se encuentren en los supuestos de este 
precepto pagarán al MUNICIPIO DE ACATIC las cuotas siguientes: 
 
a) El concesionario de un pozo otorgado por la Comisión Nacional del Agua; o 
suministrado por pipas, o cualquier otra fuente de abastecimiento que cuente 
con un aparato medidor en el lugar de descarga al alcantarillado o drenaje del 
MUNICIPIO DE ACATIC, pagará a este Organismo una cuota de $10.31 por 
cada metro cúbico. 
 
b) Cuando el usuario no cuente con un aparato medidor en el lugar de 
descarga al alcantarillado o drenaje del MUNICIPIO DE ACATIC, el volumen 


65 
 
de descarga se calculará tomando como base el 75% del volumen de 
extracción del pozo concesionado por la Comisión Nacional del Agua; o 
suministrado por pipas, o cualquier otra fuente de abastecimiento pagará una 
cuota de $10.31 por cada metro cúbico descargado al alcantarillado o drenaje. 
En caso de inconformidad del usuario respecto a la determinación del 
volumen de descarga, se resolverá invariablemente con la instalación del 
aparato medidor respectivo y de acuerdo a lo señalado en el artículo E de esta 
Ley. 
 
c) Los predios que se encuentren bajo la administración de las juntas de 
colonos que suministren agua potable en forma independiente y descarguen 
sus aguas residuales a la red de alcantarillado o drenaje del MUNICIPIO DE 
ACATIC, y no se cuente con aparato de medición de las descargas, pagarán 
al MUNICIPIO DE ACATIC por este concepto las cuotas fijas mensuales 
siguientes: 
 
Por cada predio de uso doméstico $41.84 
Por cada predio de otros usos $111.85 
d) Los predios de cuota fija que reciban únicamente el servicio de 
alcantarillado pagarán el 25% de la cuota fija señalada en la presente Ley. 
 
e) Las empresas prestadoras de los servicios de sanitarios móviles, 
recolección y limpieza de fosas sépticas y trampas de grasas animales y 
vegetales que requieran descargar sus residuos al sistema de alcantarillado o 
drenaje del MUNICIPIO DE ACATIC, deberán previamente solicitar por escrito 
la autorización respectiva, cumplir con los requisitos que este Organismo les 
señale y cubrir una cuota fija de $907.34 en una sola vez, así como una cuota 
mensual de: 
 
Provenientes de fosa séptica y baños móviles, por metro cúbico descargado: 
$28.45 
 
Grasas animales o vegetales, por metro cúbico descargado:  
$32.12 
El MUNICIPIO DE ACATIC podrá realizar monitoreos en todos los predios que 
arrojen sus aguas residuales al alcantarillado o drenaje del MUNICIPIO DE 
ACATIC, sujetándose para ello a la Norma Oficial Mexicana vigente, así como 
a los criterios y lineamientos aprobados por su Consejo de Administración. 
Los usuarios que soliciten el informe de resultados de laboratorio pagarán al 
MUNICIPIO DE ACATIC por esos servicios de muestreo hasta una cantidad 
de $5,745.83 por muestra. 
 
El MUNICIPIO DE ACATIC podrá impedir o cerrar las descargas de aguas 
residuales a las redes de alcantarillado o drenaje de este Organismo, en los 
casos siguientes: 


66 
 
 
I.- Cuando las personas físicas o jurídicas carezcan de la autorización por 
escrito del MUNICIPIO DE ACATIC para realizar esas descargas; 
II.- Cuando los usuarios no paguen dentro del término que señala ésta Ley por 
el uso del alcantarillado o drenaje; 
III.- Cuando las aguas residuales puedan ocasionar daños a las redes o 
drenaje del MUNICIPIO DE ACATIC; 
IV.- Cuando las aguas residuales puedan ocasionar daños o riesgos a la 
población; y, 
V.- Cuando las descargas de aguas residuales no cumplan con lo dispuesto 
por la Ley Estatal de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente. 
 
El pago de los derechos a que se refiere esta sección es independiente del 
cumplimiento de lo dispuesto en las Leyes General y Estatal del Equilibrio 
Ecológico y Protección al Ambiente y en las normas oficiales mexicanas sobre 
esta materia. 
 
Los usuarios que descarguen aguas residuales que contengan carga de 
contaminantes pagarán: 
 
a) Todos los usuarios que descarguen aguas residuales pagarán el 5% 
mensual de la tarifa aplicada por el servicio de agua potable y alcantarillado 
para la contribución a las plantas de saneamiento. 
 
b) Los usuarios de otros usos que descarguen aguas residuales que 
contengan carga de contaminantes pagarán la tarifa siguiente: 
 
Contaminantes básicos. 
 
  
Rango de incumplimiento. 
 Costo por kg   
Mayor de 0.00 y hasta 0.50 
 5.57 
Mayor de 0.50 y hasta 0.75 
 5.70 
Mayor de 0.75 y hasta 1.00 
 6.76 
Mayor de 1.00 y hasta 1.25 
 7.59 
Mayor de 1.25 y hasta 1.50 
 7.94 
Mayor de 1.50 y hasta 1.75 
 8.18 
Mayor de 1.75 y hasta 2.00 
 8.30 
Mayor de 2.00 y hasta 2.25 
 8.65 
Mayor de 2.25 y hasta 2.50 
 8.89 
Mayor de 2.50 y hasta 2.75 
 9.01 
Mayor de 2.75 y hasta 3.00 
 9.37 
Mayor de 3.00 y hasta 3.25 
 9.61 
Mayor de 3.25 y hasta 3.50 
 9.72 
Mayor de 3.50 y hasta 3.75 
 9.84 


67 
 
Mayor de 3.75 y hasta 4.00 
 9.95 
Mayor de 4.00 y hasta 4.25 
 10.08 
Mayor de 4.25 y hasta 4.50 
 10.19 
Mayor de 4.50 y hasta 4.75 
 10.31 
Mayor de 4.75 y hasta 5.00 
 10.44 
Mayor de 5.00 y hasta 7.50  
 12.56 
Mayor de 7.50 y hasta 10.00 
 13.88 
Mayor de 10.00 y hasta 15.00 
 15.53 
Mayor de 15.00 y hasta 20.00 
 19.44 
Mayor de 20.00 y hasta 25.00 
 23.83 
Mayor de 25.00 y hasta 30.00 
 28.81 
Mayor de 30.00 y hasta 40.00 
 35.68 
Mayor de 40.00 y hasta 50.00 
 47.66 
Mayor de 50.00 
 604.39 
 
 
Contaminantes Metales y cianuros. 
 
  
Rango de incumplimiento. 
 Costo por kg. 
Mayor de 0.00 y hasta 0.50 
 169.38 
Mayor de 0.50 y hasta 0.75 
 195.10 
Mayor de 0.75 y hasta 1.00 
 219.69 
Mayor de 1.00 y hasta 1.25 
 230.54 
Mayor de 1.25 y hasta 1.50 
 239.67 
Mayor de 1.50 y hasta 1.75 
 248.56 
Mayor de 1.75 y hasta 2.00 
 256.50 
Mayor de 2.00 y hasta 2.25 
 263.26 
Mayor de 2.25 y hasta 2.50 
 269.65 
Mayor de 2.50 y hasta 2.75 
 275.93 
Mayor de 2.75 y hasta 3.00 
 281.74 
Mayor de 3.00 y hasta 3.25 
 286.96 
Mayor de 3.25 y hasta 3.50 
 291.94 
Mayor de 3.50 y hasta 3.75 
 296.79 
Mayor de 3.75 y hasta 4.00 
 301.42 
Mayor de 4.00 y hasta 4.25 
 305.93 
Mayor de 4.25 y hasta 4.50 
 310.19 
Mayor de 4.50 y hasta 4.75 
 314.11 
Mayor de 4.75 y hasta 5.00 
 320.86 
Mayor de 5.00 y hasta 7.50  
 327.85 
Mayor de 7.50 y hasta 10.00 
 346.23 
Mayor de 10.00 y hasta 15.00 
 355.12 
Mayor de 15.00 y hasta 20.00 
 366.85 


68 
 
Mayor de 20.00 y hasta 25.00 
 447.68 
Mayor de 25.00 y hasta 30.00 
 546.30 
Mayor de 30.00 y hasta 40.00 
 637.92 
Mayor de 40.00 y hasta 50.00 
 762.62 
Mayor de 50.00 
 888.14 
 
 
Para aplicar esta tarifa se seguirá el procedimiento que se menciona a 
continuación, el cual se fundamenta en el artículo 278 de la Ley Federal de 
Derechos en Materia de Agua:  
1.- Aplicar métodos de análisis autorizados en las normas oficiales mexicanas 
que se efectuarán mediante el examen de pruebas de laboratorio de muestras 
de tipo compuesto; la frecuencia de toma de muestras se ajustará a lo 
establecido en la NOM-002- SEMARNAT/1996, para determinar las 
concentraciones de los contaminantes básicos, metales pesados y cianuros 
de sus descargas. 
El usuario podrá presentar resultados de análisis realizados en un laboratorio 
privado legalmente establecido, que cuente con acreditación o certificación, 
ajeno al MUNICIPIO DE ACATIC y a la empresa, con una vigencia máxima de 
seis meses. 
2.- Determinar para la descarga de agua residual las concentraciones en 
miligramos por litro de los contaminantes establecidos en las condiciones 
particulares de descarga. 
3.- Calcular el monto de la cuota a pagar a cargo de los usuarios de usos no 
domésticos para las concentraciones de contaminantes que rebasen los 
límites máximos permisibles considerando el volumen de aguas residuales 
descargadas y la carga de contaminantes respectivos de la siguiente forma: 
4.- Para las concentraciones de cada uno de los contaminantes que rebasen 
los límites máximos permisibles fijados en las condiciones particulares de 
descarga expresadas en miligramo por litro, se multiplicarán por el factor de 
0.001 para convertirlas a kilogramos por metro cúbico. 
5.- Este resultado a su vez, se multiplicará por el volumen de aguas residuales 
en metros cúbicos descargados por mes obteniéndose así la carga de 
contaminantes, expresada en kilogramos descargados al sistema de 
alcantarillado. 
6.- Para determinar el índice de incumplimiento y la cuota en pesos por 
kilogramo, a efecto de obtener el monto de la cuota para cada uno de los 
contaminantes básicos, se procederá conforme a lo siguiente: 
a) Para cada contaminante que rebase los límites señalados, se les restará el 
límite máximo permisible respectivo conforme a la Norma Oficial Mexicana y a 


69 
 
las Condiciones Particulares de Descarga autorizadas, cuyo resultado deberá 
dividirse entre el mismo límite máximo permisible, obteniéndose así el índice 
de incumplimiento del contaminante respectivo. 
b) Con el índice de incumplimiento determinado para cada contaminante 
conforme al presente artículo se procederá a identificar la cuota en pesos por 
kilogramo de contaminante que se utilizará para el cálculo del monto a pagar. 
c) Para obtener el monto a pagar por cada contaminante se multiplicarán los 
kilogramos de contaminantes obtenidos de acuerdo con este artículo por la 
cuota en peso por kilogramo que corresponda a su índice de incumplimiento 
de acuerdo a la tabla anterior, obteniéndose la cuota que corresponda. 
d) Una vez efectuado el cálculo de la cuota por cada contaminante el usuario 
estará obligado a pagar únicamente el importe del contaminante que resulte 
mayor para el mes que corresponda. 
No estarán obligados al pago por carga de contaminantes, los usuarios que 
cumplan con los parámetros establecidos en la Norma Oficial Mexicana NOM-
002-SEMARNAT-1996 y/ó las condiciones particulares de descarga fijadas 
por el MUNICIPIO DE ACATIC. 
Asimismo, no pagarán por la carga de contaminantes, los usuarios que tengan 
en proceso de realización el programa constructivo o la ejecución de las obras 
de control de calidad de sus descargas para cumplir con lo dispuesto por la 
Ley Estatal de Equilibrio Ecológico y de Protección al Ambiente, hasta la 
conclusión, de la obra, misma que no podrá exceder de un año a partir de la 
fecha en que el MUNICIPIO DE ACATIC registre el mencionado programa 
constructivo. 
 Los usuarios que realicen descargas de aguas residuales, en forma 
permanente, mayores a 1,000 metros cúbicos, en un mes calendario, deberán 
colocar aparatos de medición de descarga en el predio de su propiedad o 
posesión, dentro de un plazo de 30 días hábiles, a partir de la fecha de la 
comunicación que por escrito le haga el MUNICIPIO DE ACATIC, de lo 
contrario, el MUNICIPIO DE ACATIC instalará el aparato de medición de 
descarga y el usuario le pagará al MUNICIPIO DE ACATIC, el importe del 
mismo y los gastos de instalación, mediante doce mensualidades sucesivas. 
En el caso de descargas permanentes, menores a 1,000 metros cúbicos, en 
un mes calendario, el usuario podrá optar por lo siguiente: instalar un aparato 
medidor de descarga o tomar como base las doce lecturas de los aparatos 
medidores de agua potable realizadas por personal del MUNICIPIO DE 
ACATIC o las mediciones de descarga realizadas por personal del 
MUNICIPIO DE ACATIC o por el volumen de extracción del agua del subsuelo 
concesionada por la Comisión Nacional del Agua. 
Cuando por causa de la descompostura del medidor, o situaciones no 
imputables al usuario, no se pueda medir el volumen de agua descargada, el 


70 
 
importe que se genere por concepto de descarga se pagará conforme al 
promedio de volúmenes que por este concepto se realizaron en los últimos 
seis meses. 
SECCIÓN DECIMA PRIMERA 
RASTRO 
 
Artículo 60.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:  
 
CUOTAS 
 
I. Por la autorización de matanza de ganado:  
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
 
1.- Vacuno:   
 
 
 
 
 
 
$94.59 
 
2.- Terneras:  
 
 
 
 
 
 
$56.53 
 
3.- Porcinos:  
 
 
 
 
 
 
$65.43 
 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:  
 
 
 
$44.57 
 
5.- Caballar, mular y asnal:             
 
 
 
$44.57 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a).  
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
$66.02 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
$44.57 
 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
$37.57 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
municipio:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
$21.10 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
$21.10 
 


71 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
$21.10 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
$21.10 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
$21.10 
 
IV. Sellado de inspección sanitaria: 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
                      $9.48 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
$9.48 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
$4.74 
 
d) De pieles que provengan de otros municipios:  
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:   
 
 
$4.03 
 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:  
 
 
$4.27 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del municipio:  
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:  
 
$27.27 
 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:  
 
$30.82 
 
c) Por cada cuarto de res o fracción:  
 
 
 
$21.34 
 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:   
$23.71 
 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:   
$27.27 
 
f) Por cada fracción de cerdo:  
 
 
 
 
            $10.08 
 
g) Por cada cabra o borrego:  
 
 
 
 
 
 $8.30 
 
h) Por cada menudo:  
 
 
 
 
 
 
 $8.30 
 
i) Por varilla, por cada fracción de res:   
 
 
          $22.51 
 
j) Por cada piel de res:  
 
 
 
 
 
 
 $4.74 
 
k) Por cada piel de cerdo:   
 
 
 
 
 
$4.74 


72 
 
 
l) Por cada piel de ganado cabrío:  
 
 
 
 
$4.74 
 
m) Por cada kilogramo de cebo:   
 
 
 
 
$4.74 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el ayuntamiento:  
 
a) Por matanza de ganado:  
 
1.- Vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
$49.78 
 
2.- Porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
$24.90 
 
3.- Ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
 
$35.20 
 
b) Por el uso de corrales, diariamente: 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
$18.96 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
$9.48 
 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza: 
$9.48 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:    $23.71 
 
 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza: 
                        $15.41 
 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
$18.84 
 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:   
 
$16.36 
 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:  $19.09 
 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:  
 
 
$18.96 
 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aún 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
 
a) Harina de sangre, por kilogramo:  
 
 
 
 
$4.74 


73 
 
 
b) Estiércol, por tonelada:   
 
 
 
 
         $20.50 
 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
 
a) Pavos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$3.56 
 
b) Pollos y gallinas:  
 
 
 
 
 
 
   $3.56 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de: $18.13 a $94.82 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: de lunes a viernes, de 5:30 a 18:00 horas.  
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
 
Artículo 61.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. En las oficinas, fuera del horario normal:  
 
a) Matrimonios, cada uno:  
 
 
 
 
          $451.09 
 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:  
$227.17 
 
II. A domicilio:  
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:  
$669.72 
 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:  
$877.79 
 
c)  
 
d)  
 


74 
 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas:  
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio: 
$214.59 
 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del municipio o en el 
extranjero, de:  
 
 
 
 
 
$232.34 a $664.44 
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección.  
 
V. Por el canje de actas de nacimiento con una antigüedad mayor de un año.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$32.02 
 
VI.- Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, y el primer 
certificado de inexistencia de registro de nacimiento en caso de ser necesario 
tramitarlo, serán gratuitos, así como la primera copia certificada del acta de 
registro de nacimiento. De igual forma cuando registro normal tenga que hacer 
hecho fuera del horario de oficina por cause de fuerza mayor, este será 
gratuito. 
 
 
VII.- Anotación de divorcio vía judicial:                                 $103.36 
 
VIII.- Levantamiento de acta de reconocimiento de hijos:     $393.23 
 
IX.- Levantamiento de actas extranjeras de inscripción:       $393.23 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: de lunes a viernes de 8:00 a 15:30 horas.  
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
 
Artículo 62.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Certificación de firmas, por cada una:  $71.12 
 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada una: $71.12 
 


75 
 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno: $60.44 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno: $60.44  
 
 
 
 
V. SE DEROGA 
 
VI. Canje de copias y extractos certificados de actas de registro civil que se 
consideren antiguas o no vigentes por cada uno: $32.02 
 
VII. Certificado de residencia, por cada uno: $79.43 
 
VIII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno: $285.71 
 
IX. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: $192.02 
 
X. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de: $316.49 a $678.03 
 
XI. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  
 
a) En horas hábiles, por cada uno:  
 
 
 
       $139.88 
 
b) En horas inhábiles, por cada uno:  
 
 
 
        $190.88 
 
XII. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno:  
 
a) Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$107.41 
 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
 
          $133.25 
 
c) Densidad baja:   
 
 
 
 
 
          $157.07 
 
d) Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
          $179.65 
 
XIII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por cada uno:  
 
 
 
 
 
 
                  $78.20 
 
XIV. Certificación de planos, por cada uno:  
 
 
        $245.71 
 
XV. Dictámenes de usos y destinos:  
 
 
 
     $2,227.56 
 
XVI. Dictamen de trazo, usos y destinos:  
 
 
     $4,263.46 
 


76 
 
XVII. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 9, fracción VII, 
de esta ley, según su capacidad:  
 
a) Hasta 250 personas:  
 
 
 
 
 
$215.94 
 
b) De más de 250 a 1,000 personas:  
 
 
 
$339.97 
 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:   
 
 
$1,714.01 
 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:  
 
 
$2,206.10 
 
e) De más de 10,000 personas:   
 
 
 
$4,949.80 
 
XVIII. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo: 
 
 
 
 
 
 
$158.64 
 
XIX. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno:  
 
 
          $225.26 
 
XX. Por el dictamen de riesgos emitido por la unidad de protección civil 
municipal, de acuerdo con la clasificación de riesgo correspondiente que 
señale el Reglamento Municipal de Comercio, se estará en lo siguiente: 
 
a) Bajo Riesgo de:   
 
 
 
 
$111.89 a $971.38 
b) Mediano Riesgo de:  
 
 
 
 
$337.27 a $1,181.70 
c) Alto Riesgo de:   
 
 
 
 
$1,123.72 a $2,247.22 
 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
SERVICIOS DE CATASTRO 
 
Artículo 63.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán 
los derechos correspondientes conforme a las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
I. Copia de planos:  


77 
 
 
a) De manzana, por cada lámina:  
 
 
 
$166.95 
 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina: $178.07 
 
c) De plano o fotografía de orto foto:  
 
 
 
$319.75 
 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el municipio:   $739.04 
 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas: $116.39 
 
II. Certificaciones catastrales:  
 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:  
$135.72 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:   
 
 
$65.28 
 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:   
 
 
$71.12 
 
d) Por certificación en planos:  
 
 
 
 
 
$138.98 
 
A las personas pensionadas, jubiladas o con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 
50% de reducción de los derechos correspondientes:  
 
III. Informes.  
 
a) Informes catastrales, por cada predio:  
 
 
 
$66.06 
 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:  $66.06 
 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:        $132.69         
 
IV. Deslindes catastrales:  
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:  
 
1.- De 1 a 1,000 metros cuadrados:  
 
 
 
          $176.05 
 


78 
 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más 
por 
cada 
100 
metros 
cuadrados 
o 
fracción 
excedente:                
 
 
 
 
 
 
 
 
          $6.97 
 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:  
 
1.- De 1 a10,000 metros cuadrados:  
 
 
 
$317.61 
 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:  
$490.97 
 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:  
$641.07 
 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:  
$796.34 
 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro 
en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos.  
 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:  
 
a) Hasta $30,000 de valor:  
 
 
 
 
$653.54 
 
b) De $ 30,000.01 a $ 1'000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a $30,000.00  
 
c) De $ 1'000,000.01 a $ 5'000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1'000,000.00.  
 
d) De $ 5'000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5'000,000.00.  
 
VI. del área de catastro, de cada avaluó practicado por otras instituciones o 
valuadores independientes autorizados por el área de catastro: 
 
a) Por cada revisión                                                                          $ 65.28 
 
b) Por autorización                                                                            $189.65 
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente.  
 


79 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
 
VII. Por la apertura de cuenta: 
 
a) Por cada lote, unidad condominal, o rectificación a los mismos, urbanos o 
rústicos, por cada una:                                                                   $213.35 
 
 
 
 
VIII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:  
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por 
el acreedor alimentista.  
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios.  
 
CAPÍTULO TERCERA 
OTROS DERECHOS 
 
SECCIÓN UNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
Artículo 64.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según la importancia del servicio que se preste, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I.  
II.  
III. Servicio de poda o tala de árboles.  
 


80 
 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno: $1,141.25 
 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:  
$2,057.13 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:  
$1,906.35 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:  
$3,430.83 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito.  
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio: $412.55 
 
IV. Elaboración de contratos y/o convenios para personas físicas y jurídicas, 
por cada uno de: $380.53 a $887.79 
 
V. Elaboración de actas constitutivas, actas de asamblea y modificaciones, 
por cada una de: $380.53 a $887.79 
 
VI. Certificación de actas constitutivas, actas de asamblea y modificaciones, 
por cada una de: $317.16 
 
VII. Elaboración de constancia de ingreso, y no estar empadronada en algún 
apoyo o beneficio del Gobierno Federal, Estatal y/o Municipal, por cada una 
de: $126.84 
 
V. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio. 
 
VI. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes de 8:00 a 15:30 horas.  
 
Artículo 64 Bis.- Por los servicios prestados en el Consultorio Médico 
Municipal: 
 
a) Por la reposición del costo de los medicamentos  
b) Por el servicio de consultas médicas, por evento, de: $12.68 a $317.06 
 
Artículo 64 Bis 1.- Por los servicios prestados por el área de Protección Civil: 
 
a) Por traslados, por evento de:                                 $126.83 a $3,804.79 


81 
 
 
Artículo 64 Bis 2.- Por los servicios prestados de transporte en vehículos 
propiedad del municipio a estudiantes, dependiendo de la distancia de:  
 
 
 
 
 
 
 
                       $2.61 a $126.83 
 
Artículo 64 Bis 3.- Por los servicios prestados en el vivero municipal: 
 
a) Por la reposición del costo de los árboles (distintas especies).  
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 65.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que 
se perciben por: 
 
I. Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas;  
 
III. Intereses; 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnizaciones: 
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 66.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 67.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
10% a 30% considerando el siguiente criterio: 
Periodo de Omisión de impuesto 
Porcentaje de Multa 
1-6 meses 
10 % 
6-12 meses 
20 % 
Más de 12 meses 
30 % 


82 
 
De igual forma, la falta de pago de los derechos señalados en el artículo 33, 
fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el 
Reglamento respectivo y con las cantidades que señale el ayuntamiento, 
previo acuerdo del mismo. 
 
Artículo 68.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 69.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México. 
 
Artículo 70.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de derechos conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 


83 
 
a) Del importe de $3,063.67 por requerimientos no satisfechos dentro de los 
plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de $4,596.13, por diligencia de embargo y por las de remoción 
del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LOS PRODUCTOS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 71.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio del dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
TARIFAS: 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado, mensualmente, de: $ 51.92 a $ 277.62 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente, de: $ 51.92 a $ 225.68 
 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de: $ 51.92 a $ 180.52                   
 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente: $2.97 
 


84 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: $ 49.42 a $ 66.61 
 
Artículo 72.- El importe de los derechos o de los ingresos por las concesiones 
de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 73.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
65 y artículo 74, fracción IV, segundo párrafo, de esta ley, o rescindir los 
convenios que, en lo particular celebren los interesados.  
 
Artículo 74.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados en 
bienes de dominio privado, será calculado de acuerdo con el consumo visible 
de cada uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 75.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio privado, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos: 
 
 
                                                                                            $6.74 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:                                                                                                        $86.28
 
 
 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio privado. 
 
Artículo 76.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio no especificado en el artículo anterior, será fijado en los 
contratos respectivos, a propuesta del C. Presidente Municipal, aprobados por 
el Ayuntamiento.  
 


85 
 
Artículo 77.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el Municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.  
 
Artículo 77 1 bis.-  El Municipio percibirá productos por los siguientes 
conceptos, a las siguientes cuotas: 
 
I. Arrendamiento de Maquinaria: 
 
a) Retroexcavadora (por hora) de:               $507.31 a $1,141.43 
b) Motoconformadora (por hora) de:            $1,268.26 a $2,409.69 
c) Volteo (por hora) de:                                 $190.24 a $570.72 
d) Camión pipa (por litro) de:                         $0.065 a $0.127 
e) Camión pipa (por viaje) de:                       $317.06 a $38,047.89    
 
Articulo 77 2 bis.- Servicio de Alumbrado público. 
 I. Instalación de luminarias nuevas, a petición de instituciones o particulares, 
en la vía pública o instituciones públicas ajenas al municipio con la 
participación de la mismas, aportando el 50% del costo por cada luminaria 
instalada según su valor comercial, previo dictamen del departamento de 
alumbrado público de:       $2,931.11 a $12,025.62 
 
II. Reposición de luminarias, lámparas, micas, cable o cualquier aditamento 
necesario para el funcionamiento del alumbrado público y que haya sido 
dañado por vandalismo o por accidente vehicular con costo para la persona 
física o moral responsable, se cobrara según su valor comercial al momento 
de instalarlo. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 78.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$ 354.76 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$ 270.95 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$ 167.72 


86 
 
 
Las personas físicas o jurídicas, que tengan en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio privado, que traspasen el uso a 
perpetuidad de las mismas, pagarán los productos equivalentes a las cuotas 
que, por uso temporal quinquenal se señalan en la fracción II, de este artículo.  
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$153.73 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$109.75 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$64.48 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en  uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$ 60.21 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$ 45.16 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
 $ 23.83 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio privado, serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho.  
 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LOS PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 79.-Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán 
conforme a las tarifas señaladas a continuación: 
 
I. Formas impresas:  
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:   
 
 
 
 
 $71.71 
 


87 
 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego: 
 
                                                                                               $62.46 
 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:                  $69.94 
 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:      $45.75 
 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una:                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         $42.69 
 
f) Para reposición de licencias, por cada forma:  
 
         $130.66 
 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
 
1.- Sociedad legal:   
 
 
 
 
 
 
$68.53 
 
2.- Sociedad conyugal:  
 
 
 
 
 
          $68.53 
 
3.- Con separación de bienes:  
 
 
 
 
        $163.69 
 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
 
1) Solicitud de divorcio     
 
 
 
 
        $139.54 
 
2) Ratificación de solicitud del divorcio.  
 
 
        $139.54 
 
3) Acta de divorcio  
 
 
 
 
 
        $139.54 
 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:  
$88.19 
 
j) Por las formas impresas derivadas del registro del dictamen elaborado por la 
unidad municipal de protección civil de:  
 
                    $ 99.54 
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación:  
 
a) Calcomanías, cada una:  
 
 
 
 
 
 $43.03 
 
b) Escudos, cada uno:  
 
 
 
 
 
 
$109.65 
 
c) Credenciales, cada una:  
 
 
 
 
 
 $43.03 
 
d) Números para casa, cada pieza:  
 
 
 
 
 $64.60 
 


88 
 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno, de:  
                                                                           $28.09 a $135.49 
 
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio que 
en las mismas se fije, previo acuerdo del ayuntamiento. 
 
Artículo 80.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos:  
 
I. Depósitos de vehículos, por día:  
 
a) Camiones:  
 
 
 
 
 
                    $124.93 
 
b) Automóviles:  
 
 
 
 
 
 
 
$98.98 
 
c) Motocicletas:  
 
 
 
 
 
 
 
$31.80 
 
d) Otros:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$4.72 
 
I. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en terrenos 
propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, causará un 
porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
 
II. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de 
servicios o por cualquier otro acto productivo de la administración, según los 
contratos celebrados por el Ayuntamiento;  
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 67 de esta ley;  
 
III. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
 
IV. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
 
V. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales;  
 


89 
 
VI. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
 
VII. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:  
 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
$1.05 
 
b) Hoja certificada                                                                  $24.15 
 
c) Memoria USB de 16 GB:   
 
 
 
           $79.80 
 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: $10.50 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de 
igual manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones 
tomar fotos o videos; 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso 
a la información de los solicitantes con alguna discapacidad no 
tendrán costo alguno; 
5.  Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la 
información, por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los 
servicios que ha contratado para proceder al envío respectivo, 
exceptuándose el envío mediante plataformas o medios digitales, 
incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna 
manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
 
VIII. Otros productos no especificados en esta sección.  
 


90 
 
Artículo 81.- El municipio, además, percibirá los productos provenientes de 
los siguientes conceptos: 
 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital;  
 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal;  
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
V. Otros productos no especificados. 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS APROVECHAMIENTOS 
 
Artículo 82.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
municipio percibe por:  
 
I. Recargos;  
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas;  
 
III. Gastos de ejecución; y  
 
IV. Otros aprovechamientos no especificados.  
 
Artículo 83.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1% mensual.  
 


91 
 
Artículo 84.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 85.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de derechos conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de $3,370.74, por requerimientos no satisfechos dentro de los 
plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de $5,053.85 por diligencia de embargo y por las de remoción 
del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 


92 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
Artículo 86.- Las sanciones de orden administrativo, que en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme a la 
siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:  
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de:  
                                                                                            $794.98 a $2,909.54     
 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de:                                                                             $3,085.07 a $7,139.13
 
 
 
 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:  
                                                                                            $513.59 a $2,047.48                 
 
c) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, 
de:                                                                                    $977.62 a $2,356.96 
 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: $88.18 a $230.31 
 
 
 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:  $82.50 a $215.13 
 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del:                                                                                          10% a 30% 
 


93 
 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de: $178.39 a $2,794.68 
 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de:                                                            $3,833.94 a $4,461.56 
 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: $532.91 a $814.30 
 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: $532.91 a $814.30 
 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de: $638.16 
a $ 3,057.22    
 
 
 
 
 
 
 
 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos.  
 
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de: $103.47 a $374.19 
 
 
n) Por la falta del registro del dictamen de riesgos emitido por la unidad de 
protección civil municipal.                                               $3,681.52 a $4,278.55 
 
 III. Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y Consumo de las Bebidas 
Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) Cuando las infracciones señaladas en la fracción segunda se cometan en 
los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y el Consumo 
de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, de:                
 
 
 
 
 
 
 
$ 10,715.40 a $ 24,657.63 
 
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior sean 
menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los montos previstos 
en la misma Ley. 
 
b) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro)  
 
 
 
 
 
 
 
             $3,941.81 a $41,285.75 
 


94 
 
c) A quien venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento se le sancionará con multa de:  
                                                                                     $4,128.60 a $41,288.48 
 
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda, se le sancionará con multa de:          $16,986.54 a $33,028.77
 
 
 
 
 
e) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le 
sancionará con multa de                                              $16,986.19 a $33,028.77 
 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza:                                                     $405.13 a $815.25 
 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de:                                     $1,116.42 a $5,451.04 
 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por                                                          $279.13 a $853.05 
 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:                               $149.82 a $970.16 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: $333.19 a $1,701.61 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de:                                             $450.18 a $1,954.31 
 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de:                                                                              $279.07 a $704.54 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo de:  
                                                                                        $1,674.81 a $4,704.18  
 
 


95 
 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del municipio y 
no tengan concesión del ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, 
de:                                                                                     $108.10 a $229.59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
 
a) De los anuncios, de acuerdo a lo siguiente: 
 
1. Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:  
                                                                               $117.93 a $1,497.97 
2. Por no retirar en tiempo y forma anuncios de acuerdo al plazo 
otorgado, por anuncio, de:                                          $98.26 a $229.71 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de:                     $85.58 a $408.34 
 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$108.10 a $627.97  
 
 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de:  
 
 
$108.10 a $853.05 
 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado   
 
$48.24 
 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera 
de las actividades señaladas en los artículos 43 al 49 de esta ley, se 
sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas;  
 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de: 
 
 
                              $1,116.42 
a 
$2,932.89
 
 
 
 
 
 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:                                                                $270.72 a $704.54
 
 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de                                 $107.38 a $18,231.57 
 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en 
el arroyo de la calle, de:                                                        $85.11 a $509.32 
 


96 
 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:  
                                                                                                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$108.10 a $229.59  
 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y 
la demolición de las propias construcciones;  
 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: $283.76 a $1,953.60 
 
VI. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno, a la Ley de los Servicios 
de Vialidad, Tránsito y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento: 
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno Municipal, así como a la Ley de los Servicios de Vialidad, Tránsito y 
Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento respectivo, serán aplicadas 
por los jueces municipales de la zona correspondiente, o en su caso, 
calificadores y recaudadores adscritos al área competente; a falta de estos, 
las sanciones se determinarán por el presidente municipal con multa de 
$130.26 a $13,022.57 o arresto hasta por 36 horas.  
 
En caso de reincidencia en las infracciones previstas en el párrafo anterior, 
que fueran cometidas dentro de los tres meses siguientes, se duplicará el 
importe de la multa correspondiente, y se estará a lo dispuesto en el artículo 
170 de la Ley de los Servicios de Vialidad, Tránsito y Transporte del Estado 
de Jalisco. 
 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, con base en lo señalado por la Ley de los 
Servicios de Vialidad, Tránsito y Transporte del Estado de Jalisco y su 
Reglamento. 
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
 
c) DEROGADO  
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del: 10% a 30% 
 


97 
 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de:                                                             $222.83 a $2,689.66 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$222.83 a $2,689.66  
 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de 
los boletos correspondientes al mismo.  
 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $222.83 a $2,534.28  
 
 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$222.83 
a 
$2,344.38
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, cines con 
funciones para adultos, por persona, de:                         $222.83 a $2,344.38 
 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 23:00 horas, 
en zonas habitacionales, de:                                             $84.51 a $2,961.93 
 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública, y caninos que no 
porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:  
 
 
$58.67 a $184.43 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  
 
 
$58.67 a $94.70 
 
3. Caninos, por cada uno, de:  
 
 
 
$58.67 a $229.59 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:    $58.67 a $193.68      
 
 
 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el 
inciso c), de la fracción VI, del artículo 9° de esta ley.  
 
k) Por abandonar animales vivos o muertos en la vía pública, o en la 
propiedad privada de cualquier particular. 


98 
 
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:  
 
 
$813.47 a $1,828.79 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  
 
 
$436.06 a $1,415.71 
 
3. Caninos, y felinos domésticos por cada uno, de: $1002.40 a $2,359.33 
 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:  
$1,978.48 a $3,956.98 
 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,978.48 a $3,956.98 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
1.- Al ser detectados, de:   
 
 
 
$519.99 a $3,773.14 
 
2.- Por reincidencia, de:   
 
 
 
$1,121.88 a $4,693.76 
 
d) Por utilizar el agua potable, para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de:  
 
 
 
$519.03 a $4,460.37 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$519.03 a $3,097.65 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de:   
 
 
 
 
            $519.03 a $3,097.65 
 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sÍ mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de: 
 
 
                                                                   $1,116.42 a $9,296.37 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en 
el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido 
por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no 
doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión 
total del servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario 
los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y 
posterior regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes 
valores y en proporción al trabajo efectuado:  


99 
 
 
Por reducción:                                                                            $1,078.02 
 
Por regularización:                                                                     $754.91 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de $601.89 a $6,740.17, según la 
gravedad del daño o el número de reincidencias.  
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de $561.47  a $2,247.31, de conformidad a 
los trabajos realizados y la gravedad de los daños causados.  
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre $130.26 a $651.20, según la gravedad del caso, debiendo además 
pagar las diferencias que resulten así como los recargos de los últimos cinco 
años, en su caso.  
 
i) Por lavar banqueta, automóvil ventana etc., con manguera 10 o 20  
UMAS si reincide 
 
j) Por derrame accidental de agua por descuido o infraestructura deteriorad 
(flotador, tubería, llaves etc.,) 10 a 20 UMAS 
 
k) Por conectarse a red municipal de agua o drenaje sin solicitar el servicio en 
oficina 50 UMAS, si se trata de negocio o tejaban 100 UMAS 
l) dos casas con una sola toma registrada 20 o 40 UMAS 
 
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.  
 


100 
 
IX. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros: $193.68 
 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetro. $216.20  
 
 
 
 
 
 
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros: $216.20 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo: 
$181.00                   
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, 
cuando se sorprenda en flagrancia al infractor:    $812.52                                                  
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente:                   $222.83 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción y puestos ambulantes: 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
$250.57
 
 
 
 
 
 
 
 
X. Sanciones al reglamento en materia anti - ruidos en zonas comerciales y 
privadas del municipio. 
 
Las sanciones que se aplicarán por causar ruidos que excedan los límites 
sonoros máximo establecidos en violación a las disposiciones contenidas en 
el presente reglamento, consistirán en:  
 
a) Producir ruidos o sonidos excesivos que afecten la tranquilidad de la 
ciudadanía y vecinos y que excedan los límites de decibeles permitidos, de: 1 
a 500 UMAS, valor diario. 
 
b) Detonar cohetes, encender fuegos pirotécnicos sin el permiso 
correspondiente y que generen ruido fuera de los horarios permitidos; o utilizar 
combustibles o sustancias peligrosas, sin la autorización correspondiente, de: 
1 a 500 UMAS de valor diario. 
 
c) Conductor o propietario de vehículos y/o motocicletas que produzcan ruido 
excesivo con claxon, mofleo o equipos de audio, de: 1 a 500 UMAS de valor 
diario. 
 


101 
 
d) Giros comerciales, industriales o prestación de servicios que emitan ruido o 
vibraciones a la atmósfera que rebasen los niveles permitidos máximos de la 
normatividad vigente, o causen molestias a la ciudadanía, de: 1 a 500 UMAS 
de valor diario. 
 
XI. Por contravención a las disposiciones de la ley de protección civil del 
estado y sus municipios, el municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia ley y sus reglamentos 
 
a) Regulación de plástico y popote de:  1 a 1,000 UMAS 
 
b) Regulación de quema controlada e incendios forestales de: 1 a 10,000 
UMAS 
 
Artículo 
87.- 
A 
quienes 
adquieran 
bienes 
muebles 
o 
inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
en vigor, se les sancionará con una multa, de:                  $929.63 a $4,089.50                 
 
Artículo 88.-Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios;                
 
  
 
 
 
 
 
 
$2,429.02 a $589,794.55 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley;                
 
  
 
 
 
 
 
 
$2,429.02 a $589,794.55 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la ley:  
 
 
 
 
 
 
$2,429.02 a $589,794.55 
 
d) Por carecer del registro establecido en la ley;        $2,429.02 a $589,794.55 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$2,429.02 a $589,794.55 
 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2,429.02 a $589,794.55 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$2,429.07 a $589,794.55 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y 


102 
 
en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$2,429.02 a $589,794.55
 
 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$589,794.55 a $1,179,589.00. 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente:  
 
 
 
$589,794.55 a $1,179,589.00 
 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,179,589.00 a $1,769,383.54 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados;  
 
 
 
$1,179,589.00 a $1,769,383.54 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; $1,179,589.00 a $1,769,383.54 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,179,589.00 a $1,769,383.54 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,179,589.00 a $1´769,383.54 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes;  
 
 
$1´769,383.54 a $2,359,178.10 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $1,769,383.54 a $2,359,178.10      
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 89.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 


103 
 
con una multa, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$154.45 a $3,731.77 
 
Artículo 90.-Además, el municipio percibirá los ingresos por concepto de 
aprovechamientos siguientes: 
 
I. Intereses; 
II. Reintegros o devoluciones; 
III. Indemnizaciones a favor del municipio;  
IV. Depósitos;  
VI. Otros aprovechamientos no especificados.  
 
Artículo 91.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 92.-El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 93.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.  
 


104 
 
Artículo 94.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 95.- Las aportaciones federales que a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
 
Artículo 96.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
 
I. Donativos, herencias y legados del Municipio; 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así como 
de Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras 
y servicios de beneficio social a cargo del Municipio; 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 97.- El Municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - El presente decreto iniciará su vigencia el primero de enero del 
año 2025, después de su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de 
Jalisco”. 
 
SEGUNDO. - Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los 
avisos traslativos de dominio de regularizaciones de la Comisión Reguladora 
de la Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional de Suelo 


105 
 
Sustentable (INSUS), y del PROCEDE y/o Fondo de Apoyo para Núcleos 
Agrarios sin Regularizar (FANAR), el avalúo a que se refiere el artículo 119, 
fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal y el artículo 81, fracción I, de la 
Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco.  
 
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero/Tesorería, 
se deberá entender que se refieren al Encargado de la Hacienda Municipal, de 
igual manera cuando se haga referencia al Ayuntamiento se refiere al Órgano 
de Gobierno del Municipal y por último cuando se haga referencia al 
Secretario, se deberá entender al servidor público encargado de la Secretaría.
 
 
 
 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco en el 
último ejercicio fiscal. A falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los 
valores vigentes en el ejercicio fiscal anterior. 
 
QUINTO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
SEXTO. -  El municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco 
una nueva base de medición, diversa a los metros cuadrados, para establecer 
la tarifa relativa al servicio de suministro de agua en lotes baldíos, establecida 
en el artículo 55 fracción III inciso a) del presente ordenamiento, lo anterior 
conforme a lo señalado en la acción de inconstitucionalidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


106 
 
 
FORMATOS CONAC ANEXO 1 
(Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera 
de las Entidades Federativas y los Municipios) 
 
 
 
Acatic, jalisco 
Proyecciones de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES)  
Concepto (b) 
2025 
2026  
2027 
2028 
2029 
2030 
1. 
Ingresos de Libre Disposición 
(1=A+B+C+D+E+F+G+H+I+J+K+L) 
114,277,684.29 
115,420,461
. 
 
 
 
 
A. 
Impuestos 
16.200,697.80 
16’362,705 
 
 
 
 
B. 
Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
 
 
 
 
 
 
C. 
Contribuciones de Mejoras 
 
 
 
 
 
 
D. 
Derechos 
18,267,276.30 
18’449,949 
 
 
 
 
E. 
Productos 
2’781,436.35 
2’809,251 
 
 
 
 
F. 
Aprovechamientos 
4,041,101.40 
4’081,512 
 
 
 
 
G. 
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
Servicios 
 
 
 
 
 
 
H. 
Participaciones 
72,987,172.14 
73,717,044 
 
 
 
 
I. 
Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
 
 
 
 
 
 
J. 
Transferencias y Asignaciones 
 
 
 
 
 
 
K. 
Convenios 
 
 
 
 
 
 
L. 
Otros Ingresos de Libre Disposición 
 
 
 
 
 
 
2. 
Transferencias Federales Etiquetadas 
(2=A+B+C+D+E) 
28,275,553.50 
28,558,309 
 
 
 
 
A. 
Aportaciones 
28,275,553.50 
28,558,309 
 
 
 
 
B. 
Convenios 
 
 
 
 
 
 
C. 
Fondos Distintos de Aportaciones 
 
 
 
 
 
 
D. 
Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
 
 
 
 
 
 
E. 
Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
 
 
 
 
 
 
3. 
Ingresos Derivados de Financiamientos (3=A) 
 
 
 
 
 
 
A. 
Ingresos Derivados de Financiamientos 
 
 
 
 
 
 
4. 
Total de Ingresos Proyectados (4=1+2+3) 
142,553,237.79 
143,978,770 
 
 
 
 
Datos Informativos 
 
 
 
 
 
 
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago 
de Recursos de Libre Disposición 
 
 
 
 
 
 
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago 
de Transferencias Federales Etiquetadas 
 
 
 
 
 
 
3. Ingresos Derivados de Financiamiento (3 = 1 + 2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acatic, jalisco 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto (b) 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
1. 
Ingresos de Libre Disposición 
(1=A+B+C+D+E+F+G+H+I+J+K+L) 
 
 
 
 
112,867,31
8 
113,995,991 
A. 
Impuestos 
 
 
 
 
15,764,812 15,922,460 
B. 
Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
 
 
 
 
 
 
C. 
Contribuciones de Mejoras 
 
 
 
 
 
 
D. 
Derechos 
 
 
 
 
18,350,007 18,533,507 
E. 
Productos 
 
 
 
 
2’292,350 
2’315,273 
F. 
Aprovechamientos 
 
 
 
 
3’611,056 
3’647,167 
G. 
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
Servicios 
 
 
 
 
 
 


107 
 
H. 
Participaciones 
 
 
 
 
71,247,798 71,960276 
I. 
Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
 
 
 
 
1,574,295 
1,590,038 
J. 
Transferencias y Asignaciones 
 
 
 
 
 
 
K. 
Convenios 
 
 
 
 
 
 
L. 
Otros Ingresos de Libre Disposición 
 
 
 
 
 
 
2. 
Transferencias Federales Etiquetadas 
(2=A+B+C+D+E) 
 
 
 
 
35,412,258 35,766,381 
A. 
Aportaciones 
 
 
 
 
27,924,621 28’,203,867 
B. 
Convenios 
 
 
 
 
7487,637 
7,562,513 
C. 
Fondos Distintos de Aportaciones 
 
 
 
 
 
 
D. 
Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
 
 
 
 
 
 
E. 
Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
 
 
 
 
 
 
3. 
Ingresos Derivados de Financiamientos (3=A) 
 
 
 
 
 
 
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
 
 
 
 
 
 
4. 
Total de Resultados de Ingresos (4=1+2+3) 
 
 
 
 
148279576 149,762,372 
Datos Informativos 
 
 
 
 
 
 
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Recursos de Libre Disposición 
 
 
 
 
 
 
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Transferencias Federales Etiquetadas 
 
 
 
 
 
 
3. Ingresos Derivados de Financiamiento (3 = 1 + 2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ACATIC 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. IV 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 


