Al margen un sello que dice: Gobierno de Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría General de 
Gobierno. Estados Unidos Mexicanos. 
 
Mtro. Gerardo Octavio Solís Gómez, Gobernador Interino del Estado Libre y Soberano de 
Jalisco, a los habitantes del mismo hago saber, que por conducto de la Secretaría del H. Congreso 
de esta Entidad Federativa se me ha comunicado el siguiente decreto 
 
NÚMERO 21755/LVII/06.- EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
SE CREA LA LEY DE JUSTICIA ALTERNATIVA DEL ESTADO DE JALISCO. 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se crea la Ley de Justicia Alternativa del Estado Libre y Soberano de 
Jalisco, para quedar como sigue: 
 
LEY DE JUSTICIA ALTERNATIVA DEL ESTADO DE JALISCO 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público, interés social y de observancia general en el 
Estado. 
 
Artículo 2.- El objeto de esta ley es promover y regular los métodos alternos para la prevención y 
en su caso la solución de conflictos, la reglamentación de organismos públicos y privados que 
presten estos servicios, así como la actividad que desarrollen los prestadores de dichos servicios. 
 
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley se entenderá por: 
 
I. Acuerdo Alternativo Inicial: Documento mediante el cual las partes se obligan a someter la 
prevención o solución de determinado conflicto a un método alterno. Cuando conste en un 
contrato, se denomina cláusula compromisoria y es independiente de este; 
 
II. Acreditación: Es el documento por medio del cual el Instituto autoriza a una persona jurídica 
para actuar como centro de justicia alternativa; 
 
lll. Ajuste razonable: Las modificaciones y adaptaciones necesarias que se requieran para 
garantizar a las personas con discapacidad el trato en igualdad de condiciones para desahogar el 
procedimiento dentro del método alternativo; 
 
IV. Arbitraje: Es el procedimiento adversarial mediante el cual las partes someten a la decisión de 
uno o varios árbitros la solución de una controversia presente o futura; 
 
V. Árbitro: Persona que conduce el procedimiento de arbitraje para la solución de un conflicto 
mediante la emisión de un laudo; 
 
VI. Auxiliar: Persona que intervendrá en el método alternativo a petición del prestador del servicio o 
de alguna de las partes para el esclarecimiento de alguna cuestión de naturaleza técnica o 
científica; 
 
VII. Centro: Institución pública o privada que preste servicios de métodos alternativos conforme a lo 
dispuesto en la presente Ley; 
 
VIII. Certificación: Es la constancia otorgada por el Instituto que acredita a una persona como 
prestador del servicio; 
 
IX. Conciliación: Método alternativo mediante el cual uno o varios conciliadores intervienen 
facilitando la comunicación entre los participantes en el conflicto, proponiendo recomendaciones o 
sugerencias que ayuden a lograr un convenio que ponga fin al conflicto total o parcialmente; 
 


 
2
X. Conciliador: Persona que interviene en el procedimiento alterno para la solución de conflictos 
con el fin de orientar y ayudar a que las partes resuelvan sus controversias proponiéndoles 
soluciones a las mismas y asesorándolas en la implementación del convenio respectivo; 
 
XI. Conflicto: Desavenencia entre dos o más personas que defienden intereses jurídicos 
contradictorios; 
 
XII. Convenio Final del Método Alternativo: Es el Convenio suscrito por las partes que previene o 
dirime en forma parcial o total un conflicto; 
 
XIII. Instituto: Instituto de Justicia Alternativa para el Estado de Jalisco; 
 
XIV. Mediación: Método alternativo para la solución de conflictos no adversarial, mediante el cual 
uno o más mediadores, quienes no tienen facultad de proponer soluciones, intervienen únicamente 
facilitando la comunicación entre los mediados en conflicto, con el propósito de que ellos acuerden 
voluntariamente una solución que ponga fin al mismo total o parcialmente; 
 
XV. Mediador: Persona imparcial frente a las partes y al conflicto que interviene en la mediación 
facilitando la comunicación entre los mediados a través de la aplicación de las técnicas adecuadas; 
 
XVI. Método Alternativo: El Trámite Convencional y Voluntario, que permite prevenir conflictos o en 
su caso, lograr la solución de los mismos, sin necesidad de Intervención de los órganos 
jurisdiccionales, salvo para su cumplimiento forzoso; 
 
XVII. Negociación: El ejercicio metódico de comunicación desarrollado por las partes, por si o a 
través de un legítimo representante, para obtener de la otra su consentimiento para el arreglo del 
conflicto; 
 
XVIII. Parte o participante: Personas que participan en los métodos alternos, en su calidad de 
solicitante e invitado, o sus apoderados, con el objeto de intentar resolver un conflicto;  
 
XIX. Prestador del servicio: Se considera al mediador, conciliador o árbitro que interviene en el 
procedimiento de los medios alternos de justicia previstos en esta ley; y  
 
XX. Prevención de Conflictos: construcción de estrategias y acciones orientadas a disminuir los 
factores de riesgo que permiten la generación y escala de los conflictos y que asimismo permite 
restablecer y/o reforzar la confianza y el respeto entre los ciudadanos. 
 
Artículo 4.- Las actuaciones derivadas del procedimiento de los métodos alternativos estarán 
regidas por los siguientes principios: 
 
I. Voluntariedad: La participación de los interesados en el método alternativo deberá realizarse con 
su consentimiento y bajo su absoluta responsabilidad; 
 
II. Confidencialidad: La información derivada de los procedimientos de los métodos alternativos no 
podrá ser divulgada, por lo que será intransferible e indelegable. 
 
Sólo a petición de la autoridad ministerial y judicial se podrán entregar las actuaciones derivadas 
de los procedimientos de los métodos alternativos, los cuales se considerarán reservados para 
efectos de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios; 
 
III. Flexibilidad: El procedimiento será susceptible de cambios o variaciones según las 
circunstancias o necesidades de los participantes; 
 
IV. Neutralidad: El prestador del servicio alternativo deberá ser ajeno a los intereses jurídicos que 
sustenten las diversas partes del conflicto; 
 


 
3
V. Imparcialidad: El prestador del medio alternativo procederá con rectitud sin predisposición en 
favor o en contra de alguna de las partes; 
 
VI. Equidad: El prestador del servicio deberá generar condiciones de igualdad para que las partes 
actúen dentro del procedimiento sin ventajas indebidas; 
 
VII. Legalidad: Sólo podrán ser objeto del procedimiento previsto en esta ley, los conflictos 
derivados por la violación de un derecho legítimo o por incumplimiento indebido de una obligación 
y que no afecten el interés público; 
 
VIII. Honestidad: El prestador del medio alterno deberá excusarse de participar cuando reconozca 
que sus capacidades, limitaciones o intereses personales pueden afectar el procedimiento; 
 
IX. Protección a los más vulnerables: Los convenios finales se suscribirán observando 
adicionalmente los derechos de las niñas, niños, adolescentes, incapaces, adultos mayores e 
indígenas, según sea el caso; 
 
X. Economía: Los prestadores del servicio procurarán ahorrar tiempo y gastos a las partes; 
 
XI. Ejecutoriedad: Una vez sancionado y registrado el convenio en el Instituto, se podrá exigir su 
cumplimiento forzoso ante un juez de primera instancia en la vía y términos establecidos en el 
Código de Procedimientos Civiles del Estado; 
 
XII. Inmediatez: El prestador del servicio tendrá conocimiento directo del conflicto y de las partes; 
 
XIII. Informalidad: Estará ausente de las formas preestablecidas en los procedimientos 
jurisdiccionales, sujetándose únicamente a esta ley y la voluntad de las partes; 
 
XIV. Accesibilidad: Toda persona sin distinciones de origen étnico, sexo, edad, condición social, 
religión ó estado civil tendrá derecho a los métodos alternos de justicia, por lo que se facilitará su 
acceso principalmente a las personas o grupos más vulnerables de la sociedad; y 
 
XV. Alternatividad: Procurará el conciliador proponer diversas soluciones al conflicto de manera 
que las partes tengan opción de escoger alguna alternativa conveniente para solucionar el 
conflicto. 
 
Artículo 5. Los métodos alternos serán aplicables a todos los asuntos del orden civil susceptibles 
de convenio o transacción, con excepción de lo concerniente a la violencia familiar o violencia en 
razón de género. Cuando el procedimiento pueda afectar intereses de terceros, éstos deberán ser 
llamados para la salvaguarda de sus derechos. 
 
Lo relacionado con los mecanismos alternativos en materia penal se regirá por lo dispuesto en el 
Código Nacional de Procedimientos Penales, y en la Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de 
Solución de Controversias en Materia Penal, y en su caso, en la Ley Nacional del Sistema Integral 
de Justicia Penal para Adolescentes. 
 
Artículo 5 Bis.- Los conflictos en los que se cuestionen derechos de niñas, niños y adolescentes, 
así como de incapaces, podrán someterse a los métodos alternos por conducto de quienes ejerzan 
la representación originaria o en suplencia, patria potestad o tutela, de conformidad a lo previsto en 
la legislación general y estatal de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, y  en la legislación 
civil. 
 
Tratándose de derechos de niñas, niños y adolescentes, se escuchará a la Procuraduría de 
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes para efectos de la representación coadyuvante. 
 
En los convenios que pongan fin al conflicto se notificará al agente de la Procuraduría Social 
cuando las peticiones sometidas a los métodos alternos puedan afectar intereses públicos o 
cuando tengan relación con los derechos o bienes de personas adultas incapaces o ausentes, a fin 
de que manifieste las consideraciones que estime pertinentes. 


 
4
 
Artículo 6.- Las partes tendrán los siguientes derechos: 
 
I. Tratándose de un centro privado, a elegir al prestador del servicio. En el caso de un centro 
público que preste servicios de solución de conflictos por métodos alternos, a que se les asigne 
uno de acuerdo al sistema que se tenga implementado; 
 
II. Recusar al prestador del servicio que les haya sido designado por las mismas causas que se 
prevén para los jueces, conforme al Código de Procedimientos que resulte aplicable según la 
materia sobre la que verse el método alternativo. 
 
III. Intervenir personalmente en todas y cada una de las sesiones, excepto en los casos en que 
acepten que el otro participante celebre sesiones individuales con el prestador del servicio; 
 
IV. Durante el procedimiento allegarse el apoyo de los auxiliares que requieran, o bien, solicitar el 
apoyo de instituciones públicas que dispongan de personal para su asistencia técnica o 
profesional; 
 
V. Asistir a las sesiones acompañados de su asesor jurídico; 
 
VI. Obtener copia simple y certificada del convenio al que hubiesen llegado; y 
 
VII. Realizar los ajustes razonables dentro del desahogo del procedimiento, si una de las partes 
cuenta con alguna discapacidad; y 
 
VIII. Conocer previamente los honorarios del prestador del servicio privado. 
 
Artículo 7.- Los participantes están obligados a: 
 
I. Mantener la confidencialidad de los asuntos durante su trámite y después de este; 
 
II. Conducirse con respeto y sin violencia al prestador del servicio o a las partes, cumplir las reglas 
del método alternativo y observar en general un buen comportamiento durante el desarrollo de las 
sesiones; 
 
III. Asistir a cada una de las sesiones individuales o comunes personalmente o por su 
representante, según corresponda, salvo causa justificada; y 
 
IV. Las demás que se contemplan en las leyes y reglamentos. 
 
Tratándose de asesores y auxiliares, les aplicará lo dispuesto en las fracciones I y II de este 
artículo. 
 
Artículo 8.- La prestación de los servicios de métodos alternos se someterá y regirá por: 
 
I. La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los Tratados Internacionales vigentes 
en la materia; 
 
II. La Constitución Política del Estado de Jalisco; 
 
III. Lo dispuesto en la presente Ley, y las demás disposiciones de carácter general que regulen 
métodos alternos; 
 
IV. Lo dispuesto en los Códigos Civil y de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, con 
respecto a los asuntos del orden civil y familiar; 
 
V. Derogado 
 
VI. Ley Orgánica de la Fiscalía General del Estado de Jalisco; 


 
5
 
VII. Ley Orgánica de la Procuraduría Social; 
 
VIII. La Ley de Firma Electrónica Avanzada para el Estado de Jalisco y sus Municipios;  
 
IX. La Jurisprudencia, los principios generales del Derecho, los usos y costumbres aplicables; y 
 
X. El acuerdo voluntario entre los participantes. 
 
Artículo 9.- Los métodos alternos podrán tener lugar como resultado de: 
 
I. Un acuerdo asumido antes o después del surgimiento del conflicto; 
 
II. Un acuerdo para someterse a un Método Alterno, derivado de una remisión de autoridad judicial 
o a sugerencia del Ministerio Público en los términos establecidos por la Ley; o 
 
III. Por cláusula compromisoria. 
 
Artículo 10.- El compromiso para someterse a un método alterno puede comprender la atención 
de la totalidad del conflicto o parte de él. Si en el compromiso no se establecen puntos específicos 
del conflicto para su atención, se entenderá que el método alternativo elegido será aplicable a su 
totalidad. 
 
Artículo 11.- Los participantes deberán comparecer al procedimiento del método alternativo 
personalmente o a través de legítimo representante con facultades para contraer obligaciones a 
nombre del interesado. 
 
En caso de personas con discapacidad se deberán realizar los ajustes razonables para garantizar 
el entendimiento de cada una de las actuaciones en las que sea parte y que se realicen durante el 
desahogo del método alterno. 
 
En caso de niñas, niños o adolescentes deberá comparecer quien ejerza la representación 
originaria, tutela, o representación en suplencia, según lo previsto en la legislación general y estatal 
de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes y la legislación civil. En el caso de incapaces 
mayores de edad, deberá comparecer quien ejerza la tutela. 
 
En caso, de que alguna de las partes se encuentre recluida, por la causa que se pretende resolver 
a través del método alternativo, o por diversa causa, las autoridades que tengan a cargo su 
custodia, tendrán la obligación de permitir la realización de las sesiones del método alternativo, el 
cual sólo se podrá realizar por centros públicos. 
 
Las autoridades que tengan a su cargo la custodia de alguna de las partes, deberán garantizar la 
seguridad y la confidencialidad de las audiencias. 
 
El procedimiento de mediación o conciliación puede darse por concluido en cualquier etapa hasta 
antes de la firma del convenio que se eleve a categoría de sentencia, por decisión de una de las 
partes o por ausencia injustificada de los interesados a las sesiones programadas. 
 
Los actos que requieran una intervención de las partes se podrán notificar mediante fax, correo 
certificado con acuse de recibo, y correo electrónico, debiendo imprimirse copia de envío y 
recibido, y agregarse al registro, o bien se guardará en el sistema electrónico existente para tal 
efecto; asimismo, podrá notificarse a las partes por teléfono o cualquier otro medio, de conformidad 
con las disposiciones previstas en las leyes orgánicas o, en su caso, los acuerdos emitidos por los 
órganos competentes, debiendo dejarse constancia de ello. 
 
El uso de los medios a que hace referencia este artículo, deberá asegurar que las notificaciones se 
hagan en el tiempo establecido y se transmita con claridad, precisión y en forma completa el 
contenido de la resolución o de la diligencia ordenada. En la notificación de las resoluciones se 
podrá aceptar el uso de la firma digital, de conformidad al reglamento. 


 
6
 
 
CAPÍTULO II 
DE LOS PRESTADORES DEL SERVICIO DE JUSTICIA ALTERNATIVA 
 
Artículo 12.- Los servicios de medios alternativos de solución de conflictos contemplados por ésta 
Ley, podrán ser prestados por personas físicas o jurídicas, públicas o privadas en el área de su 
conocimiento o las constituidas con ese objeto. 
 
Artículo 13.- Las personas jurídicas que presten los servicios de medios alternativos de solución 
de conflictos para el ejercicio de sus funciones deberán contar con la acreditación expedida por el 
Instituto. 
 
Artículo 14.- Los mediadores, conciliadores y árbitros que operen en las instituciones que presten 
los servicios de medios alternativos de solución de conflictos deberán ser certificados por el 
Instituto. 
 
Artículo 15.- Las cámaras empresariales, los colegios de profesionistas y los organismos estatal y 
municipales del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia, podrán funcionar como centros 
de resolución de conflictos a través de los medios alternos, en las áreas de su actividad, previa 
acreditación otorgada en los términos del artículo 13, salvo aquellos que tengan dichas facultades 
por disposición de la ley. 
 
La Secretaría General de Gobierno, la Fiscalía Estatal, la Procuraduría Social, la Procuraduría de 
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes y demás autoridades que por disposición legal tengan 
atribuciones para ello, podrán desempeñar las funciones de mediación o conciliación conforme a lo 
previsto en la presente ley y demás disposiciones aplicables, sin requerir la certificación ni las 
acreditaciones a que se refiere la presente ley. 
 
Todas las personas acreditadas como centros de resolución de conflictos, a través de los medios 
alternos, invariablemente deberán dar cuenta al Instituto de los convenios que realicen para su 
sanción y registro. 
 
Artículo 16.- Los prestadores del servicio deberán certificarse ante el Instituto, cubriendo los 
requisitos siguientes: 
 
I. Estar en pleno ejercicio de los derechos civiles y políticos; 
 
II. Tener domicilio en el Estado de Jalisco; 
 
III. No haber sido condenado por delito doloso; 
 
IV. Cumplir con los programas de capacitación que establezca el Instituto, o bien, en el caso de 
personas especializadas, acreditar sus estudios y práctica en la materia; 
 
V. Aprobar las evaluaciones en los términos de la presente ley; 
 
VI. Contar con titulo profesional, cuando el prestador no sea profesional del Derecho deberá 
asesorarse de un abogado en la implementación de los convenios que deban suscribirse; y 
 
VII. Pagar los derechos correspondientes en los términos de la Ley de Ingresos del Estado de 
Jalisco. 
 
Artículo 17.- Los prestadores del servicio deberán refrendar la certificación cada dos años, previa 
revisión del cumplimiento de las obligaciones que señala esta Ley y el reglamento. 
 
Artículo 18.- Son obligaciones de los prestadores de servicio las siguientes: 
 


 
7
I. Desarrollar el método alternativo elegido en los términos que se establezcan en el convenio o 
cláusula compromisoria suscrita por los participantes; 
 
II. Cerciorarse del correcto entendimiento y comprensión que los participantes tengan del 
desarrollo del método alternativo elegido, desde su inicio hasta su conclusión, así como de sus 
alcances; 
 
III. Exhortar y motivar a los participantes a cooperar en la solución del conflicto; 
 
IV. Declarar la improcedencia del método alternativo elegido en los casos en que así corresponda 
haciendo saber a las partes los motivos de la misma; 
 
V. Excusarse de conocer del Método Alternativo elegido cuando se encuentre en alguno de los 
supuestos en que la legislación procesal aplicable al conflicto, obligue al juzgador a excusarse, 
salvo cuando los participantes con pleno conocimiento y por estimar que no se afecta la 
imparcialidad del prestador, lo acepten por escrito; 
 
VI. Actualizarse permanentemente en la materia;  
 
VII. Acudir a las revisiones y evaluaciones del instituto así como proporcionar los informes 
estadísticos o relacionados con su actividad que le requiera el mismo, de conformidad con lo 
dispuesto en esta ley y en el reglamento; y 
 
VIII. Cumplir lo dispuesto por el reglamento interno que expida el Consejo del Instituto. 
 
Artículo 19. Los centros privados deberán acreditarse ante el Instituto, cumpliendo los requisitos 
siguientes: 
 
I. Demostrar jurídicamente su constitución, existencia y representación así como definir su objeto 
general, objetivos específicos misión y visión; 
 
II. Contar con prestadores debidamente certificados; 
 
III. Contar con el reglamento o reglamentos institucionales necesarios para su desempeño, 
entregando copia de cada uno al Instituto; y (sic) 
 
IV. Contar con instalaciones adecuadas para las sesiones y demás actividades, y 
 
V. Cumplir lo dispuesto por el reglamento interno que expida el Consejo del Instituto. 
 
Los centros públicos distintos al Instituto para obtener la acreditación a que se refiere el presente 
artículo deberán cumplir los requisitos a que se refieren las fracciones II y IV. 
 
Artículo 20.- Los centros privados deberán solicitar el refrendo de su acreditación ante el Director 
General del Instituto cada dos años, lo que será resuelto por el mismo Director, de manera fundada 
y motivada, conforme al resultado de la revisión de su desempeño, en los términos del reglamento. 
 
Artículo 21.- Son responsabilidad de los Centros, las siguientes: 
 
I. Cumplir y hacer que las personas que prestan servicios de métodos alternos dentro de su 
organización, cumplan con los requisitos y obligaciones que establece esta Ley; 
 
II. Rendir al Instituto los informes estadísticos o relacionados con su actividad que se les requieran; 
y 
 
III. Permitir las visitas de inspección de conformidad con lo dispuesto en la presente Ley y su 
reglamento. 
 
CAPÍTULO III 


 
8
DEL INSTITUTO DE JUSTICIA ALTERNATIVA 
DEL ESTADO DE JALISCO Y LOS CENTROS 
 
Artículo 22.- El Instituto de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco es un órgano del Poder 
Judicial competente y rector en materia de medios alternativos de justicia, con autonomía técnica, 
así como administrativa y con las facultades y atribuciones establecidas en esta ley. 
 
Artículo 23.- El Instituto tendrá su domicilio en el Primer Partido Judicial y contará con las sedes 
regionales o municipales que resulten necesarias, a juicio del Director General del Instituto y de 
conformidad con el presupuesto, previa opinión del Consejo. 
 
Artículo 24.- Son atribuciones del Instituto, las siguientes: 
 
I. Vigilar el cumplimiento de la presente Ley; 
 
II. Desarrollar y promover una red de centros como sistema de Justicia alternativa en el Estado; 
 
III. Prestar el servicio de Información y orientación sobre los procedimientos alternativos; 
 
IV. Difundir y fomentar la cultura de los Métodos Alternos, como mecanismo de prevención y 
solución pacífica de los conflictos; 
 
V. Registrar y sancionar los convenios realizados en los Centros de Mediación para que sean 
considerados como sentencia ejecutoriada; 
 
VI. Llevar una base de datos y estadísticas de los convenios registrados en el Instituto; 
 
VII. Evaluar y en su caso certificar a los Mediadores, Conciliadores y Árbitros, así como llevar el 
registro de los mismos, en los términos del reglamento; 
 
VIII. Promover la capacitación y actualización permanente de los Mediadores, Conciliadores y 
Árbitros; 
 
IX. Suscribir, a través del Director General, convenios de colaboración con instituciones afines, 
tanto nacionales como extranjeras, para cumplimentar los fines del Instituto; 
 
X. Realizar investigaciones, análisis y diagnósticos relacionados con sus funciones; 
 
XI. Llevar la estadística general del Instituto, de los Centros y los demás prestadores de servicio; 
 
XII. Rendir anualmente un informe de sus actividades;  
 
XIII. Difundir el resultado de sus investigaciones, Informes y actividades en general a través de los 
medios de comunicación en los términos de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios; 
 
XIV. Organizar y encargarse de la función del Instituto y de sus sedes regionales; 
 
XV. Promover la cooperación Nacional e Internacional para el uso de los medios Alternativos de 
Justicia y su validez en esos ámbitos; y  
 
XVI. Evaluar los procedimientos de los medios alternativos de justicia, haciendo las 
recomendaciones necesarias para su buen desarrollo y calidad; y 
 
XVII. Las demás que establezcan las leyes y reglamentos. 
 
Artículo 25.- Los Centros Públicos y Privados fungirán como auxiliares tanto del Instituto como de 
las sedes regionales o municipales, en la solución de los conflictos sometidos a su conocimiento y 
de acuerdo a los procedimientos contemplados en la presente ley y su reglamento. 


 
9
 
Artículo 26.- El instituto estará integrado por los órganos siguientes: 
 
I. Un Director General; 
 
II. Un Consejo; 
 
III. Un secretario técnico; 
 
IV. Las direcciones: 
 
a) De Métodos Alternativos de Solución de Conflictos y validación; 
 
b) De Acreditación, Certificación y Evaluación; y 
 
c) De Administración y Planeación; 
 
d) De Capacitación y Difusión; y 
 
V. Con el personal técnico y administrativo necesario y que el presupuesto permita. 
 
Artículo 27.- La responsabilidad y representación del Instituto de Justicia Alternativa estará a cargo 
del Director General, mismo que será nombrado por el Congreso del Estado, y deberá reunir los 
mismos requisitos que exige la Constitución Política del Estado de Jalisco para ser Magistrado del 
Supremo Tribunal de Justicia: 
 
El nombramiento del Director General del Instituto lo hará el Congreso del Estado, de acuerdo al 
siguiente procedimiento: 
 
I. Para otorgar el nombramiento de Director General del Instituto el Congreso, a través de la 
Comisión de Seguridad y Justicia, deberá convocar a la sociedad en general, con excepción de los 
partidos políticos, para que propongan candidatos. Con la propuesta deberá entregarse el 
expediente que acredite el cumplimiento de los requisitos señalados en el párrafo primero; 
 
II. La Comisión de Seguridad y Justicia podrá aplicar a los candidatos exámenes de aptitud para 
conocer su perfil profesional; 
 
III. Será sometida a la consideración del pleno del Congreso del Estado la lista de todos los 
candidatos que cumplan con los requisitos del cargo; 
 
IV. El Director General será nombrado con el voto de cuando menos las dos terceras partes de los 
diputados presentes; 
 
V. En caso de que ningún candidato obtenga los votos necesarios, se realiza una segunda 
votación, y si persiste el empate se suspende la votación durante el plazo que estime razonable la 
Presidencia. Transcurrido el plazo, se repite la votación. Si se somete de nuevo a votación y no se 
reúnen los votos necesarios, se entiende desechada la propuesta y se emitirá nueva convocatoria; 
y 
 
VI. El Director General durará en el cargo cuatro años, pudiendo ser reelecto por una sola ocasión, 
en igualdad de circunstancias con todos los aspirantes, para desempeñarlo por otro periodo igual. 
 
Artículo 28.- Son atribuciones del Director General del Instituto las siguientes: 
 
I. Vigilar el cumplimiento de esta ley; 
 
II. Llevar la dirección técnica y administrativa del Instituto; 
 


 
10 
III. Representar al Instituto y ejercer las atribuciones que se le confieran en esta ley, así como 
suscribir toda clase de convenios para el cumplimiento de sus fines; 
 
IV. Convocar a concurso para prestadores de servicio del Instituto y sus sedes regionales; 
 
V. Expedir las acreditaciones de centros y las certificaciones a los prestadores de servicio; 
 
VI. Autorizar las sedes regionales, previa opinión del Consejo; 
 
VII. Llevar el registro de desempeño de los prestadores de servicio; 
 
VIII. Presentar los planes y programas anuales del instituto al Consejo, para su consideración y 
aprobación; 
 
IX. Proponer al Consejo el reglamento interno, reglamentos institucionales, y los manuales de 
procedimientos y de organización del instituto y sus sedes regionales, así como los formatos de las 
sesiones que utilizaran los centros de justicia alternativa, revisarlos anualmente y en su caso 
actualizar los mismos; 
 
X. Proponer al Consejo una terna de candidatos como directores de cada área, los cuales deberán 
contar con título profesional con un mínimo de tres años de antigüedad y registrado en la Dirección 
Estatal de Profesiones; 
 
XI. Divulgar las funciones del Instituto y los beneficios sociales de los servicios de Justicia 
Alternativa y sus organismos; 
 
XII. Presentar dentro de los primeros quince días de cada año un informe de actividades; 
 
XIII. Elaborar el anteproyecto de presupuesto de egresos y presentarlo al Consejo para su 
aprobación. Una vez aprobado el mismo, remitirlo al Presidente del Supremo Tribunal de Justicia 
para que lo integre en el proyecto de presupuesto de egresos del Poder Judicial; 
 
XIV. Sancionar los convenios que resuelvan los conflictos que se le presenten al Instituto, 
registrarlos y elevarlos a la categoría de sentencia ejecutoriada, una vez que cumplan con los 
requisitos establecidos por la ley; 
 
XV. Ordenar visitas de inspección o supervisión a los centros para verificar el cumplimiento de las 
disposiciones legales que regulen los métodos alternos de solución de conflictos; 
 
XVI. Renovar, revocar o suspender la acreditación de los Centros, o la certificación a los 
prestadores, en los casos que así proceda, previa garantía de audiencia y defensa, fundando y 
motivando dicha resolución; 
 
XVII. Nombrar al personal necesario para el funcionamiento del Instituto, conforme al presupuesto. 
 
Integrar la Comisión Substanciadora del Instituto, en conjunto con los encargados de las áreas 
jurídica y de administración, y elaborar los dictámenes de suspensión, ceses y, en general, de todo 
tipo de conflictos laborales que se susciten entre el Instituto y sus servidores públicos, conforme a 
los procedimientos de la Ley para los Servidores Públicos del Estado de Jalisco, y demás 
disposiciones aplicables; 
 
XVIII. Autorizar la expedición de copias certificadas por el Secretario Técnico, de los convenios 
elevados a categoría de sentencia ejecutoriada, previo pago de los derechos correspondientes, 
cuando así lo soliciten las personas que acrediten interés jurídico, y 
 
XIX. Las demás que establezcan las leyes y reglamentos. 
 
Artículo 29.- El Consejo estará integrado de la siguiente manera: 
 


 
11 
I. El Director General, quien lo presidirá; 
 
II. . Dos representantes del Poder Ejecutivo, que serán designados por el Gobernador, 
preferentemente de la Fiscalía General del Estado o de la Procuraduría Social del Estado; 
 
II. Dos representantes del Poder Ejecutivo, que serán designados por el Gobernador, 
preferentemente de la Fiscalía Estatal o de la Procuraduría Social del Estado; 
 
IV. Dos representantes del Poder Legislativo, que serán los presidentes de las comisiones 
legislativas de Seguridad y Justicia, y de Puntos Constitucionales y Electorales, o quienes éstos 
designen. 
 
V. Se deroga 
 
A propuesta de cualquier integrante se podrá invitar, con derecho a voz, a instituciones públicas, 
sociales privadas, o a personas que tengan que ver con el asunto a tratar. 
 
Artículo 30.- Los integrantes del Consejo no devengarán sueldo, es honorífico y no remunerativo. 
 
Las decisiones del Consejo serán tomadas por mayoría de votos, en caso de empate, el 
Presidente tiene voto de calidad. 
 
El Secretario Técnico únicamente tendrá derecho a voz, a menos que supla al Director General en 
las funciones de Presidente del Consejo del Instituto. 
 
Artículo 31.- El Consejo tendrá las atribuciones siguientes: 
 
I. Aprobar, a propuesta del Director General, el Plan Estatal de Justicia Alternativa como 
instrumento rector para la promoción de los métodos alternos de prevención y en su caso la 
solución de conflictos; 
 
II. Evaluar el desempeño del Instituto de Justicia Alternativa para el Estado de Jalisco; 
 
III. Proponer los mecanismos para la adecuada coordinación y colaboración de trabajo entre las 
diferentes dependencias y entidades de la administración pública, así como con instituciones 
privadas, en lo relativo a los programas de investigación de los medios de justicia alternativa; 
 
IV. Proponer visitas a los centros de resolución de conflictos en virtud de las quejas recibidas; 
 
V. Programar para los prestadores del servicio cursos de actualización profesional en materia de 
métodos alternos para la prevención o solución de conflictos; 
 
VI. Nombrar a los Directores del Instituto a propuesta del Director General y previa evaluación y 
acreditación del cumplimiento de los requisitos establecidos en esta Ley y en el Reglamento; 
 
VII. Aprobar anualmente, a propuesta del Director, el anteproyecto de presupuesto de egresos del 
Instituto;   
 
VIII. Establecer los costos de recuperación por los servicios de capacitación que preste el Instituto; 
 
IX. Resolver los dictámenes que le remita la Comisión Substanciadora del Instituto a fin de dirimir 
los conflictos de naturaleza laboral que se susciten entre el Instituto y sus servidores públicos, de 
conformidad con la Ley para los Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios y el 
reglamento respectivo; y 
 
X. Las demás que le otorguen la presente ley y otras disposiciones jurídicas aplicables. 
 


 
12 
Artículo 32.- Para ser secretario técnico del Instituto se requiere reunir los mismos requisitos que 
para ser Juez de Primera Instancia. El secretario técnico será nombrado por el Titular del Poder 
Ejecutivo, a propuesta del Director General. 
 
Artículo 33.- Son obligaciones del secretario técnico, las siguientes: 
 
I. Ejecutar los acuerdos del Director General; 
 
II. Auxiliar al Consejo en el ejercicio de sus funciones y fungir como Secretario de Acuerdos del 
mismo, con la fe pública correspondiente a su encargo; 
 
III. Suplir en sus funciones al Director General en el caso de ausencias temporales; 
 
IV. Convocar a sesiones a los integrantes del Consejo, previa solicitud del Presidente del mismo; 
 
V. Llevar el libro de actas del Consejo; y 
 
VI. Las demás que se deriven de la aplicación de esta ley. 
 
Artículo 34.- Los directores deberán ser mayores de treinta años y tener el perfil profesional 
siguiente: 
 
I. El director de Métodos Alternativos de Solución de Conflictos y de sede regional deberá ser 
abogado o licenciado en derecho y reunir los requisitos que la ley establece para ser juez de 
primera instancia; 
 
II. El director de Acreditación, Certificación y Evaluación deberá ser abogado o licenciado en 
derecho; 
 
III. El director de Coordinación deberá ser licenciado en administración o contar con título 
profesional en alguna carrera afín. 
 
Artículo 35.- Al director de medios alternativos de solución de asuntos y de sedes regionales le 
corresponde: 
 
I. Turnar los asuntos que le sean planteados al prestador del servicio que corresponda tratándose 
de sedes, e informar a los usuarios sobre los privados; 
 
II.- Cuidar el buen funcionamiento de la dirección y la calidad de sus servicios; 
 
III. Rendir al Director General del Instituto, en la primera quincena de noviembre, un informe 
general anual sobre el funcionamiento, actividades y resultados obtenidos; y 
 
IV. Las demás que señale el reglamento interno. 
 
Artículo 36.- Al Director de Evaluación, Acreditación y Certificación le corresponde: 
 
I. Recibir, integrar y proponer al Instituto, para su acreditación o certificación, a los aspirantes a 
prestadores del servicio; 
 
II. Realizar visitas de inspección y supervisión a los prestadores de servicio; 
 
III. Recoger las experiencias del Centro para la realización de estudios y análisis de carácter 
prospectivo que realiza el instituto; 
 
IV. Proporcionar al Instituto datos para el control del registro de prestadores de servicio así como 
mantenerlo actualizado; 
 


 
13 
V. Evaluar, calificar el desempeño del prestador de servicios o centro, y en su caso proponer al 
Director General del Instituto el refrendo de la certificación o acreditación otorgada a éstos; 
 
VI. Rendir al Director General del Instituto, en la primera quincena de noviembre, un informe 
general anual sobre el funcionamiento, actividades y resultados obtenidos; y 
 
VII. Las demás que conforme a las disposiciones de esta ley y su reglamento interno le 
correspondan. 
 
Artículo 37.- El Director de Administración y Planeación es el encargado de la coordinación, 
supervisión y ejecución de las tareas que permitan el mejor cumplimiento de las funciones propias 
del instituto, así como la eficiente atención de las necesidades administrativas, materiales y 
financieras y le corresponde: 
 
I. Auxiliar al Director General del Instituto en el desempeño de sus funciones administrativas 
internas; 
 
II. Acordar con el Director General del Instituto el despacho de los asuntos de las áreas 
administrativas adscritas a su cargo; 
 
III. Proponer al Director General del Instituto el programa anual de actividades de la dependencia a 
su cargo; 
 
IV. Auxiliar al Director General del Instituto en la elaboración del proyecto de presupuesto del 
Instituto; 
 
V. Dictar y establecer, con la aprobación del Director General, las normas, sistemas y 
procedimientos para la administración de los recursos humanos, materiales y financieros del 
Instituto, de acuerdo con la legislación vigente y con sus programas y objetivos; 
 
VI. Coordinar los trabajos de las áreas administrativas que, por disposición expresa d (sic) la 
presente ley o el reglamento interior, le estén subordinadas; 
 
VII. Desarrolla planes y métodos administrativos que promuevan la eficiencia de las funciones 
internas del Instituto; 
 
VIII. Rendir al Director General del Instituto en la primera quincena de noviembre, un informe 
general anual sobre el funcionamiento, actividades y resultados obtenidos; y 
 
IX. Las demás que conforme a las disposiciones de esta ley y el reglamento interno le 
correspondan. 
 
Artículo 38.- El Centro de Capacitación y Difusión elaborará los programas de capacitación y 
actualización de los mediadores, conciliadores y árbitros, y los remitirá, por conducto del Director 
General del Instituto, al Consejo para su aprobación. 
 
Artículo 39.- Los cursos de formación y difusión que imparta el Centro de Capacitación y Difusión 
del Instituto serán gratuitos para los Centros Públicos. 
 
Artículo 40.- Tanto las sedes regionales, como los centros públicos y privados, sólo podrán 
instalarse e intervenir en las circunscripciones de los partidos Judiciales que les sea autorizado por 
el Instituto. 
 
Artículo 41.- Las partes podrán elegir la sede regional del Instituto o centro que mejor convenga a 
sus intereses, no obstante las condiciones y naturaleza del conflicto. 
 
CAPÍTULO IV 
DEL PROCEDIMIENTO 
 


 
14 
SECCIÓN PRIMERA. REGLAS GENERALES 
 
Artículo 42.- El procedimiento en materia de medios de justicia alternativa es autónomo aunque el 
convenio que derive de un expediente pueda incidir en otro asunto. 
 
Artículo 43. El procedimiento podrá iniciarse a petición de parte interesada, de su representante 
legal, a propuesta del Ministerio Público o por remisión de autoridad judicial, subsistiendo la 
permanencia en los métodos alternos  conforme a la voluntad de las partes en términos de esta 
Ley. 
 
Artículo 44.- El interesado elevará ante el Centro o sede regional su petición verbal, escrita o a 
través de medios electrónicos, debiendo expresar los antecedentes de la controversia que se 
pretenda resolver, el nombre, domicilio, teléfono y correo electrónico de la parte complementaria, 
terceros interesados, en su caso, y la declaración de someterse voluntariamente a resolver su 
asunto a través de alguno de los medios de justicia alternativa, manifestación de aceptación de que 
el procedimiento sea tramitado a través de la modalidad de medios electrónicos que para tal efecto 
el Instituto habilite y que cuenta con los requerimientos tecnológicos necesarios para llevar a cabo 
el procedimiento a través de dicha modalidad. 
 
La remisión planteada por autoridad judicial sólo podrá realizarse respecto de los procesos o 
juicios que se encuentren bajo su jurisdicción. 
 
Artículo 45.- El procedimiento se desarrollará mediante sesiones orales, comunes o individuales, 
presenciales, por medios electrónicos o mixtas, y por su confidencialidad no se levantará 
constancia de su contenido, menos aún de las aseveraciones que los participantes exponen. 
Queda prohibido grabar o guardar respaldo del audio o del video. 
 
Lo anterior, con excepción del acuerdo inicial, pacto de confidencialidad, y la lectura del convenio 
que ponga fin al conflicto o parte de este, que se asentará por escrito. 
 
Las declaraciones y manifestaciones que se realicen con motivo del procedimiento alternativo 
carecerán de valor probatorio, y no podrán emplearse en un procedimiento judicial. 
 
Si durante el procedimiento alternativo el prestador de servicios advierte la existencia de hechos 
delictivos, suspenderá el trámite y dará vista al Ministerio Público. 
 
Artículo 46.- Cuando algún prestador del servicio se encuentre con circunstancias que impidan su 
ejercicio conforme a los principios que rigen los medios alternativos deberá excusarse de conocer 
del asunto. 
 
Artículo 47.- En el caso en que el método elegido sea la mediación, el prestador no deberá 
formular sugerencias, sin embargo, orientará e informará a los mediados sobre sus derechos y 
alcances jurídicos de las posibles soluciones; el conciliador por su parte, sí deberá realizar 
propuestas de soluciones equitativas y convenientes para los conciliados. 
 
Artículo 48.- El prestador del servicio está obligado a dar por terminado un procedimiento de 
resolución de medio alternativo al tener conocimiento de que se ventila un asunto no susceptible 
de ser resuelto mediante un método alternativo, expidiendo para este efecto la declaración de 
sobreseimiento que corresponda. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
ETAPA PRELIMINAR 
 
Artículo 49.- Una vez estudiada la solicitud de servicios de alguno de los medios de justicia 
alternativa, se determinará la viabilidad del más adecuado para la solución de la situación 
planteada, de ser procedente, se le notificará por escrito, correo electrónico o por medios 
electrónicos, esta determinación al solicitante y, en su caso, se invitará a los demás interesados a 
la entrevista inicial. 


 
15 
 
Artículo 50. La invitación a la parte complementaria deberá contener los siguientes datos: 
 
I. Nombre y domicilio de las partes; 
 
II. Número de asunto e invitación girada; 
 
III. Lugar y fecha de expedición; 
 
IV. Indicación del día, hora y lugar de celebración de la entrevista inicial, o datos para acceder a su 
desahogo electrónico; 
 
V. Nombre de la persona que solicitó el servicio; 
 
VI. El apercibimiento en el que se haga saber a la parte complementaria que en caso de no acudir 
a la invitación a la entrevista inicial sin causa justificada, se estará a lo previsto en el artículo 53 de 
esta ley; 
 
VII. Nombre del prestador con el que deberá tener contacto el invitado a la entrevista inicial, y 
 
VIII. Nombre y firma del director del Centro o sede regional. 
 
Artículo 51.- La entrega de la invitación se podrá hacer por cualquier persona o medio, incluyendo 
los electrónicos, cuando ello facilite la aceptación de la parte complementaria a acudir a la 
entrevista inicial y su deseo de participar a través de la modalidad de medios electrónicos. 
 
Cuando la parte complementaria no cuente con los requerimientos tecnológicos necesarios, pero 
sea su deseo participar a través de la modalidad de medios electrónicos, se le invitará a una sesión 
presencial, conforme lo dispone la presente Ley. 
 
Artículo 52.- De presentarse algún inconveniente en la entrega de la invitación en los términos del 
artículo que antecede, el notificador se constituirá en el domicilio particular o sitio de localización de 
la parte complementaria para hacer entrega formal del original de la invitación en sobre cerrado. 
 
En caso de que la invitación sea recibida por un familiar, vecino o compañero de trabajo de la 
persona invitada, se asentará constancia de esta circunstancia para ser anexada al legajo 
correspondiente. 
 
Artículo 53. Cuando alguna de las partes no concurra a la entrevista inicial, se podrá girar otra 
invitación a petición expresa de la parte que si asistió; si ninguna de las partes asiste a la entrevista 
inicial sin causa justificada, la solicitud se archivará sin mayor trámite. 
 
Para los efectos de lo establecido en el párrafo anterior, los centros públicos y privados que 
presten servicios en métodos alternos, en su caso, deberán informar por escrito al Instituto de 
Justicia Alternativa de las inasistencias por segunda ocasión. 
 
Artículo 54.- En la entrevista inicial el prestador del servicio deberá cumplir con las siguientes 
disposiciones: 
 
I. Se presentará ante los entrevistados; 
 
II. Agradecerá la asistencia de las partes; 
 
III. Explicará a los presentes: 
 
a) Los objetivos de la reunión y antecedentes; 
 
b) Las etapas en que consiste el procedimiento; 


 
16 
 
c) Los efectos del convenio; 
 
d) El papel de los prestadores del servicio; 
 
e) Las reglas que deben observarse durante el procedimiento; 
 
f) El carácter voluntario, profesional, neutral, confidencial, imparcial, ágil y equitativo; y 
 
g) El carácter gratuito del procedimiento, tratándose de un centro público, o la forma de fijar los 
honorarios si se trata de un centro o prestador privado. 
 
IV. Invitará a las partes para que con la información proporcionada por el prestador elijan el método 
de justicia alternativa que estimen más adecuado a su asunto; en igual forma para que se fijen las 
reglas y duración para el trámite elegido y lo plasmen en el acuerdo inicial. 
 
Artículo 55.- La entrevista inicial se llevará a cabo con la sola presencia de la parte 
complementaria, o de ambas a juicio del prestador del servicio. 
 
Las partes podrán asistir a la entrevista inicial acompañados de su asesor jurídico. 
 
Artículo 56.- Si las partes no aceptan ninguno de los medios alternativos propuestos se dará por 
concluido el trámite. 
 
Artículo 56-Bis.- Derogado 
 
SECCIÓN TERCERA 
TRÁMITE 
 
Artículo 57.- Si las partes aceptan voluntariamente alguno de los medios alternativos propuestos, 
se asentará constancia por escrito del acuerdo inicial y del pacto de confidencialidad. 
 
Artículo 58.- Cuando las partes acepten participar en el procedimiento, se les hará saber que el 
término del mismo será de hasta dos meses, pudiendo prolongarse por uno más si a juicio de las 
partes y del prestador se considera conveniente. Continuando el trámite correspondiente. 
 
Derogado 
 
Artículo 59.- Inmediatamente después de que hubiere acuerdo de las partes y la conformidad del 
prestador respecto al procedimiento, se podrá desahogar la sesión de conocimiento del conflicto o 
en su caso se señalará hora y fecha para el desahogo de la misma. El desahogo de la sesión de 
conocimiento del conflicto podrá realizarse de manera presencial, por medios electrónicos o una 
combinación de ambas. 
 
La sesión de conocimiento del conflicto se llevará a cabo conforme a las siguientes disposiciones: 
 
I. El prestador del servicio explicará la naturaleza y origen del conflicto, sin hacer señalamientos de 
responsabilidad; 
 
II. Las partes deberán manifestar sus puntos de vista respecto al conflicto y las consecuencias, 
pudiendo solicitar las aclaraciones que consideren necesarias; 
 
III. Una vez que las partes consideren suficientemente explicada la naturaleza y origen del 
conflicto, si el prestador de servicios estima que existen condiciones para desahogar la fase de 
resolución de conflicto, ésta se llevará a cabo conforme a lo señalado en esta ley; 
 
IV. Se levantará un resumen de lo más destacado de la sesión o de los acuerdos a los que se 
hubieren llegado, en su caso; y 
 


 
17 
V. Si fuere necesario se fijará día y hora para la siguiente sesión. 
 
Artículo 60.- Los acuerdos que se propongan deberán ser viables, equitativos, legales y 
convenientes y serán examinados por los participantes. 
 
Artículo 61.- Las partes podrán solicitar al prestador un término hasta de tres días hábiles para 
tomar una decisión respecto de la aceptación, variación o rechazo del acuerdo propuesto en la 
sesión y, aceptado éste último, se firmará el convenio final. 
 
Artículo 62.- Una vez concluido el plazo a que se refiere el artículo 61 de esta ley, dentro de un 
término máximo de tres días hábiles siguientes, el prestador del servicio solicitará ante el Instituto 
la sanción del convenio final, notificando su resolución personalmente a las partes, y en caso de 
haber sido aprobado, registrarlo en sus archivos como convenio equiparado a sentencia 
ejecutoriada. 
 
Artículo 63.- El convenio del método alternativo, parcial o total resultante, además de los requisitos 
establecidos en la legislación que regule la materia del conflicto, deberá cumplir con los requisitos 
siguientes: 
 
I. Constar por escrito; 
 
II. Señalar hora, lugar y fecha de su celebración; 
 
III. Señalar los generales de las partes, así como el documento oficial con el que se identifiquen; 
 
IV. Contener la firma electrónica avanzada y/o autógrafa de quienes lo suscriben, del prestador de 
servicio y sanción del Instituto. 
 
El convenio se levantará por escrito, entregándose un ejemplar a cada una de las partes, y 
conservándose otro en los archivos de la entidad a la que pertenezca el prestador del servicio y 
otro tanto ante el Instituto que lo sancionó; 
 
V. Especificar el contenido del acuerdo en forma clara y precisa, detallando las circunstancias de 
tiempo, modo y lugar en que se cumplirán con las obligaciones contraídas por cada una de las 
partes; y 
 
VI. Derogada. 
 
El convenio se levantará por escrito, entregándose un ejemplar a cada una de las partes, y 
conservándose otro en los archivos de la entidad a la que pertenezca el prestador del servicio y 
otro tanto ante el juez que lo validó. 
 
En caso de que las partes lleguen a un convenio a través de la modalidad de medios electrónicos 
se fijará fecha y hora para llevar a cabo la lectura del convenio, a través de la modalidad 
electrónica, debiéndose enviar la propuesta de convenio cuando menos con 48 horas de 
anticipación de la fecha programada, para que se presenten observaciones y correcciones.  
 
El día y hora fijado para la lectura del convenio se dará lectura al mismo y se enviará en formato 
electrónico, dándose lectura, en caso de que las partes estén de acuerdo y no existan 
observaciones expresaran verbalmente su aceptación y sometimiento a las cláusulas y 
condiciones, levantándose constancia, en caso de existir más correcciones se fijará una nueva 
fecha.  
 
En caso de ser procedente se firmará electrónicamente con firma electrónica o el medio que se 
habilite para tal efecto. 
 
Artículo 64.- Cuando en alguno de los medios de justicia alternativa hayan intervenido 
representantes deberá hacerse constar el documento con el que acreditaron dicho carácter y 
anexar copia certificada del mismo. 


 
18 
 
Artículo 65.- Las obligaciones de contenido ético o moral podrán constar en el convenio pero no 
serán susceptibles de ejecución coactiva. 
 
Artículo 66.- Cuando alguna de las partes no sepa o no pueda firmar, estamparán sus huellas 
dactilares, firmando a su ruego persona de su confianza, dejándose constancia de ello. 
 
Artículo 67.- Los prestadores del servicio vigilarán que las partes sean personas con capacidad 
para obligarse legalmente y que estén debidamente legitimadas o representadas en la sesión de 
que se trate, y se cerciorarán de que la suscripción del convenio se realiza libre de vicios en el 
consentimiento de las partes. 
 
En la realización del convenio y tratándose de asuntos que afecten intereses de personas adultas 
incapaces, o ausentes, se deberá dar vista al agente de la Procuraduría Social para efectos de su 
representación; en caso de niñas, niños y adolescentes, a la Procuraduría de Protección de Niñas, 
Niños y Adolescentes. 
 
La vista a la que se refiere este artículo será por un término de cinco días; en caso de que no se 
reciba manifestación, se les tendrá por conforme en los términos del convenio; en todo caso, el 
Instituto resolverá conforme a derecho, garantizando el interés superior de la niñez. 
   
Artículo 68.- Derogado.  
 
Artículo 69.- El convenio sólo deberá suscribirse cuando se trate de materia objeto de algún 
método alternativo de solución de conflictos y no podrá contener cláusulas que atenten contra el 
orden público o afecten derechos de terceros. 
 
Artículo 70.- Derogado.  
 
Artículo 71.- Derogado.  
 
Artículo 72.- El convenio ratificado y sancionado por el Instituto, se considerará como sentencia 
que hubiere causado ejecutoria, con todos los efectos que para la ejecución forzosa de la 
sentencias prevén las leyes. 
 
Artículo 73.- Cuando el convenio final del método alternativo presentado ante el Instituto para su 
sanción no reúna los requisitos que prevé esta ley, el Instituto prevendrá a las partes y al prestador 
del servicio para que dentro de un plazo de cinco días se subsanen las deficiencias señaladas. Si 
dentro del plazo señalado anteriormente no son solventados los requisitos y observaciones 
formuladas por el Instituto, éste acordará inmediatamente la no sanción del convenio final. 
 
Artículo 74.- Derogado.  
 
Artículo 75.- Para la ejecución forzosa del convenio sancionado, se deberá acudir al Juez de 
Primera Instancia en la vía y forma que así proceda. Las excepciones oponibles a la ejecución del 
convenio sancionado se harán valer ante la autoridad judicial en los términos que dispone el 
Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 76.- El procedimiento de métodos alternos se tendrá por concluido en los siguientes 
casos: 
 
I. Cumplimiento del convenio final del método alternativo; 
 
II. Por conclusión del término señalado en esta ley para el desahogo del medio alterno; 
 
III. Por resolución motivada del prestador del servicio cuando alguno de los participantes incurra 
reiteradamente en un comportamiento irrespetuoso o agresivo; 
 


 
19 
IV. Por resolución motivada del prestador del servicio cuando tenga conocimiento de un hecho o 
acto ilícito que derive del conflicto que se pretende someter al método alternativo o del acuerdo 
que pudiera celebrarse; 
 
V. Por decisión de alguna de las partes de no continuar con el procedimiento; 
 
VI. Por la inasistencia de la parte complementaria al Instituto o centro de mediación o al desahogo 
por medios electrónicos, sin causa justificada, por dos ocasiones previa notificación 
correspondiente; 
 
VII. Cuando las partes hubieren aceptado participar en el procedimiento y alguno de ellos, o su 
representante, incurriere en desatención a tres citaciones sin causa justificada; 
 
VIII. Por negativa de los participantes a suscribir el convenio final del método alternativo; 
 
IX. Por que se haya dado fin al conflicto mediante resolución judicial; y 
 
X. Por declaración de improcedencia por no ser derechos transigibles. 
 
CAPÍTULO V 
DE LA ACTUACIÓN DE LOS ABOGADOS 
 
Artículo 77.- Las partes podrán estar acompañados (sic) de sus abogados durante las sesiones 
desahogadas dentro del método alternativo. 
 
Artículo 78.- Los abogados acreditados dentro de la sesión de método alternativo limitarán su 
participación a asesorar a sus clientes, absteniéndose de otra clase de intervención. 
 
CAPÍTULO VI 
DE LA VIGILANCIA Y SANCIONES 
 
Artículo 79.- Corresponde a los prestadores del servicio guardar el orden en las sesiones. 
 
Artículo 80.- Cuando no fuere posible restituir el orden para el desarrollo de la sesión el prestador 
del servicio la suspenderá. 
 
La reanudación de la sesión será valorada por el prestador del servicio cuando considere que 
existen condiciones de orden suficientes para su continuación. 
 
Artículo 81.- El prestador del servicio hará del conocimiento del Director General del Instituto o, en 
su caso, del que funja como Director de Medios Alternativos o de sus equivalentes en la sede 
regional, cualquier conducta irregular de las partes o abogados. 
 
Artículo 82.- Si el prestador del servicio considera que la conducta irregular es grave, levantará 
acta circunstanciada del hecho y la enviará al instituto o sede regional para la aplicación de 
medidas disciplinarias que correspondan. 
 
Artículo 83.- Cuando el prestador del servicio considere que la conducta irregular grave pudiere 
constituir delito denunciará los hechos al ministerio público y dará por concluido el trámite del 
método alternativo. 
 
Artículo 84.- El Instituto podrá aplicar las siguientes medidas disciplinarias a las partes y 
abogados: 
 
I. Amonestación. 
 
II. Multa de diez a veinticinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigentes 
en el momento de decretarse la sanción a quien incurra en acción u omisión que signifique violar 


 
20 
las reglas de alguno de los medios de justicia alternativa establecidas en la ley o incumpla las 
obligaciones que esta ley le impone, y 
 
III. Impedimento para actuar en la sesión, y en caso de reincidencia, además, doble del monto de 
la multa señalada en la fracción anterior si se tratare de abogado patrocinador de alguna de las 
partes. 
 
Artículo 85. Tratándose de prestadores del servicio que tengan el carácter de servidores públicos, 
en caso de violación a preceptos de la presente ley y sus reglamentos se estará a lo dispuesto en 
la Ley de Responsabilidades Políticas y Administrativas del Estado de Jalisco, y en la Ley para los 
Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
Artículo 86. Los prestadores que no tengan el carácter de servidores públicos, podrán ser 
sancionados en los términos de esta ley y de la Ley para el Ejercicio de las Actividades 
Profesionales del Estado, sin perjuicio de la responsabilidad laboral, administrativa, penal o civil en 
que pudieran incurrir. 
 
Artículo 87.- El Director General del instituto podrá sancionar al prestador del servicio conforme a 
lo siguiente: 
 
I. Amonestación; 
 
II. Multa de diez a veinticinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigentes 
en el momento de decretarse la sanción a quien incurra en acción u omisión que signifique realizar 
el servicio contrario a la ley, su reglamento o a los términos establecidos en la cláusula 
compromisoria o en el acuerdo que exista entre las partes; 
 
III. Suspensión para ejercer como prestador del servicio y del registro ante el Instituto de Mediación 
hasta por un plazo de seis meses, a quien: 
 
a) Conozca de un asunto en la cual tenga impedimento legal, sin que los usuarios hayan tenido 
conocimiento y lo hayan así aceptado en los términos de esta ley; 
 
b) Ejecute actos o incurra en omisiones que produzcan un daño o perjuicio alguna ventaja indebida 
para alguna del (sic) las partes; 
 
c) Se abstenga de declarar la improcedencia del medio alterno de conformidad con esta Ley; y 
 
d) Preste servicios diversos al del método alterno respecto del conflicto que la originó. 
 
IV. La revocación de la certificación y registro en caso de reincidir, en alguna de las acciones u 
omisiones establecidas en la fracción III. 
 
Lo anterior sin perjuicio de la responsabilidades de orden penal y civil que les puedan ser exigidas 
por los afectados. 
 
Artículo 88.- El Director General del Instituto sancionará al director del centro que hubiere incurrido 
en infracción a esta ley o a sus disposiciones reglamentarias, conforme a lo siguiente: 
 
I. Multa de diez a veinticinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigentes 
en el momento de decretarse la sanción, al centro de mediación que incumpla notificar su cambio 
de domicilio ante el Instituto, no cuente con espacios acondicionados para la prestación del servicio 
o no atienda las recomendaciones del instituto; 
 
II. Multa de cincuenta a cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigentes 
al momento de decretarse la sanción, cuando impida visitas de inspección o; 
 
III. Suspensión de la acreditación y registro ante el Instituto hasta por un plazo de seis meses 
cuando reincida en la causa señalada en la fracción anterior; 


 
21 
 
IV. Suspensión de la acreditación y registro ante el Instituto hasta por un plazo de seis meses 
cuando tenga en operación a prestadores del servicio que no cumplan con los requisitos y 
obligaciones que establece esta Ley; 
 
V. La revocación de la acreditación y registro ante el Instituto en caso de reincidir en el 
incumplimiento de lo establecido en las fracciones I y III de este artículo; y 
 
VI. Clausura del establecimiento cuando carezca del registro ante el Instituto para realizar las 
actividades propias de la mediación. 
 
Artículo 89. Las multas podrán hacerse efectivas mediante el procedimiento administrativo de 
ejecución por medio de la Secretaría de la Hacienda Pública. 
 
Artículo 90.- El Director General del Instituto, los directores de centros públicos podrán solicitar el 
auxilio de la fuerza pública para guardar el orden y respeto a las partes y miembros de la institución 
así como para salvaguardar las instalaciones y sus recursos materiales o para efectuar clausuras, 
mismo que les brindaran las autoridades de seguridad publica estatales o municipales cuando 
sean requeridas. 
 
CAPÍTULO VII 
DE LOS RECURSOS 
 
Artículo 91. En contra de las resoluciones del Instituto mediante las cuales se impongan 
sanciones, nieguen las solicitudes de autorización, acreditación, renovación o certificación a que se 
refiere esta ley, se podrán interponer el recurso de revisión previsto en la Ley de Justicia 
Administrativa del Estado, o bien, en forma optativa, promover el juicio de nulidad ante el Tribunal 
de Justicia Administrativa del Estado de Jalisco. 
 
El recurso de revisión se interpondrá ante el Director General del Instituto o, en su caso, ante sus 
equivalentes en las sedes regionales, aun cuando se promueva contra sus actos o resoluciones. 
 
Artículo 92.- Derogado.  
 
Artículo 93.- Derogado. 
 
Artículo 94.- Derogado. 
 
Artículo 95.- Derogado. 
 
Artículo 96.- Derogado. 
 
Artículo 97.- Derogado. 
 
Artículo 98.- Derogado. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. Derogado. 
 
SEGUNDO. El Presupuesto de Egresos del Gobierno del Estado de Jalisco para el año fiscal 2008 
contemplará las prevenciones financieras necesarias para la vigencia y aplicación del presente 
decreto. Se autoriza al Poder Ejecutivo del Estado a realizar todas las modificaciones 
presupuestarias para el debido cumplimiento del presente decreto. 
 
TERCERO. El nombramiento del Director General deberá realizarlo el Congreso del Estado previo 
a la entrada en vigor de esta ley, conforme a lo que esta Ley establece. 
 
CUARTO. Derogado. 


 
22 
 
SALÓN DE SESIONES DEL CONGRESO DEL ESTADO 
GUADALAJARA, JALISCO, 30 DE DICIEMBRE DE 2006 
 
Diputado Presidente 
Enrique García Hernández 
(rúbrica) 
 
Diputado Secretario 
José Ángel González Aldana 
(rúbrica) 
 
Diputado Secretario 
Martha Ruth del Toro Gaytán 
(rúbrica) 
 
En mérito de lo anterior, mando se imprima, publique, divulgue y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Jalisco, 
a los 15 quince días del mes de enero de 2007 dos mil siete. 
 
El Gobernador Interino del Estado 
Mtro. Gerardo Octavio Solís Gómez 
(rúbrica) 
 
El Secretario General de Gobierno 
C.P. José Rafael Ríos Martínez 
(rúbrica) 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 22216/LVIII/08 
 
ÚNICO. El decreto 21755 y el presente decreto entrarán en vigor simultáneamente el día 1º.de 
enero de 2009, previa su publicación en el periódico oficial El Estado de Jalisco. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECERTO 25455/LX/15 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el 1° de enero de 2016, previa su publicación en el 
Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Se abroga la Ley de los Derechos de las niñas, los niños y adolescentes en el Estado 
de Jalisco. 
 
TERCERO. El titular del Poder Ejecutivo instalará el Sistema Estatal de Protección dentro de los 
quince días naturales siguientes a la entrada en vigor de este decreto, conforme a lo establecido 
por esta Ley.  
 
CUARTO. El Gobernador del Estado designará al Titular de la Procuraduría de Protección a Niñas, 
Niños y Adolescentes, antes de la entrada en vigor del presente Decreto. 
 
QUINTO. Se faculta al Gobernador del Estado, para que a través de las secretarías de Planeación, 
Administración y Finanzas y General de Gobierno, así como al Sistema Estatal DIF para que 
prevean presupuestalmente la creación de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y 
Adolescentes en el presupuesto de egresos para el ejercicio fiscal inmediato posterior al inicio de 
vigencia del presente decreto. 
 
SEXTO. Los recursos materiales, humanos y financieros, así como los bienes y patrimonio del 
Consejo Estatal de Familia pasarán al Sistema Estatal DIF, a partir de la entrada en vigor del 
presente Decreto. 
 


 
23 
En todo momento se respetarán los derechos laborales de los servidores públicos del Consejo 
Estatal de Familia, de conformidad con la Ley. 
 
SÉPTIMO. El Sistema Estatal DIF deberá realizar los ajustes administrativos necesarios para 
continuar con las funciones de atención y seguimiento a los asuntos derivados del Código Civil, 
Código de Procedimientos Civiles y del Código de Asistencia Social, todos del Estado de Jalisco, a 
través de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, en el ámbito de su 
competencia conforme a lo contenido en este decreto, para lo cual acreditará oportunamente a sus 
agentes y delegados institucionales ante las autoridades correspondientes. 
 
OCTAVO. El titular del Poder Ejecutivo del Estado deberá emitir las disposiciones reglamentarias 
correspondientes dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente 
Decreto. 
 
NOVENO. Los Ayuntamientos expedirán la regulación municipal para la operación del Sistema 
Municipal de Protección y del programa de atención de primer contacto con niñas, niños y 
adolescentes, en los términos de esta Ley, dentro de los treinta días naturales siguientes a la 
expedición del Reglamento a que se refiere el artículo cuarto transitorio del presente Decreto.  
 
DÉCIMO. Los municipios integrarán su Sistema Municipal de Protección dentro de los quince días 
siguientes a la instalación del Sistema Estatal de Protección a que se refiere el artículo tercero 
transitorio del presente Decreto.  
 
DÉCIMO PRIMERO. Los municipios expedirán el programa de atención de primer contacto con las 
niñas, niños y adolescentes, designar y capacitar a los servidores públicos de dicho programa, en 
los términos de esta Ley y la regulación municipal que expida el Ayuntamiento, dentro de los ciento 
veinte días naturales siguientes a la expedición de las disposiciones reglamentarias a que se 
refiere el artículo octavo transitorio del presente Decreto.  
 
DÉCIMO SEGUNDO. Los procedimientos y las representaciones legales de niñas, niños y 
adolescentes, iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto se concluirán conforme a 
las normas vigentes con las que hubieren iniciado. 
 
DÉCIMO TERCERO. Los procedimientos que a la entrada en vigor del presente Decreto se 
hubieren iniciado en el Consejo Estatal de Familia o sus delegados, se concluirán por la 
Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes. 
 
Los procedimientos iniciados en el Hogar Cabañas y en los Consejos Municipales de Familia, se 
concluirán los primeros por el Hogar Cabañas, y los segundos por los Sistemas DIF Municipales, 
de conformidad con el Reglamento que expida el Gobernador del Estado, a que hace referencia el 
artículo 46 del Código de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
 
DÉCIMO CUARTO. La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes se subroga en 
todos los contratos, convenios y demás instrumentos jurídicos suscritos por el Consejo Estatal de 
Familia en materia de niñas, niños y adolescentes.  
 
DÉCIMO QUINTO. Se instruye a la Secretaría General de este Congreso, una vez publicado este 
decreto, comunicar de inmediato a los Ayuntamientos, por conducto de los presidentes municipales 
correspondientes, para que expidan la regulación y adopten las medidas previstas por esta Ley. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 26857/LXI/18 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. La Comisaría de Justicia para Adolescentes del Estado, como Órgano 
Desconcentrado Especializado de la Fiscalía de Reinserción Social operará con los recursos 
asignados previo a esta reforma, y se deberán respetar los derechos laborales del personal a su 
cargo. 


 
24 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 28440/LXII/21 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”.  
 
SEGUNDO. El Instituto de Justicia Alternativa deberá realizar las adecuaciones presupuestales 
necesarias a efecto de que se encuentre en total operación la reforma implementada en un plazo 
no mayor a 180 días después de la entrada en vigor del presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 28821/LXIII/22 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial "El Estado de Jalisco". 
 
SEGUNDO. El Instituto de Justicia Alternativa, contará con un plazo de 180 días para realizar las 
adecuaciones necesarias en sus instalaciones de conformidad con su suficiencia presupuestal. 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 
DECRETO NÚMERO 22138/LVII/07.-Reforma el primer transitorio de la Ley (recorre la vigencia de 
la ley al 1º.de mayo de 2008).- Dic.27 de 2007. Sec. II. 
DECRETO NÚMERO 22216/LVIII/08.-Reforma los artículos 4º., 5º., 6º., 15, 27, 29, 52, 62, 63 67, 
72, 73, 76, 84, 87 y 88; adiciona el artículo 5º. Bis; deroga los artículos 68, 70, 71 y 74, todos de la 
Ley de Justicia Alternativa; se adiciona un artículo 79 Bis al Código Penal y se reforman los 
artículos 109 frac. IV, 308 frac. IX y 313 frac. III del Código de Procedimientos Penales, todos del 
Estado de Jalisco.-Abr.29 de 2008. Sec. IV. 
DECRETO NÚMERO 22628/LVIII/09.- Reforma el art. 15 de la Ley de Justicia Alternativa del 
Estado de Jalisco.-Abr. 7 de 2009. Sec. III. 
DECRETO NÚMERO 23452/LIX/10.- Reforma y adiciona los arts. 4º, 5º,  6º, 8, 11, 15, 18, 19, 20, 
22, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 50, 56 Bis, 61, 62, 63, 67, 72, 73, 75, 81 y 91; 
y deroga los arts. 92 al 98 de la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco.-Dic. 23 de 2010. 
Sec. IX. 
DECRETO NÚMERO 24155/LIX/12.- Reforma el artículo 28 frac. XVII y adiciona la frac. IX al art. 
31 recorriéndose las demás en su orden, de la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco.- 
Nov. 20 de 2012. Sec. V. 
DECRETO NÚMERO 24467/LX/13.- Reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Penal, 
del Código de Procedimientos Penales, de la Ley de Justicia Alternativa y de la Ley del Sistema 
de Seguridad Pública, ordenamientos todos del estado de Jalisco.-Oct. 15 de 2013. Sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 24489/LX/13.- Se reforma  el artículo 5 de la Ley de Justicia Alternativa del 
Estado de Jalisco.-Dic. 3 de 2013. Sec. II. 
DECRETO NÚMERO 25455/LX/15.- Se reforman los artículos 5 bis, 11, 15 y 67 todos de la Ley de 
Justicia Alternativa del Estado de Jalisco.- Sep. 5 de 2015. sec. III.  
DECRETO NÚMERO 25794/LXI/16.- Se modifica el artículo 128 del Código de Asistencia Social 
del Estado de Jalisco, los artículos 8, 29, de la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco, 
los artículos 8 y 21 de la Ley del Centro de Atención para las Víctimas del Delito, los artículos 18 y 
62, de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Jalisco, el artículo 70 de la Ley Sobre los 


 
25 
Derechos y el Desarrollo de los Pueblos y las Comunidades Indígenas del Estado de Jalisco.- Mar. 
3 de 2016 sec. II. 
DECRETO NÚMERO 25840/LXI/16.- Artículo vigésimo tercero, se reforman los artículos 84, 87 y 
88 de la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco.- Oct. 11 de 2016 sec. V. 
AL-757-LXI-16 que aprueba la aclaración de error de la minuta de decreto 25840/LXI/16.- Oct. 11 
de 2016 sec. VI.  
 
DECRETO NÚMERO 26857/LXI/18.- Se reforman los artículos 5, 8, 58 y 72; y se deroga el artículo 
56 Bis de la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco; Se reforma el artículo 8 de la Ley del 
Instituto Jalisciense de las Mujeres; Se reforman los artículos 6 y 11 de la Ley de Atención a la 
Juventud del Estado de Jalisco; Se reforman los artículos 10 y 18 y se adiciona el artículo 10 bis de 
la Ley Orgánica de la Fiscalía General del Estado de Jalisco; Se reforman los artículos 3, 16, 27 y 
29 de la Ley Orgánica de la Procuraduría Social.- Sep. 13 de 2018 sec. III.  
 
26950/LXI/18.- Se reforman los artículos 3, 43, 50 y 53 de la Ley de Justicia Alternativa del Estado 
de Jalisco.- Nov. 17 de 2018 sec. IV.  
 
27327/LXII/19.- Se reforman los artículos 4, 8, 15, 24, 27, 29, 85, 86, 89 y 91 y se deroga la 
fracción V del artículo 29 de la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco.- Ago. 29 de 2019 
sec. III. 
 
27807/LXII/20.- Se reforma el 53 de La Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco.- Abr. 2 de 
2020 sec. VI.  
28440/LXII/21.- Se adiciona la fracción VIII al artículo 8, y se reforman los artículos 44, 45, 49, 50, 
51, 59, la fracción IV, del 63 y 76 de la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco.- Oct. 2 de 
2021, sec. V. 
 
28806/LXIII/22.- Se reforma el primer párrafo del artículo 5 de la Ley de Justicia Alternativa del 
Estado de Jalisco.- Ago. 25 de 2022 sec. IV. 
 
28821/LXIII/22.- Se adiciona la fracción III recorriéndose las subsecuentes del artículo 3, se 
adiciona la facción VII, recorriéndose las subsecuentes en su orden del artículo 6; y se adiciona un 
párrafo segundo al artículo 11, recorriéndose en su orden las subsecuentes, todos de la Ley de 
Justicia Alternativa.- Nov. 8 de 2022, sec. VI. 
 
29215/LXIII/23.- Se adiciona la fracción XX al artículo 3, y se reforma la fracción IV del artículo 24 
de la Ley de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco.- Jul. 22 de 2023, sec. III. 
 
LEY DE JUSTICIA ALTERNATIVA DEL ESTADO DE JALISCO 
APROBACIÓN: 30 DE DICIEMBRE DE 2006. 
PUBLICACIÓN: 30 DE ENERO DE 2007. SECCIÓN IX. 
VIGENCIA: 1º.DE ENERO DE 2009. 
 


