 
1 
 
NÚMERO 29819/LXIV/24               ELCONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE MEXTICACÁN, 
JALISCO PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Mexticacán, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE MEXTICACÁN, JALISCO, PARA EL 
EJERCICIO FISCAL 2025 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
 
Artículo 1. En el ejercicio fiscal 2025, comprendido del 1 de enero al 31 de 
diciembre del mismo año, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, subsidios 
y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, conforme a las 
tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley y otras leyes se establecen. 
El Municipio adopta e implementa el Clasificador por Rubros de Ingresos (CRI) 
aprobado por el Consejo Nacional de Armonización Contable (CONAC), 
conforme a la siguiente: 
CRI 
DESCRIPCIÓN 
INGRESO 
ESTIMADO 
Total                                                                                                                
$43,731,865.00 
1 
IMPUESTOS 
$1,799,003.50 
1.1 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
$2,329.00 
1.1.1 
Espectáculos Públicos 
$2,329.00 
1.2 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
$1,261,610.00 


 
2 
 
1.2.1 
Impuesto Predial 
$1,261,610.00 
1.3 
Impuestos sobre la producción, el consumo y las transacciones 
$478,147.00 
1.3.1 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
$478,147.00 
1.3.2 
Impuesto sobre negocios jurídicos 
$0.00 
1.4 
Impuestos al Comercio Exterior 
$0.00 
1.5 
Impuestos sobre nóminas y asimilables 
$0.00 
1.6 
Impuestos ecológicos 
$0.00 
1.7 
ACCESORIOS DE IMPUESTOS 
$56,917.50 
1.7.1 
Multas 
$46,782.50 
1.7.2 
Recargos 
$10,135.00 
1.7.3 
Gastos de Ejecución y notificación de adeudo 
$0.00 
1.7.4 
Actualización 
$0.00 
1.7.5 
Financiamiento por convenios 
$0.00 
1.8 
OTROS IMPUESTOS 
$0.00 
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
2 
CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
$0.00 
2.1 
Aportaciones para fondos de vivienda 
$0.00 


 
3 
 
2.2 
Cuotas para la seguridad social 
$0.00 
2.3 
Cuotas de ahorro para el retiro 
$0.00 
2.4 
Otras cuotas y aportaciones para la Seguridad Social 
$0.00 
2.5 
Accesorios de cuotas y aportaciones de Seguridad Social 
$0.00 
3 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
$2,144.50 
3.1 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
$2,144.50 
3.1.1 
Contribuciones por obras públicas 
$2,144.50 
3.2 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA 
LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
4 
DERECHOS 
$2,408,980.50 
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
$74,098.00 
4.1.1 
Aprovechamiento de Bienes de dominio público 
$74,098.00 
4.1.2 
Uso de Suelo  
$0.00 
4.2 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
$2,334,002.50 
4.2.1 
Licencias 
$99,106.50 


 
4 
 
4.2.2 
Permiso de construcción, reconstrucción y remodelación 
$538,944.00 
4.2.3 
Otras Licencias, autorizaciones o servicios de obras públicas 
$4,740.50 
4.2.4 
Alineamientos 
$0.00 
4.2.5 
Aseo Público 
$12,018.00 
4.2.6 
Agua y alcantarillado 
$1,459,460.50 
4.2.7 
Rastros 
$0.00 
4.2.8 
Registro Civil 
$89,411.00 
4.2.9 
Certificaciones 
$41,621.00 
4.2.10 Servicios de Catastro 
$0.00 
4.2.11 Derechos por revisión de avalúos 
$88,701.00 
4.2.12 Estacionamientos 
$0.00 
4.2.13 Sanidad animal 
$0.00 
4.3 
OTROS DERECHOS 
$0.00 
4.3.1 
Derechos diversos 
$0.00 
4.4 
ACCESORIOS DE DERECHOS 
$880.00 
4.4.1 
Accesorios 
$880.00 
4.5 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
5 
PRODUCTOS 
$692,704.00 
5.1 
PRODUCTOS 
$692,704.00 
5.1.1 
Financiamiento por Convenios 
$0.00 
5.1.2 
Intereses y rendimientos bancarios 
$0.00 
5.1.3 
Productos Diversos 
$0.00 
5.1.4 
Servicios Proporcionados 
$0.00 


 
5 
 
5.1.5 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio 
privado 
$692,704.00 
5.2 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
6 
APROVECHAMIENTOS 
$2,416.00 
6.1 
APROVECHAMIENTOS 
$2,416.00 
6.1.1 
Multas 
$2,416.00 
6.1.2 
Indemnizaciones 
$0.00 
6.1.3 
Reintegros 
$0.00 
6.1.4 
Recargos 
$0.00 
6.1.5 
Gastos de ejecución 
$0.00 
6.1.6 
Diversos 
$0.00 
6.2 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES  
$0.00 
6.3 
ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
$0.00 
6.4 
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
7 
INGRESOS 
POR 
VENTA 
DE 
BIENES, 
PRESTACIÓN 
DE 
SERVICIOS Y OTROS INGRESOS 
$0.00 


 
6 
 
7.1 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Instituciones Públicas de Seguridad social 
$0.00 
7.2 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Empresas 
Productivas del Estado 
$0.00 
7.3 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Entidades 
Paraestatales y Fideicomisos no Empresariales y no Financieros 
$0.00 
7.4 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Entidades 
Paraestatales Empresariales no Financieras con Participación Estatal 
Mayoritaria 
$0.00 
7.5 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Entidades 
Paraestatales 
Empresariales 
Financieras 
Monetarias 
con 
Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.6 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Entidades 
Paraestatales 
Empresariales 
Financieras 
no 
Monetarias 
con 
Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.7 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Fideicomisos 
Financieros 
Públicos 
con 
Participación 
Estatal 
Mayoritaria 
$0.00 


 
7 
 
7.8 
Ingresos por ventas de bienes y prestación de servicios de los 
Poderes Legislativo y Judicial, y de los Órganos Autónomos 
$0.00 
7.9 
OTROS INGRESOS  
$0.00 
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, INCENTIVOS 
DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS 
DISTINTOS DE APORTACIONES 
$38,826,616.50 
8.1 
PARTICIPACIONES 
$27,375,980.00 
8.1.1 
Estatales 
$8,810.00 
8.1.2 
Federales 
$27,367,170.00 
8.2 
Aportaciones  
$8,295,500.50 
8.2.1 
Fondo de aportaciones para la Infraestructura social 
$4,278,704.00 
8.2.2 
Fondo de aportaciones fortalecimiento municipal 
$4,016,796.50 
8.3 
CONVENIOS 
$3,155,136.00 
8.3.1 
FORTASEG 
$0.00 
8.3.2 
HABITAT 
$0.00 
8.4 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
$0.00 
8.5 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
$0.00 
9 
Transferencias, 
Asignaciones, 
Subsidios 
y 
Subvenciones, 
y 
Pensiones y Jubilaciones 
$0.00 
9.1 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
$0.00 


 
8 
 
9.2 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
$0.00 
9.2.1 
Subsidios 
$0.00 
9.3 
PENSIONES Y JUBILACIONES  
$0.00 
9.4 
Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización 
y el Desarrollo 
$0.00 
0 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
0 
1 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
$0.00 
2 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
$0.00 
3 
FINANCIAMIENTO INTERNO 
$0.00 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, industriales 
y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre posesión y explotación 
de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de Adhesión al Sistema 
Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la Federación y el Estado de 
Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la vigencia de dicho convenio. 
 
 
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder Legislativo 
del Congreso del Estado, los derechos citados en el Artículo 132 de la Ley de 
Hacienda Municipal en sus fracciones I, II, III y IX. De igual forma aquellos que 
como aportaciones, donativos u otro cualquiera que sea su denominación 
condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales y prestación de 
servicios; con las excepciones y salvedades que se precisan en el Artículo 10-A 
de la Ley de Coordinación Fiscal.  
 
 
 
 
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y 
en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, previo el 
procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar actos de 
inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los párrafos 
anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.   
 
 
 
 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, es la autoridad 
competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, conforme a 


 
9 
 
la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo efectuar los 
contribuyentes sus pagos en efectivo, mediante la expedición del recibo oficial 
correspondiente.  
 
 
 
 
 
Los funcionarios que determine el Ayuntamiento en los términos del Artículo 10 
Bis. de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar el 
manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 de la 
misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a cubrir a 
favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar el promedio mensual 
del presupuesto de egresos aprobado por el Ayuntamiento para el ejercicio fiscal 
en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a lo que resulte se 
adicionará la cantidad de $89,300.0 
 
 
 
 
El Ayuntamiento en los términos del Artículo 38, fracción VII de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal podrá establecer la obligación de 
otros servidores públicos municipales de caucionar el manejo de fondos 
estableciendo para tal efecto el monto correspondiente. 
 
 
Artículo 4.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los responsables 
el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que deriven de los 
daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal o al patrimonio de 
los entes públicos municipales, que determine el Tribunal de Justicia 
Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en consecuencia, la 
Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos efectivos, mediante el 
procedimiento administrativo de ejecución. 
 
 
 
 
 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y tarifas, 
que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas, a 
excepción de lo que establece el Artículo 37, fracción I, de la Ley del Gobierno y 
la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien incumpla esta 
obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las sanciones que 
precisa la ley de la materia.  
 
 
 
 
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos:   
 
 
 
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre el 
ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la Hacienda 
Municipal, el cual en ningún caso, será mayor a la capacidad de localidades del 
lugar en donde se realice el evento.  
 
 
 
 
 


 
10 
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar donde 
se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la opinión del 
área correspondiente  protección civil.   
 
 
 
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, en 
su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en cuyo 
caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación de los 
policías municipales. 
 
 
 
 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo con 
fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el permiso 
respectivo de la autoridad municipal.  
 
 
 
 
 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en forma 
eventual, tendrán las siguientes obligaciones:   
 
 
 
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de Padrón 
y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la realización del 
espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus actividades. 
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar el 
último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
 
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción de 
la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de Hacienda 
Municipal, que no será inferior a los ingresos estimados para un día de 
actividades, ni superior al que pudiera corresponder estimativamente a tres días. 
Cuando no se cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá 
suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, el 
interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de no 
realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se cobrará la 
sanción correspondiente.   
 
 
 
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos exprofeso 
o destinados para presentar espectáculos públicos en forma permanente o 
eventual, deberán obtener su certificado de operatividad expedido por la Unidad 
Municipal de Protección Civil, mismo que acompañará a su solicitud copia 
fotostática para su cotejo, así como su bitácora de mantenimiento, debidamente 
firmada por personal calificado. Este requisito además, deberá ser cubierto por 
las personas físicas o jurídicas que tengan juegos mecánicos, electromecánicos, 
hidráulicos o de cualquier naturaleza, cuya actividad implique un riesgo a la 
integridad de las personas. 
 
 
 
 
 


 
11 
 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal para la 
prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del Ayuntamiento.  
 
 
 
 
 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o consumo 
de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios permanentes, cuando 
éstos sean autorizados y previos a la obtención de los mismos, el contribuyente 
cubrirá los derechos correspondientes conforme a las siguientes bases:   
 
 
 
 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el 100%.            
 
 
 
 
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 70%.  
 
 
 
 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el  35%.  
 
 
 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por:  
 
 
 
 
 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de servicios, 
sean o no profesionales;   
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento;   
 
 
 
 
 
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal; y 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del Ayuntamiento.  
 
 
 
 
 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases:  
 
 
 
 
 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;  
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley;   
 


 
12 
 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares;   
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente.  
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberán 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados;   
 
 
 
 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios que 
sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, no 
causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este Artículo, 
siendo necesario únicamente el pago de los productos correspondientes y la 
autorización municipal; y   
 
 
 
 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho.  
 
 
 
 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el Municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como tratándose 
de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al reglamento respectivo.
 
 
 
Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera:  
 
 
 
 
 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio permanente 
para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, industriales o 
prestación de servicios;   
 
 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios; y  
 
 
 
 
 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y que 
no queden comprendidos en las definiciones anteriores.  
 
 
 
 
 


 
13 
 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, inicien o 
amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes de 
empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles destinados a 
la construcción de las unidades industriales o establecimientos comerciales con 
fines productivos según el proyecto de construcción aprobado por el área de 
obras públicas municipales del Ayuntamiento, solicitarán a la autoridad 
municipal, la aprobación de incentivos, la cual se recibirá, estudiará y valorará, 
notificando al inversionista la resolución correspondiente, en caso de prosperar 
dicha solicitud, se aplicarán para este ejercicio fiscal a partir de la fecha que la 
autoridad municipal notifique al inversionista la aprobación de su solicitud, los 
siguientes incentivos fiscales.  
 
 
I. Reducción temporal de impuestos:  
 
 
 
 
 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
 
 
 
 
 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto.   
 c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa.  
 
 
II. Reducción temporal de derechos:  
 
 
 
 
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de 
estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro de 
la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de uso no 
habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, comercial o de 
prestación de servicios, en la superficie que determine el proyecto aprobado.   
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de licencia 
de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a la industria, 
comercio y prestación de servicios o uso turístico.  
 
 
 
 
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla 
 
 
 
 
 
 
CONDICIONANTES DEL INCENTIVO 


 
14 
 
IMPUESTOS 
Creación de Nuevos Empleos 
Predial 
 
 
 
 
 
100 en adelante 
 
 
 
 
 
 
50% 
75 a 99 
 
 
 
 
 
 
 
37.50% 
50 a 74 
 
 
 
 
 
 
 
25% 
15 a 49 
 
 
 
 
 
 
 
15% 
2 a 14  
 
 
 
 
 
 
 
10% 
Transmisiones Patrimoniales 
 
 
 
 
 
100 en adelante 
 
 
 
 
 
 
50% 
75 a 99 
 
 
 
 
 
 
 
37.50% 
50 a 74 
 
 
 
 
 
 
 
25% 
15 a 49 
 
 
 
 
 
 
 
15% 
2 a 14  
 
 
 
 
 
 
 
10% 
Negocios Jurídicos  
 
 
 
 
100 en adelante 
 
 
 
 
 
 
50% 
75 a 99 
 
 
 
 
 
 
 
37.50% 
50 a 74 
 
 
 
 
 
 
 
25% 
15 a 49 
 
 
 
 
 
 
 
15% 
2 a 14  
 
 
 
 
 
 
 
10% 
DERECHOS  
 
 
 
 
Aprovechamientos de la Infraestructura  
 
 
 
 
100 en adelante 
 
 
 
 
 
 
50% 
75 a 99 
 
 
 
 
 
 
 
37.50% 
50 a 74 
 
 
 
 
 
 
 
25% 
15 a 49 
 
 
 
 
 
 
 
15% 
2 a 14  
 
 
 
 
 
 
 
10% 


 
15 
 
Licencias de Construcción  
 
 
 
 
100 en adelante 
 
 
 
 
 
 
25% 
75 a 99 
 
 
 
 
 
 
 
18.75% 
50 a 74 
 
 
 
 
 
 
 
12.50% 
15 a 49 
 
 
 
 
 
 
 
10% 
2 a 14  
 
 
 
 
 
 
 
10% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas físicas o 
jurídicas que, habiendo cumplido con los requisitos de creación de nuevas 
fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o adquieran en 
arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de diez años.   
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el Artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de esta 
disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la fusión o 
escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.   
 
 
 
 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no hubiesen 
cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de empleos 
directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que promovieron, 
que es irregular la constitución del derecho de superficie o el arrendamiento de 
inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de la Hacienda 
Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del Municipio 
debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos causados 
originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a la ley.  
 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo de 
cinco centavos, más próximo a dicho importe.  
 
 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a lo 
dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales 
Estatales y Federales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo que 


 
16 
 
señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el Código Civil 
del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el Código de 
Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza propia del 
Derecho Fiscal y la Jurisprudencia. 
Artículo 16.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones de 
mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Impuesto sobre Espectáculos Públicos 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las siguientes 
tarifas:  
 
 
 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, él: 5% 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido 
por boletos de entrada, el: 7% 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el: 4% 
IV. Peleas de gallos y palenques, el: 20% 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el: 11%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los Municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos de 
exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, agrícolas, 
ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por la celebración 
de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a instituciones 
asistenciales o de beneficencia.   
 


 
17 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Impuesto Predial 
Artículo 18.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las bases, 
tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:   
 
 
 
 
Tasa bimestral al millar 
 
 
 
 
 
I. Predios en general que han venido tributando con tasas diferentes a las 
contenidas en este Artículo, sobre la base fiscal registrada, el: 10.00 
 
 
 
 
 
 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, 
en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los términos 
de la Ley de Catastro Municipal del Estado y la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o solicitar a la Hacienda 
Municipal la valuación de sus predios, a fin de que estén en posibilidad de 
cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado el nuevo valor fiscal, les 
corresponda de acuerdo con las tasas que establecen las fracciones siguientes: 
 
 
 
 
 
 
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal 
registrada, se le adicionará una cuota fija de $28.50 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar.   
 
 
 
 
II. Predios rústicos:  
 
 
 
 
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor fiscal determinado, el: 
0.25  
 
 
 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal, dedicados preponderantemente a fines agropecuarios en producción 
previa constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal designe y cuyo 
valor se determine conforme al párrafo anterior, tendrán una reducción del 50% 
en el pago del impuesto.   
 
 
 
 
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en el inciso a), se 
les adicionará una cuota fija de $14.50 bimestrales y el resultado será el 
impuesto a pagar.   
 
 
 
 
III. Predios urbanos:  
 
 
 
 
 


 
18 
 
a) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, él: 0.20 
 
 
 
 
 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, el: 
0.35  
 
 
 
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas en 
los incisos a) y b) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de $18.50  
bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.   
 
 
 
 
Artículo 19.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos a), 
de la fracción II; a) y b), de la fracción III, del Artículo 17, de esta ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:  
 
 
 
 
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social constituidas 
y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así como las 
sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las que se 
señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 50% en el 
pago del impuesto predial, sobre los primeros $471,533.00 de valor fiscal, 
respecto de los predios que sean propietarios:  
 
 
 
 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;   
 
 
 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y adultos mayores 
en Estado de abandono o desamparo y personas con alguna discapacidad de 
escasos recursos;   
 
 
 
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a menores, 
adultos mayores y personas con alguna discapacidad;  
 
 
 
 
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas ilícitas; 
 
 
 
 
 
 
e) La rehabilitación de fármaco dependientes de escasos recursos; y 
 
 
 
 
 


 
19 
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza 
gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los 
términos de la Ley General de Educación.  
 
 
 
 
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda Municipal 
la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su solicitud dictamen 
practicado por el departamento jurídico municipal o la Secretaría del Sistema de 
Asistencia Social del Estado de Jalisco.  
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
 
 
 
 
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán a 
la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
 
 
 
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del Estado y que los mantengan en 
Estado de conservación aceptable a juicio del Ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%.  
 
 
 
Artículo 20. A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se les 
concederá una reducción del 15%;  
 
 
 
 
 
 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 2025, 
se les concederá una reducción del    5%.  
 
 
 
 
 
 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior no 
causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo. 
 
 
 
 
 
Artículo 21.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de pensionados, 
jubilados, personas con alguna discapacidad, viudos, viudas o que tengan 60 
años o más, madres jefas de familia, serán beneficiados con una reducción del 
50% del impuesto a pagar sobre los primeros $441,252.00 del valor fiscal, 
respecto de la casa que habitan y de la que comprueben ser propietarios. 


 
20 
 
Podrán efectuar el pago bimestralmente o en una sola exhibición, lo 
correspondiente al año 2025.  
 
 
 
 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:  
 
 
 
 
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
pensionado, jubilado o discapacitado expedido por institución oficial del país y de 
la credencial de elector.   
 
 
 
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 2024, 
además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
 
 
 
 
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y/o 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.   
 
 
 
 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
 
 
 
 
A los contribuyentes personas con alguna discapacidad, se les otorgará el 
beneficio siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo 
a lo dispuesto por el Artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, 
la Hacienda Municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, 
o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una 
institución médica oficial del país. 
 
 
 
 
 
Los beneficios señalados en este Artículo se otorgarán a un solo inmueble.  
 
 
 
 
 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer párrafo 
del presente Artículo.  
 
 
 
 
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.  
Para poder acceder al presente beneficio madres jefas de familia se requiere 
estar inscritas en el Padrón Único de Apoyo a Mujeres Jefas de Familia, del 
Gobierno del Estado de Jalisco o en el padrón municipal; presentar identificación 
oficial vigente y comprobante de domicilio a su nombre de luz, agua, o teléfono 
no mayor a tres meses de antigüedad. 


 
21 
 
Artículo 22.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del Artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado, el impuesto 
a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas fijas a que se 
refiere la presente sección.  
 
 
 
 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos del 
Artículo 19 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del impuesto 
predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo previsto 
en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, aplicando la siguiente:  
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA 
FIJA 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01  
$200,000.00 
$0.00 
2.00% 
$200,000.01 
$500,000.00 
$4,000.00 
2.05% 
$500,000.01 
$1,000,000.00 
$10,150.00 
2.10% 
$1,000,000.01 
$1,500,000.00 
$20,650.00 
2.15% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
$31,400.00 
2.20% 
$2,000,000.01 
$2,500,000.00 
$42,400.00 
2.30% 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
$53,900.00 
2.40% 
$3,000,000.01 
En Adelante 
$65,900.00 
2.50% 
 
 
 
 
 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $250,000.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este Municipio y que se trate de la primera enajenación, el 
impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme a la 
siguiente 
 
 


 
22 
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA 
FIJA 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$180.00 
1.63% 
$125,000.01 
$250,000.00 
$750.50 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de los 
derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá entre 
todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la proporción que 
a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total gravable.  
 
 
 
 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, se 
les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre transmisiones 
patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de los lotes hasta 100 
metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser propietarios de otro bien 
inmueble.  
 
 
 
 
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa 
de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para 
Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR) , los contribuyentes pagarán 
únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a 
continuación:  
 
 
 
 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie sea 
superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto que 
les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del presente 
Artículo. 
 
 
 
 
 
METROS CUADRADOS  
 
 
 
 
0 a 300 
 
 
 
 
 
           $45.00 
 
301 a 450 
 
 
 
 
 
 
$67.00 
 
 
 
451 a 600 
 
 
 
 
 
 
$110.50 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del Impuesto sobre Negocios Jurídicos 


 
23 
 
 
 
 
 
 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación de 
inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente de la 
Ley de Hacienda Municipal, aplicando la tasa del    
 
 
 
 
 
 
 
 
1%.   
 
 
 
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de Artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
Artículo 25.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos o 
que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 2025, 
en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y conforme al 
procedimiento que se señale para su recaudación. 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por falta de 
pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que se 
perciben por:  
 
 
 
 
 
I. Recargos;   
 
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el Artículo 52 de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
 
 
 
 
II. Multas;  
 
 
 
 
 
Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, que 
establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los impuestos, siempre que 
no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones establecidas en la 
presente ley, sobre el crédito omitido, del:  10%  
30% 
III. Intereses;  
 
 
 
 


 
24 
 
IV. Gastos de ejecución;  
 
 
 
 
V. Indemnizaciones: 
 
 
 
 
 
VI. Otros no especificados.  
 
 
 
 
 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan de 
la naturaleza de éstos.  
Artículo 28.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, será del 1.5% mensual. 
 
 
 
Artículo 29.- Cuando se concedan prórrogas para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
Artículo 30.- La notificación de los créditos fiscales, requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales o los gastos de ejecución por práctica de diligencias al procedimiento 
administrativo de ejecución derivados por falta de pago de los impuestos 
señalados en el presente título, se harán efectivos por la Hacienda Municipal, 
conjuntamente por el crédito fiscal, conforme a lo siguiente:  
 
 
 
 
 
I. Por las notificaciones de créditos fiscales y requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales, se cobrará a quien se notifique o incurra en el incumplimiento, una 
cantidad equivalente a dos veces el salario mínimo general diario del área 
geográfica correspondiente al Municipio, por cada notificación o requerimiento. 
 
 
II. Cuando sea necesario emplear el procedimiento administrativo de ejecución 
para hacer efectivo un crédito fiscal, las personas físicas o jurídicas estarán 
obligadas a pagar el 3% del crédito fiscal por concepto de los gastos de 
ejecución, por cada una de las diligencias que a continuación se indican:  
a) Por requerimiento de pago y embargo. 
 
 
 
 
 
b) Por diligencia de remoción del deudor como depositario, que implique la 
extracción de bienes. 
 
c) Por la diligencia de embargo de bienes. 
 
 
 
 
 
d) Por diligencia de remate, enajenación fuera de remate o adjudicación al Fisco 
Municipal. 
 
 


 
25 
 
En los casos de los incisos anteriores, cuando el monto del 3% del crédito sea 
inferior a dos veces el salario mínimo general diario del área geográfica 
correspondiente al Municipio, se cobrará esta cantidad en lugar del 3% del 
crédito. 
 
 
 
 
 
En ningún caso, los gastos de ejecución por cada una de las diligencias a que se 
refiere esta fracción, incluyendo las erogaciones extraordinarias, podrán exceder 
la cantidad equivalente al salario mínimo general del área geográfica 
correspondiente al Municipio elevada al año; y 
 
 
III. Se pagarán por concepto de gastos de ejecución, las erogaciones 
extraordinarias en que se incurra con motivo del procedimiento administrativo de 
ejecución, las que únicamente comprenderán los gastos de transporte o 
almacenaje de los bienes embargados, de avalúo, de impresión y publicación de 
convocatorias y edictos, de inscripción o cancelación de gravámenes en el 
Registro Público que corresponda, los erogados por la obtención del certificado 
de liberación de gravámenes, los honorarios de los depositarios, peritos o 
interventores, así como los de las personas que estos últimos contraten, 
debiéndose entregar al deudor factura fiscal de estos gastos extraordinarios. 
 
 
 
 
Los gastos de ejecución se determinarán por la autoridad municipal, debiendo 
pagarse conjuntamente con el crédito fiscal principal y demás accesorios 
procedentes, 
salvo 
que 
se 
interponga 
el 
recurso 
administrativo 
de 
reconsideración o el juicio de nulidad, en cuyo caso se pagarán cuando la 
autoridad competente expida la resolución del recurso o juicio. 
 
 
 
 
 
Todos los gastos de ejecución son a cargo del contribuyente y en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
 
 
 
Cuando las diligencias practicadas resultaran improcedentes, porque estuviera 
cumplida la obligación o ésta hubiese quedado insubsistente por la resolución de 
autoridad competente, no procederá el cobro de gastos de ejecución. 
 
 
 
 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
CAPÍTULO ÚNICO 
De las Contribuciones de Mejores por Obras Públicas 
 


 
26 
 
Artículo 31.- El Municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento de 
contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o mejoría específica de 
la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra pública, conforme al 
Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de la Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que lo determine el 
decreto específico que, sobre el particular, emita el Congreso del Estado. 
 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
SECCIÓN PRIMERA 
USO DE PISO 
Artículo 32.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma permanente, 
pagarán mensualmente, los derechos correspondientes, conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:   
 
 
 
 
Del Uso del Piso 
 
 
 
 
 
a) En cordón: 
 
 
 
 
 
 
$18.00 
b) En batería: 
 
 
 
 
 
 
$32.00 
 
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
a) En el primer cuadro, de: 
 
 
 
$18.50    a 
$82.50    
 
b)- Fuera del primer cuadro, de:   
       
 
$18.50   a     $75.00    
 
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de:   
 
 
 
 
$12.50  a  $17.50  
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
$10.50 a   $12.00  
V. Para otros fines o actividades no previstos en este Artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de: 
 
 
$7.50 a   $25.50 


 
27 
 
Artículo 33.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
TARIFA 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de: $29.50 a $75.00  
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:    $13.00 a $30.50 
 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de: $12.50 a $29.0 
 
 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de: $9.00 a  $23.50  
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de: $6.00 a $12.50  
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
$9.00 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
$4.00 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado: $10.00 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los Estacionamientos 
 
Artículo 34.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio público 
de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, pagarán los 
derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la tarifa que 
acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado.  
 
 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 35.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio público 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  


 
28 
 
 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:  
$10.50 a $94.00 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente, de:   
 $17.00  a  $117.00  
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:  
 
 
 
$16.50 a  $72.00 
 
 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de: $ 17.00 a $75.50 
 
 
 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente:   $3.00 a   $3.50 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios permanentes, 
por metro cuadrado, mensualmente, de: $17.00  a   $30.50 
Artículo 36.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio público, 
no especificados en el Artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, 
previa aprobación por el Ayuntamiento en los términos de los reglamentos 
municipales respectivos.   
 
 
 
 
Artículo 37.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los derechos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 35 de ésta ley, 
o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los interesados.   
 
 
 
 
Artículo 38.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados en bienes 
de dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
Artículo 39.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes conforme 
a la siguiente:  
 
 
 
 
 
TARIFA 


 
29 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos: 
  
 
 
 
 
 
 
 
$6.50  
 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:     
 
 
 
 
 
 
 
 $105.00 
 
 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público. 
Artículo 40.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles del 
Municipio de dominio público no especificado en el Artículo anterior, será fijado 
en los contratos respectivos, a propuesta del C. Presidente Municipal, aprobados 
por el Ayuntamiento. 
 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
 
 Artículo 41.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a perpetuidad 
o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio público para la 
construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes de acuerdo a las 
siguientes:   
 
 
 
 
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:    
                 $113.00 
 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:     
$65.00   
 
 
 
 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en los 
cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el mismo, 
pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan como se 
señala en la fracción II, de este Artículo. 
 
 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal se 
pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
 
                    40.50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
30 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes:  
 
 
 
 
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y   
2.- Las fosas para infantes tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho.   
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
 
Artículo 42.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos giros 
sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que incluyan el 
expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o parcialmente con el 
público en general, pagarán previamente los derechos, conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, de:   
 
 
 
 
 
 
           $1,686.00  a $1,934.00 
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, clubes, 
casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos similares, 
de:    
 
 
 
                                    $1,548.00 a $2,486.00 
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros botaneros, 
de:  
 
 
 
 
              $1,548.00 a $2,486.00  
IV. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase cerrado, de:            
 
 
 
 
 
                                  $1,548.00 a $1,756.00 


 
31 
 
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos, de:                   $1,546.00 a $1,986.00 
VI. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas y 
negocios similares, de:  
 
 
 
              $1,548.00 a $1,797.00 
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de:                   
 
 
 
 
                                   $1,552.00 a  $1,934.00 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción, pagarán 
los derechos correspondientes al mismo.  
 
 
 
 
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado, y otros giros similares, de:                     $1,548.00 a $1,756.00 
IX. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada uno, 
de:  
 
 
 
 
 
                     $1,548.00 a $1,756.00 
 
 
 
 
 
X. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza y 
otras bebidas alcohólicas, de:                        $1,548.00 a $1,756.00 
 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento:  
 
 
 
$450.00  a $1,657.00 
XII. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este Artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
 
 
 
 
 
a) Por la primera hora: 
 
 
 
 
16% 
b) Por la segunda hora: 
 
 
 
 
21% 
c) Por la tercera hora: 
 
 
 
 
25% 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
 


 
32 
 
Artículo 43.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los derechos 
por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
I. En forma permanente:   
 
 
 
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de: $38.50 a  $101.50  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:   
 
 
 $56.00  a  $122.00 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de: 
 
 
 
 
$246.00  a $516.00 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la     
caseta, por cada anuncio:   
 
 
 
$66.00 
 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
 
 
 
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o inmuebles, 
por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1.50  a  $2.00 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de:   
 
 
$1.50  a  $2.00  
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:  
 
 
 
 
 
 
$2.00  a  $3.00 
 
 
 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
 
 
 
 
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$2.00  a  $3.50 
 
 
 
 
 
 
 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros similares, 
por cada promoción, de:     
 
        $35.50  a   $157.50 
 


 
33 
 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN O 
DEMOLICIÓN DE OBRAS 
 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:  
 
TARIFA 
 
 
 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
$1.58  
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$1.58 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
$1.58 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
$2.10 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
           $2.10 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
$2.63  
3.- Densidad baja:   
 
 
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
           $3.68 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 $3.68  
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
$3.68 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
           $3.68  
 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$4.73  
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
$6.30  
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 


 
34 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
$2.10 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
$3.68 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
$4.20  
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
$4.20 
2.- Uso turístico:  
 
 
 
 
a) Campestre: 
 
 
 
                      $6.30  
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
$6.30  
 
c) Hotelero densidad media: 
 
 
 
$8.40  
d)Hotelero densidad baja:  
 
 
 
$10.00 
 
e) Hotelero densidad mínima: 
 
 
 
$11.56 
 
 
3.- Industria:  
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
$6.30 
b) Media, riesgo medio: 
 
 
 
 
$4.20  
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
$5.25  
 
4.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
a) Institucional: 
 
 
 
 
 
$ 4.20 
b) Regional:  
 
 
 
 
           $ 4.20 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
$ 4.20  
 
d) Especial:  
 
 
 
 
 
$ 4.20 
e) Infraestructura:  
 
 
 
 
$ 4.20  
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad: 
$56.21 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de: 
$1.58 a  $2.63 
 
 
 
 
 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:   
 
 
 
a) Descubierto: 
 
 
 
 
 
$4.20 


 
35 
 
b) Cubierto:  
 
 
 
 
 
$6.83  
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se determinen 
de acuerdo a la fracción I, de este Artículo, el:  20%  
 
 
 
 
 
 
 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:   
 
 
 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
$1.58  
b) Densidad media:  
 
 
 
 
$1.58  
 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
$3.68  
 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
$3.68  
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:  
 
 
 
 
 
 
$17.33 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este Artículo, el:  
15%  
 
 
 
 
 
 
 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
Artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción.   
 
 
 
a) Reparación menor, el:   
 
 
 
20% 
b) Reparación mayor o adaptación, el:   
 
25% 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, las 
cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos señalados 
por la dirección de obras públicas y desarrollo urbano por metro cuadrado, por 
día: 
 
 
 
                  $4.73 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dirección de 
obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico:         $3.68  a  $5.25 
 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este Artículo, el 15% adicional, y 
únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia municipal de obras 
públicas pueda otorgarse.  
 
 
 
XIII. Licencias similares no previstos en este Artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:   
 
 
 
 
 
                 $3.68 a  $5.25 


 
36 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRAS 
 
Artículo 45.- En apoyo del Artículo 115, fracción V, de la Constitución General de 
la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante la 
aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano para el Estado 
de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de construcciones que 
al efecto se soliciten.  
 
 
 
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.   
 
 
 
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
 
Artículo 46.- Los contribuyentes a que se refiere el Artículo 44 de esta Ley, 
pagarán además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:   
 
TARIFA 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$2.10  
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
 $3.68  
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$6.83  
4.- Densidad mínima: 
  
 
 
 
 
$5.25  
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
1.- Comercio y servicios:   
a) Barrial: 
  
 
 
 
 
 
 
$2.10  
b) Central: 
  
 
 
 
 
 
 
$4.20  


 
37 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$6.30  
d) Servicios a la industria y comercio: 
  
 
 
$2.10  
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre: 
  
 
 
 
 
 
$12.61  
b) Hotelero densidad alta:   
 
 
 
 
$12.61  
c) Hotelero densidad media: 
 
 
 
 
 $13.66  
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
$16.28  
e) Hotelero densidad mínima: 
  
 
 
 
$19.44  
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo: 
  
 
 
 
 
$5.25  
b) Media, riesgo medio: 
  
 
 
 
 
$6.83  
c) Pesada, riesgo alto: 
  
 
 
 
 
$6.83  
4.- Equipamiento y otros:   
a) Institucional: 
  
 
 
 
 
 
$8.40  
b) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$8.40  
c) Espacios verdes:   
 
 
 
 
 
$8.40  
d) Especial:   
 
 
 
 
 
 
$8.40  
e) Infraestructura:  
 
 
 
 
 
$8.40  
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
 
 
$5.25  
2.- Densidad media: 
  
 
 
 
 
$11.56  
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$11.56  
4.- Densidad mínima: 
  
 
 
 
 
$28.89  
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
1.- Comercios y servicios:  
a) Barrial: 
  
 
 
 
 
 
 
$11.03  


 
38 
 
b) Central: 
  
 
 
 
 
 
 
$30.47  
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$35.72  
d) Servicios a la industria y comercio: 
  
 
 
$9.46  
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre: 
  
 
 
 
 
 
$37.30  
b) Hotelero densidad alta:   
 
 
 
 
$38.87  
c) Hotelero densidad media: 
  
 
 
 
$38.87  
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
$40.45  
e) Hotelero densidad mínima: 
  
 
 
 
$43.07  
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo: 
  
 
 
 
 
$30.47  
b) Media, riesgo medio: 
  
 
 
 
 
$33.62  
c) Pesada, riesgo alto: 
  
 
 
 
 
$37.30  
4.- Equipamiento y otros:   
a) Institucional: 
  
 
 
 
 
 
$12.61  
b) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$12.61  
c) Espacios verdes:   
 
 
 
 
 
$12.61  
d) Especial:   
 
 
 
 
 
 
$12.61  
e) Infraestructura:   
 
 
 
 
 
$12.61 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del Artículo 44 de esta ley, aplicado a 
construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:10%  
 
 
 
 
 
 
IV. Servicios similares no previstos en este Artículo, por metro cuadrado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
$9.46  a  $28.89 
 
 
 
 
Artículo 47.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del propietario 
que no excedan de 25 salarios mínimos generales elevados al año de la zona 
económica correspondiente, se pagará el 3% sobre los derechos de licencias y 
permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial.  
 
 
 
 
 


 
39 
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario la 
presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este Municipio.   
 
 
 
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada.   
 
 
 
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
Artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el Artículo 
44, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante pagará el 
10 % del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de prorroga; no será 
necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de suspensión de la obra.
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE RÉGIMEN DE PROPIEDAD Y URBANIZACIÓN 
 
Artículo 48.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el régimen 
de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos en lotes 
mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la licencia 
correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
TARIFA 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
 
 
 
 
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea: $1,099.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:   
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
            $1.58 
2.- Densidad media: 
 
 
 
            $1.58 
 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
            $2.10 


 
40 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
            $2.10 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
                        $1.58 
b) Central: 
 
 
 
 
 
             $2.10 
c) Regional:  
 
 
 
                        $1.58 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
                        $1.58 
 
2.-Industria :  
 
 
 
 
             $1.58 
 
 
3.- Equipamiento y otros:  
                                  $1.58 
 
 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
          $6.30 
2.- Densidad media: 
 
 
 
          $15.23 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
          $17.86 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
          $21.54 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
          $21.50 
b) Central: 
 
 
 
 
                     $21.50 
 
c) Regional:  
 
 
 
                     $24.50 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
          $21.50 
2.- Industria:  
 
 
 
                    $15.00  
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
          $12.50 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
          $6.50 


 
41 
 
2.- Densidad media: 
 
 
 
          $18.50 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
          $21.50 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
          $24.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
$24.50 
 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
$24.50 
 
c) Regional:  
 
 
                      
$31.00 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
$6.50  
2.- Industria:  
 
 
                       
$21.50 
3.- Equipamiento y otros:  
 
            
$12.50 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, para 
cada unidad o departamento:  
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$50.50 
 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
$31.00 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$65.00 
 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
            
$56.50 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$131.50 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
            
$114.50 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$146.50 
 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
            
$128.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 


 
42 
 
a) Barrial: 
 
 
                                 
$33.50 
 
 
b) Central: 
 
 
 
                      
$56.00 
 
c) Regional:  
 
 
                      
$134.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
  
$33.50 
 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
$40.00 
 
b) Media, riesgo medio: 
 
 
 
 
$93.00 
 
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
$132.50 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
$77.00 
 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada lote 
resultante:   
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
          $58.00 
2.- Densidad media: 
 
 
 
          $100.00 
 
 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
          $182.50 
 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
          $157.50 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
          $130.50 
 
 
b) Central: 
 
 
 
 
                    $141.00 
 
 
c) Regional:  
 
 
 
                    $155.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio:        
         $131.50 
 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
         $131.50 
3.- Equipamiento y otros:                       
         $83.00 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:   
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 


 
43 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$214.50 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
  
$83.00 
 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$204.50 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
            
$186.00 
 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$397.00 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
            
$397.00 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$711.50 
 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
            
$494.00 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
$131.50 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
$346.00 
 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
$505.00 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
            
$131.50 
 
 
2.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
            
 $236.50 
 
b) Media, riesgo medio: 
 
 
            
$396.00 
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
            
$496.50 
 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
$488.00 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las normas 
de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y sobre el 
monto autorizado excepto las de objetivo social, el: 4% 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán de 
conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco:  
 
 
 
 
 


 
44 
 
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2: $701.28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2: $1,039.04 
 
 
 
 
 
 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso autorizado 
como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se haya dado aviso 
de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta el tiempo no 
consumido.   
 
 
 
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 5% 
sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los derechos 
por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de urbanización 
particular.  
 
 
 
 
 
La Aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban cubrirse 
como urbanizaciones de gestión privada.  
 
 
 
 
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de obras 
públicas de carácter extraordinario, con excepción de las urbanizaciones de 
objetivo social o de interés social, de: $ 12.08  a  $ 37.30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, que cuenten con superficie no mayor a diez mil metros 
cuadrados, conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el 
Artículos 266, del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la 
infraestructura básica existente, pagarán los derechos por cada metro cuadrado, 
de acuerdo con las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
          $3.68 
2.- Densidad media: 
 
 
 
          $ 4.20  
 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
          $ 11.03 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
          $22.06 
 


 
45 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
                     $12.61 
b) Central: 
 
 
 
 
                     $17.86 
 
c) Regional:  
 
 
 
 
           $24.16 
d) Servicios a la industria y comercio:          
          $12.61 
2.- Industria:  
 
 
 
                     $17.86 
 
 
3.- Equipamiento y otros:  
 
                     $17.86 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:   
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
          $6.30 
2.- Densidad media: 
 
 
 
          $8.93 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
          $21.54 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
          $39.92 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
$19.96 
b) Central: 
 
 
 
 
            
$27.32 
 
 
c) Regional:  
 
 
 
            
$39.92 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
$21.00 
 
 
2.- Industria:  
 
 
 
            
$32.57 
 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
$37.30 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los predios 
que anteriormente hubiesen Estado sujetos al régimen de propiedad comunal o 
ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la Tenencia de la 
Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS) o por 
el Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), y/o Fondo de 


 
46 
 
Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR) estén ya sujetos al 
régimen de propiedad privada, serán reducidas en atención a la superficie del 
predio y a su uso establecido o propuesto, previa presentación de su título de 
propiedad, dictamen de uso de suelo y recibo de pago del impuesto predial 
según la siguiente tabla de reducciones  
 
 
 
 
SUPERFICIE 
 
 
 
 
 
CONSTRUIDO USO HABITACIONAL  
 
 
 
 
0 hasta 200 m2 
 
 
 
 
           75% 
201 hasta 400 m2  
 
 
 
 
50% 
401 hasta 600 m2  
 
 
 
 
35% 
601 hasta 1,000 m2 
 
 
 
 
25% 
BALDÍO USO HABITACIONAL  
 
 
 
 
0 hasta 200 m2 
 
 
 
 
            50% 
201 hasta 400 m2  
 
 
 
 
 25% 
401 hasta 600 m2  
 
 
 
 
 20% 
601 hasta 1,000 m2 
 
 
 
 
15% 
CONSTRUIDO OTROS USOS 
 
 
 
 
 
0 hasta 200 m2 
 
 
 
 
            50% 
201 hasta 400 m2  
 
 
 
 
25% 
401 hasta 600 m2  
 
 
 
 
20% 
601 hasta 1,000 m2 
 
 
 
 
15% 
BALDÍO OTROS USOS 
 
 
 
 
 
0 hasta 200 m2 
 
 
 
 
 
25% 
201 hasta 400 m2  
 
 
 
 
15% 
401 hasta 600 m2  
 
 
 
 
12% 
601 hasta 1,000 m2 
 
 
 
 
10% 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este Artículo y al mismo 
tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos derechos de los 
incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, podrán optar por 


 
47 
 
beneficiarse por la disposición que represente mayores ventajas económicas.  
 
 
 
 
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:   
 
 
 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
$215.50 
 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
           $154.50 
 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
$238.50 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
$228.00 
 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
$470.00 
 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
$393.50 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
$780.00 
 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
$546.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
          $146.50 
 
 
b) Central: 
 
 
 
 
          $384.00 
 
 
c) Regional:  
 
 
 
          $616.00 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
$145.50 
 
 
2.- Industria:  
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 $258.00 
 
b) Media, riesgo medio: 
 
 
 
$405.00 
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 $532.00 
 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
$537.00 


 
48 
 
 
 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
Servicios por Obra 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios que a 
continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán previamente 
los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
TARIFA 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
metro cuadrado: $2.10 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios de 
cualquier naturaleza, por metro lineal:   
 
 
 
 
 
 
Tomas y descargas:  
 
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería: 
 $          14.71  
2.- Asfalto: 
 $            22.06  
3.- Adoquín: 
 $            44.13  
4.- Concreto Hidráulico: 
 $            56.73  
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería: 
 $            18.39  
2.- Asfalto: 
 $            33.09  
3.- Adoquín: 
 $            57.78  
4.- Concreto Hidráulico: 
 $            76.17  
c) Otros usos por metro lineal:  
 
1.- Empedrado o Terracería: 
 $            18.39  
2.- Asfalto: 
 $            33.09  
3.- Adoquín: 
 $            61.46  


 
49 
 
4.- Concreto Hidráulico: 
 $            79.85  
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con cargo 
al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o de la 
persona responsable de la obra.   
 
 
 
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
 
 
 
 
 
TARIFA 
a) Tomas y descargas: 
                                             
    $123.45 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): $11.56 
c) Conducción eléctrica: 
 
 
                         
    $122.39 
 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos): 
    $168.10 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:   
 
 
 
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): $24.16 
b) Conducción eléctrica: 
 
 
                        
     $15.76 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado.  
 
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIOS DE SANIDAD 
 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
 
 
TARIFA 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  
 
 
 
 
 
a) En cementerios municipales:  
 
        $142.50 


 
50 
 
b) En cementerios concesionados a particulares:    $142.50 
II. Exhumaciones, por cada una:   
 
 
 
a) Exhumaciones prematuras, de:           
        $98.00 a   $811.00 
b) De restos áridos:  
 
 
 
        $133.50 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de: 
 
 
 
 
                                         $248.50 a  $832.50 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno: $142.50 
 
SECCIÓN NOVENA 
SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 
 
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los servicios 
que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley reglamento en la 
materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
TARIFA 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los reglamentos 
municipales respectivos por cada metro cúbico: $27.50 
 
 
 
 
 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos biológico infecciosos, previo dictamen de la autoridad correspondiente 
en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de calibre mínimo 
200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000:     
 
 
 
$70.50 a  $157.50  
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos biológicos infecciosos, previo dictamen de la autoridad correspondiente 
en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de polipropileno, que 
cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000. 
 
 
 
 
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros: 
 
 
     $56.50 
 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:    $77.00 
 


 
51 
 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:   $95.00 
 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros: $155.50 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación correspondiente 
de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes deberán pagar el costo 
del servicio dentro de los cinco días posteriores a su notificación, por cada metro 
cúbico de basura o desecho, de:  $38.50 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, por 
cada flete, de:    
 
 
 
 
 
 
$155.50 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico:   
 
 
 
 
 
 $21.50 
 
 
 
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de: $22.50  a  
$180.00 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE AGUAS RESIDUALES 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el Municipio de Mexticacán, Jalisco, que se beneficien directa o 
indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el Ayuntamiento 
proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o porque por el frente 
de los inmuebles que posean, pase alguna de estas redes, cubrirán los derechos 
correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta ley.   
 
Artículo 53.- Los servicios que el Municipio proporciona deberán de sujetarse a 
alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto no se instale el 
medidor, al régimen de cuota fija.  
Artículo 54.- Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota fija 
como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas a las 
tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las que 
hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente.  
Artículo 55.- Servicio a cuota fija.- Los usuarios que estén bajo este régimen, 
deberán de efectuar, en los primeros 15 días del bimestre, el pago 
correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, conforme a las 
características del predio, registrado en el padrón de usuarios, o las que se 


 
52 
 
determinen por la verificación del mismo, conforme al contenido de este capítulo. 
 
 
 
 
 
 
I.- Servicio doméstico:  
 
 
 
 
 
TARIFA 
a) Casa habitación unifamiliar o departamento:  
 
 
 
 
 
1.- Hasta dos recámaras y un baño: 
 
 
$ 121.50 
 
2.- Por cada recámara excedente:  
 
 
$14.00 
 
 
3.- Por cada baño excedente:  
 
 
           $15.00 
 
El cuarto de servicio se considerará recámara y el medio baño, como baño 
incluyendo los casos de los demás incisos.  
 
 
 
b) Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios comunes:  
 
 
 
 
 
1.- Hasta por ocho viviendas:  
 
 
 
$152.00 
 
 
2.- Por cada vivienda excedente de ocho:  
 
$15.00 
 
 
II. Servicio no doméstico:   
 
 
 
 
a) Hoteles, sanatorios, internados, seminarios, conventos, casas de huéspedes y 
similares con facilidades para pernoctar:  
 
 
 
 
 
1.- Por cada dormitorio sin baño:  
 
          $26.50 
2.- Por cada dormitorio con baño privado:  
          $29.00 
 
3.- Baños para uso común, hasta tres salidas o muebles: $48.50  
 
Cada múltiplo de tres salidas o muebles equivale a un baño. Los hoteles de paso 
y negocios similares pagarán las cuotas antes señaladas con un incremento del 
60%.   
 
 
 
 
b) Calderas:   
 
 
 
 
De 10 HP hasta 50 HP:  
 
 
 
$26.50 
 
De 51 HP hasta 100 HP:   
 
 
$60.00 
 
De 101 HP hasta 200 HP:  
 
 
$151.50 
 
De 201 HP o más:   
 
 
 
$237.50 
 
 
c) Lavanderías y tintorerías:  
 
 
 
 
 


 
53 
 
1.- Por cada válvula o máquina lavadora:    
$114.50 
 
Los locales destinados únicamente a la distribución de las prendas serán 
considerados como locales comerciales.  
 
 
 
d) Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares:   
 
1.- Con equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de capacidad: 
 
 
 
 
 
 
 
$2.00   
 
 
 
 
 
2.- Sin equipo de purificación y retorno, se estimará el consumo de agua, 
tomando en cuenta la capacidad multiplicada por cuatro veces para calcular el 
costo de consumo mensual y determinar en ese sentido el pago bimestral al 
multiplicarlo por dos (2), con base en la tarifa correspondiente a servicio medido 
en el renglón de no doméstico. 
 
 
 
 
 
Para efectos de determinar la capacidad de los depósitos aquí referidos el 
funcionario encargado de la Hacienda Municipal, o quien él designe, y un 
servidor del área de obras públicas del Ayuntamiento, verificarán físicamente la 
misma y dejarán constancia por escrito de ello, con la finalidad de acotar el 
cobro en virtud del uso del agua a lo que es debido. En caso de no uso del 
depósito los servidores mencionados deberán certificar tal circunstancia por 
escrito considerando que para ello el depósito debe estar siempre vacío y el 
llenado del mismo, aunque sea por una sola ocasión, determinará el cobro bajo 
las modalidades de este inciso d).  
 
 
 
 
 
e) Jardines, por cada metro cuadrado:   
 
$1.50  
f) Fuentes en todo tipo de predio:  
 
 
$11.00 
 
 
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. Su violación 
se encuadrará en lo dispuesto por esta ley y su reincidencia podrá ser motivo de 
reducción del suministro del servicio al predio;  
 
 
 
 
 
g) Oficinas y locales comerciales, por cada uno:  
$19.50 
 
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales comerciales los 
siguientes:  
1.- Cuando se encuentren en su interior y sean para uso exclusivo de quienes 
ahí trabajen y éstos no sean más de diez personas;   
 
 
 
 
2.- Cuando sean para un piso o entre piso, siempre y cuando sean para uso 
exclusivo de quienes ahí trabajen;  
 
 
 
 
 
3.- Servicios sanitarios comunes, por cada tres salidas o muebles: $34.50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
54 
 
h) Lugares donde se expendan comidas o bebidas;   
 
 
 
 
Fregaderos de cocina, tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, barras y 
similares, por cada una de estas salidas, tipo o mueble:  
 
 
 
 
 
i) Servicios sanitarios de uso público, baños públicos, clubes deportivos y 
similares:  
 
 
 
 
 
$61.00 
 
1.- Por cada regadera:  
 
 
           $48.50 
 
 
2.- Por cada mueble sanitario:  
 
 
$34.50 
 
3.- Departamento de vapor individual:   
$50.00 
4.- Departamento de vapor general:  
 
$114.50 
 
 
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al 
servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, excepto habitacional;  
 
 
 
 
 
j) Lavaderos de vehículos automotores:  
 
 
 
 
 
1.- Por cada llave de presión o arco:  
 
$227.00 
 
 
2.- Por cada pulpo:   
 
 
 
$305.00 
 
k) Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se estimará 
el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará conforme al uso y 
características del predio.   
 
 
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 20% de la tarifa 
que resulte;   
 
Artículo 56.- Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de 
la cantidad estimada para uso doméstico, se considerará como uso productivo, y 
deberá cubrirse guardando como referencia la proporción que para uso 
doméstico se estima conforme a las siguientes:  
 
CUOTAS 
1.- Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por metro cúbico:  
 
 
 
 
                            $11.00  
 
2.- Uso productivo que no usa agua potable del sistema municipal, por metro 
cúbico:  
 
 
 
 
                 $1.50 
 
 
3.- Los establos, zahúrdas y granjas pagarán:  
 
 
 
 
a) Establos y zahúrdas, por cabeza:  
 
 
      $8.50 


 
55 
 
b) Granjas, por cada 100 aves:   
 
 
      $8.50 
 
 
III. Predios Baldíos:  
 
 
 
 
 
a) Los predios baldíos que tengan toma instalada pagarán mensualmente:  
 
 
 
1.- Predios baldíos hasta de una superficie de 250 m2: $109.50 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Por cada metro excedente de 250 m2 hasta 1,000 m2: $1.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Predios mayores de 1,000 m2 se aplicarán las cuotas de los numerales 
anteriores, y por cada m2 excedente:   
 
 
$1.00 
b) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o 
alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un fondo 
máximo de 30 metros, quedando el excedente en la categoría rústica del 
servicio.  
 
 
 
 
 
c) Los predios baldíos propiedad de urbanizaciones legalmente constituidas 
tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores en tanto no sea 
transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, momento a partir del 
cual cubrirán sus cuotas normalmente.   
 
 
 
 
d) Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha de 
conexión a la red del sistema y tendrán obligación de entregar bimestralmente 
una relación de los nuevos poseedores de los predios, para la actualización de 
su padrón de usuarios  
 
 
 
 
 
En caso de no cumplirse esta obligación se suprimirá la bonificación aludida.  
 
 
 
 
 
IV. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente:   
 
 
 
 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera:  
 
 
 
 
 
1.- Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar:  
 
 
 
 
 
a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de captación y 
potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez: $12.61 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
56 
 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y alejamiento de 
aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado de superficie vendible: 
$12.61 
 
 
 
 
 
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o incorporadas al servicio de 
agua y/o alcantarillado, pagarán por una sola vez, por metro cuadrado: $5.00 
 
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su oportunidad, lo 
establecido en los incisos a y b, del numeral 1, anterior.  
 
 
 
 
 
V. LOCALIDADES: 
La tarifa mínima en cada una de las localidades del Municipio será la siguiente: 
CAÑADA DE ISLAS:  
 
 
           $138.00 
EL SANTUARIO:   
 
                     $138.00 
CHIMALIQUIN DE ARRIBA:  
 
 
$138.00 
CHIMALIQUIN DE ABAJO  
 
 
$138.00 
TAPIAS DE ARRIBA:  
 
 
           $138.00 
LA LABOR:   
 
 
 
 
$138.00 
OJUELOS:   
 
 
 
 
$138.00 
LLANO GRANDE     
 
 
 
$138.00 
NANGUE DE VIÑAS:  
 
 
 
$110.50 
ACASICO:   
 
 
 
 
$114.50 
LORETO:  
 
 
 
 
 
$91.50 
SAN NICOLÁS: 
 
 
 
 
$76.00 
IPALCO EN MEDIO         
 
           $76.00 
EL ZAPOTE   
 
 
 
 
$76.00 
El cobro de las tarifas diferenciales será calculado en base al tabulador de la 
cabecera municipal, guardando las proporciones que correspondan por la 
diferencia entre la tarifa de la localidad y de la cabecera municipal.  
 
 
 
 
 
Artículo 57.- Derecho por conexión al servicio:  
 
 
 
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con los 
servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la mano 


 
57 
 
de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes:  
 
 
 
 
 
CUOTAS 
a) Toma de agua:   
 
 
 
 
1.- Toma de 1/2":   
 
                        
 
$357.73 
 
Las tomas no domésticas sólo serán autorizadas por la dependencia municipal 
encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes respectivas, serán 
turnadas a ésta;  
 
 
 
2.- Toma de 3/4":   
 
                       
 
$417.50 
b) Descarga de drenaje: (Longitud de 6 metros, descarga de 6"): $317.28 
 
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas de 
diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios se 
proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se llegue, tomando 
en cuenta las dificultades técnicas que se deban superar y el costo de las 
instalaciones y los equipos que para tales efectos se requieran;  
 
 
 
 
 
Artículo 58.- Servicio medido:  
 
 
 
 
 
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los 
siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente.   
 
 
 
 
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado determinen la 
utilización del régimen de servicio medido el costo de medidor será con cargo al 
usuario.  
 
 
 
 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 15 M3 que para uso doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de 
$106.50  y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:   
 
 
 
 
TARIFAS 
16-30 m3 
 
 
$4.00  
 
31.45 m3 
 
 
$4.50  
 
46- 60 m3 
 
 
$4.50  
61 -75 m3 
 
 
$4.50  
76 – 90m3 
 
           $6.50  
 


 
58 
 
91 m3 en adelante            $6.50  
Cuando el consumo mensual no  rebase los 25 M3 que para uso no doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de 
$145.50 y por cada metro cúbico excedente conforme a las siguientes:   
 
 
 
 
TARIFAS 
26 - 40 m3   
 
$11.00 
 
41 - 55 m3   
 
$11.00 
 
 
56 - 70 m3   
 
$11.00 
 
71 - 85 m3   
 
$11.00 
 
 
86 - 100 m3   
 
$11.00 
 
 
101 m3 en adelante  
$11.00 
 
 
Artículo 59.- Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales:  
 
 
 
 
 
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones tarifarios 
que este instrumento legal señala;  
 
 
 
 
 
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los servicios, 
ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación unifamiliar, a 
menos que se haya especificado con la dependencia municipal encargada de su 
prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de departamentos, 
condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o industrial, deberá ser 
contratado el servicio bajo otras bases conforme la demanda requerida en litros 
por segundo, sobre la base del costo de $3,647.00 pesos por litro por segundo, 
además del costo de instalaciones complementarias a que hubiera lugar en el 
momento de la contratación de su regularización al ser detectado;  
 
 
 
 
 
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones 
domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén registradas 
en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten además de pagar las 
multas correspondientes;   
 
 
 
 
IV. Tratándose de predios a los que se les proporcione servicio a cuota fija y el 
usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación efectuada por 
la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio y sea posible 
técnicamente la instalación de medidores, tal situación se resolverá con la 


 
59 
 
instalación de éstos; para considerar el cobro como servicio medido.  
 
 
 
 
 
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del 
servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las anteriores 
tarifas;  
 
 
 
 
 
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande agua 
potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso habitacional 
unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a razón de $3,647.00 
pesos por litro por segundo, además del costo de las instalaciones 
complementarias a que hubiere lugar, independientemente de haber cubierto en 
su oportunidad los derechos correspondientes;  
 
 
 
 
 
VII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del agua 
se encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación;  
 
 
 
 
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia social en 
los términos de las leyes en la materia, previa petición expresa, se le bonificará a 
la tarifa correspondiente un 50%;  
 
 
 
 
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean domésticos o 
no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las medidas de 
racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las disposiciones 
conducentes a hacer un mejor uso del líquido;  
 
 
 
 
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y alcantarillado 
pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que correspondan, cuyo 
producto será destinado a la construcción, operación y mantenimiento de 
colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales.  
 
 
 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe de 
abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan.  
 
 
 
 
Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, pagarán 
adicionalmente el 3% de las cuotas antes mencionadas, cuyo producto de dicho 
servicio, será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento de las 
redes de agua potable existentes.  
 
 
 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe de 
abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 


 
60 
 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan.  
 
 
 
 
XII. A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, correspondiente 
al año 2025, en una sola exhibición se les concederán las siguientes 
reducciones:  
 
 
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el 15%.   
 
 
 
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el 5%.  
 
c) Si se efectúa el pago durante el mes de junio al 31 de diciembre de 2025, 
 
 
 
 
 
XIII. Quienes acrediten tener la calidad de jubilados, pensionados, personas con 
alguna discapacidad, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y tarifas que en este 
capítulo se señalan, pudiendo efectuar el pago bimestralmente o en una sola 
exhibición lo correspondiente al año 2025.  
 
 
 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de casa habitación, para lo cual los beneficiados deberán 
entregar la siguiente documentación:   
 
 
 
a) Copia del talón de ingresos como pensionado, jubilado o discapacitado 
expedido por institución oficial del país y de la credencial de elector.  
 
 
 
 
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de 
identificación y/o acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
 
 
 
 
c) Tratándose de usuarios viudos, presentarán copia simple del acta de 
matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
 
 
 
d) Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el sexto 
bimestre del año 2024.  
 
 
 
 
 


 
61 
 
e) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua.   
 
 
 
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble.  
 
 
 
A los contribuyentes con alguna discapacidad, se le otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el Artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, 
o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una 
institución médica oficial.   
 
 
 
XIV.- En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le otorgará el 
de mayor cuantía.  
SECCIÓN DÉCIMO PRIMERA 
Rastro 
Artículo 60.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la matanza 
de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro del rastro 
municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización correspondiente y pagar 
los derechos, conforme a las siguientes:  
 
 
 
 
CUOTAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado:   
 
 
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
 
 
 
 
1.- Vacuno:  
 
 
                                         $69.50  
 
2.- Terneras:  
 
 
 
                              $35.50  
 
3.- Porcinos:  
 
 
                                        $35.50  
4.- Ovicaprino y becerros de leche: 
 
                   $16.50  
5.- Caballar, mular y asnal: 
 
                              $16.50 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a).  
 
 
 
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
 
 
 
 


 
62 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
 
$50.00 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:  
 
$23.50 
 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del Municipio: 
 
 
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:  
 
 $6.50 
b) Ganado porcino, por cabeza:  
 
 $6.50  
c) Ganado ovicaprino, por cabeza: 
 
 $4.50  
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:  
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:  
 
$6.50 
b) Ganado porcino, por cabeza:  
 
$4.50  
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
 
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:  
 
$4.00  
b) Ganado porcino, por cabeza:  
 
$4.00  
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza: 
 
$2.50  
 
d) De pieles que provengan de otros Municipios:  
 
 
 
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:  
$1.50  
 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo: 
$2.50  
 
V. Acarreo de carnes en camiones del Municipio:  
 
 
 
 
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal: $6.50 
 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal: $54.00 
 
c) Por cada cuarto de res o fracción: 
 
   $3.50 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal: $3.50 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal: $56.50  
f) Por cada fracción de cerdo: 
 
 
  $3.50 
 
g) Por cada cabra o borrego: 
 
 
  $3.50 
 
h) Por cada menudo: 
 
 
             $3.50 
 
 
i) Por varilla, por cada fracción de res:  
$6.50 


 
63 
 
j) Por cada piel de res: 
 
 
           $3.50  
 
k) Por cada piel de cerdo:  
 
           $3.50  
l) Por cada piel de ganado cabrío: 
 
$3.50  
m) Por cada kilogramo de cebo:  
 
$3.50  
 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento:  
 
 
 
 
 
a) Por matanza de ganado:  
 
 
 
 
 
1.- Vacuno, por cabeza: 
 
 
           $26.50 
 
2.- Porcino, por cabeza: 
 
 
           $24.50 
 
3.-Ovicaprino, por cabeza: 
                      $12.50 
 
b) Por el uso de corrales, diariamente:   
 
 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
 
 $4.00 
2.- Ganado porcino, por cabeza:  
 
 $4.00  
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza: $4.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza: $9.50 
 
 
 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza: $9.50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:   
 
 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
 
 $4.50  
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:  $6.50  
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:  
 
$3.50  
 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza: 
$4.00  
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aún 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
 
 
 
 
 


 
64 
 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
 
 
 
 
 
a) Harina de sangre, por kilogramo: 
 
$2.00  
b) Estiércol, por tonelada:  
 
           $6.50  
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
 
 
 
 
a) Pavos: 
 
 
                                $2.00  
b) Pollos y gallinas:  
 
 
 
$2.00 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
 
 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los señalados 
en esta sección, por cada uno, de: $6.50  a  $21.00  
 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al igual 
que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista del 
público. El horario será: de lunes a viernes, de 8:00 a 18:00 horas. 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
Registro Civil 
 
Artículo 61.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, en 
los 
términos 
de 
esta 
sección, 
pagarán 
previamente 
los 
derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. En las oficinas, fuera del horario normal:  
 
 
 
 
 
a) Matrimonios, cada uno:  
 
 
             $405.50 
 
 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:   $112.00 
 
II.  A domicilio:  
 
 
 
 
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:  $544.00 
 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:          $677.50 
 
 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:       $216.50 
 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno:    $382.00 
 
 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas:  
 
 
 
 
 


 
65 
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:            $270.50 
 
 
 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del Municipio o en el 
extranjero, de:                                                            $203.50 a $317.50  
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los derechos 
a que se refiere esta sección.  
 
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento. 
 
 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al igual 
que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista del 
público. El horario será: de lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas.  
SECCIÓN DÉCIMO TERCERA 
Certificaciones 
 
Artículo 62.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
TARIFA 
I. Certificación de firmas, por cada una: $52.50 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno: $53.50 
 
 
 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno: $53.50 
 
 
 
 
 
 
 
Se exentará del pago de derechos a la expedición de constancia certificada de 
inexistencia de registro de nacimiento 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno: 
 
$52.50 
 
 
V. Se deroga 
VI. Certificado de residencia, por cada uno: 
 $53.50 
 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno: $170.50  
 


 
66 
 
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: $122.00 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre actividades 
del rastro municipal, por cada uno, de: $120.50  a   $334.00 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) En horas hábiles, por cada uno: 
 
$30.50 
b) En horas inhábiles, por cada uno: 
 
$50.00 
 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de construcción, 
por cada uno:  
 
 
 
 
 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
$52.50 
 
 
b) Densidad media:  
 
 
 
$56.50 
 
c) Densidad baja:  
 
 
 
$72.00 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
$86.00 
 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno: 
 
 
 
                     $53.50 
 
XIII. Certificación de planos, por cada uno: 
$53.50 
 
 
XIV. Dictámenes de usos y destinos: 
 
$1,385.00 
 
 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos: 
$1,385.00 
 
 
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el Artículo 6, fracción VI, de 
esta ley, según su capacidad:  
 
 
 
 
 
a) Hasta 250 personas: 
 
 
           $211.00 
b) De más de 250 a 1,000 personas: 
 
$393.50 
 
 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:  
$476.00 
 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas: 
$590.50 
 
e) De más de 10,000 personas:  
 
$533.00 
 
XVII. De  resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo: 
 
 
 
 
$110.50 
 
XVIII.  Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno:     $88.50 


 
67 
 
Los documentos a que alude el presente Artículo se entregarán en un plazo de 3 
días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la solicitud 
acompañada del recibo de pago correspondiente.  
 
 
 
 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 36 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  
 
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
Servicios de Catastro 
 
Artículo 63.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de la 
dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a las siguientes:  
 
 
 
TARIFAS 
I. Copia de planos:   
 
 
 
 
a) De manzana, por cada lámina: 
 
 
 
 
$134.00 
 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina: $151.50 
 
 
 
 
 
c) De plano o fotografía de ortofoto:  
 
 
 
 
$262.50 
 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el Municipio:   $518.00 
 
 
 
 
 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas: 
 
 
II. Certificaciones catastrales: 
 
 
 
 
Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio: $103.50  
 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad: $112.00 
c) Por certificación en copias, por cada hoja: $53.50 
 
d) Por certificación en planos: 
 
 
$112.00 
 
 
A los pensionados, jubilados, personas con alguna discapacidad y los que 
obtengan algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del 


 
68 
 
Estado, que soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados 
con el 50% de reducción de los derechos correspondientes:  
 
 
 
 
 
III. Informes.  
 
 
 
 
a) Informes catastrales, por cada predio: 
                               $56.50 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple: $56.50  
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio: 
$56.50 
 
 
IV. Deslindes catastrales:   
 
 
 
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:  
 
 
 
 
 
1.- De 1 a1,000 metros cuadrados: 
 
 
 
$138.00 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, más 
por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente: 
 $6.50  
 
 
 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:   
 
 
 
 
1.- De 1 a 10,000 metros cuadrados: 
 
 
 
$236.50 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados: 
$354.50 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados: 
$472.00 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:  
$591.50 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro en 
predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos.  
 
 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:   
 
 
 
 
a) Hasta $34,086.50 de valor: 
$522.50 
 
 
 
b) De $34,086.50 a $1'136,224.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, más 
el 2 al millar sobre el excedente a $32,445.00.  
 
 
 
c) De $1´136,224.00 a $5´681,120.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 3 al millar sobre el excedente $1´136,224.00.  


 
69 
 
d) De $5´407,500.00 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior más 
el 2 al millar sobre el excedente a $5´681,120.00 
 
 
 
 
 
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo practicado 
por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por el área de 
catastro:  
 
 
 
 
 
$151.50 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:   
 
 
 
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por las 
autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
 
 
 
 
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
 
 
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
 
 
 
 
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por el 
acreedor alimentista.  
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios.  
 
 
 
 
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente.  
 
 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
 
Artículo 64.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que no 
contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en materia 


 
70 
 
de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán según el costo 
del servicio que se preste, conforme a la siguiente:   
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
III. Servicio de poda o tala de árboles.  
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno: $ 804.23 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: $ 1,138.33 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno: $ 1,474.52 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: $ 1,954.12 
 
IV. Permisos de leña seca o verde: 
 
 
 
        $177.00 
a) Permiso de poda de árboles hasta 10m de altura, por cada uno : $ 282.00 
 
b) Permiso por poda de árboles de más de 10m de altura, por cada uno:  
                                                                                                             $ 562.00 
 
c) Permiso por derribo de árboles de hasta 10m de altura por cada una:                           
                                                                                                               $590.00 
Permiso por derribo de árboles de más de 10m de altura, por cada uno:    
 
 
 
 
 
 
 
                  $ 1,236.00     
         
Permiso de relimpia agropecuaria, por hectárea, de:     $ 300.00 a $1,000.00    
 
Permiso de quema agropecuaria, por hectárea, de:          $100.00 a $999.00 
 
V. Cobro por hora de maquinaria nueva. 
$787.00 por hora excavadora 320 
$885.00 por hora moto niveladora. 
$400.00 retroexcavadora por hora. 


 
71 
 
VI. Dictamen de impacto ambiental  
Para evaluación de impacto ambiental de las acciones urbanísticas tales como 
proyectos: fraccionamientos, áreas habitacionales verticales y horizontales, 
hoteles, centros comerciales, oficinas, bodegas, nuevas industrias, obras de 
infraestructura de agua potable, alcantarillado pluvial y sanitario, así como 
cualquier acción urbanística que requiera la evaluación de impacto ambiental 
para la mitigación de sus impactos: $ 5,899.00 por dictamen. 
VII. Por dictamen de extensión o no requerimiento 
Por dictamen de extensión o no requerimiento, documento que emite la 
Dirección de Medio Ambiente cuando el proyecto previa revisión no requiere de 
la evaluación del impacto y riesgo ambiental                                $ 1,770.00 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito.  
 
a) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo dictamen 
forestal de la dependencia respectiva del municipio:             $ 280.00 
 
VIII. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio. 
IX. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 8:00 a 15:00 horas. 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
Artículo 65.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que se 
perciben por: 
 
 
 
 
I. Recargos;  
 
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el Artículo 52 de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
 
 
II. Multas;  
 
 
 
 
 
III. Intereses;  
 
 
 
 


 
72 
 
IV. Gastos de ejecución;  
 
 
 
 
V. Indemnizaciones: 
 
 
 
 
 
VI. Otros no especificados. 
 
 
 
 
 
Artículo 66.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de la 
naturaleza de éstos.  
 
Artículo 67.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, 
que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, siempre 
que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones establecidas 
en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:   10% 
30% 
De igual forma, la falta de pago de los derechos señalados en el Artículo 32, 
fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento 
respectivo y con las cantidades que señale el Ayuntamiento, previo acuerdo de 
Ayuntamiento;  
 
 
 
 
 
Artículo 68.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente 
título, será del 1% mensual. 
 
 
 
 
Artículo 69.- Cuando se concedan prórrogas para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 70.- La notificación de los créditos fiscales, requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales o los gastos de ejecución por práctica de diligencias al procedimiento 
administrativo de ejecución derivados por falta de pago de los impuestos 
señalados en el presente título, se harán efectivos por la Hacienda Municipal, 
conjuntamente por el crédito fiscal, conforme a lo siguiente:  
 
 
 
 
 
I. Por las notificaciones de créditos fiscales y requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales, se cobrará a quien se notifique o incurra en el incumplimiento, una 
cantidad equivalente a dos veces el salario mínimo general diario del área 
geográfica correspondiente al Municipio, por cada notificación o requerimiento. 
II. Cuando sea necesario emplear el procedimiento administrativo de ejecución 
para hacer efectivo un crédito fiscal, las personas físicas o jurídicas estarán 
obligadas a pagar el 3% del crédito fiscal por concepto de los gastos de 
ejecución, por cada una de las diligencias que a continuación se indican:  
 
 
 
 


 
73 
 
a) Por requerimiento de pago y embargo. 
 
 
 
 
 
b) Por diligencia de remoción del deudor como depositario, que implique la 
extracción de bienes. 
 
c) Por la diligencia de embargo de bienes 
d) Por diligencia de remate, enajenación fuera de remate o adjudicación al Fisco 
Municipal. 
 
En los casos de los incisos anteriores, cuando el monto del 3% del crédito sea 
inferior a dos veces el salario mínimo general diario del área geográfica 
correspondiente al Municipio, se cobrará esta cantidad en lugar del 3% del 
crédito. 
 
 
 
 
 
En ningún caso, los gastos de ejecución por cada una de las diligencias a que se 
refiere esta fracción, incluyendo las erogaciones extraordinarias, podrán exceder 
la cantidad equivalente al salario mínimo general del área geográfica 
correspondiente al Municipio elevada al año; y 
 
 
 
III. Se pagarán por concepto de gastos de ejecución, las erogaciones 
extraordinarias en que se incurra con motivo del procedimiento administrativo de 
ejecución, las que únicamente comprenderán los gastos de transporte o 
almacenaje de los bienes embargados, de avalúo, de impresión y publicación de 
convocatorias y edictos, de inscripción o cancelación de gravámenes en el 
Registro Público que corresponda, los erogados por la obtención del certificado 
de liberación de gravámenes, los honorarios de los depositarios, peritos o 
interventores, así como los de las personas que estos últimos contraten, 
debiéndose entregar al deudor factura fiscal de estos gastos extraordinarios. 
 
 
 
Los gastos de ejecución se determinarán por la autoridad municipal, debiendo 
pagarse conjuntamente con el crédito fiscal principal y demás accesorios 
procedentes, 
salvo 
que 
se 
interponga 
el 
recurso 
administrativo 
de 
reconsideración o el juicio de nulidad, en cuyo caso se pagarán cuando la 
autoridad competente expida la resolución del recurso o juicio. 
 
 
 
 
 
Todos los gastos de ejecución son a cargo del contribuyente y en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
 
 
 
Cuando las diligencias practicadas resultaran improcedentes, porque estuviera 
cumplida la obligación o ésta hubiese quedado insubsistente por la resolución de 
autoridad competente, no procederá el cobro de gastos de ejecución. 
 
 


 
74 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
PRODUCTOS SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 71.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado, mensualmente, de: 
 
 $10.50  a   $93.00  
 
 
 
 
 
 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente, de:  
 
$16.50  a  $117.00   
 
 
 
 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de: $16.50  a   $75.00 
 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente:  
 
 
$2.50 a  $3.50  
 
 
 
 
 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios permanentes, 
por metro cuadrado, mensualmente, de: 
$16.50 a   $30.50  
 
 
 
Artículo 72.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio privado, 
no especificados en el Artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, 
previa aprobación por el Ayuntamiento en los términos de los reglamentos 
municipales respectivos.  
 
 
 
 
Artículo 73.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los productos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los Artículos 64 y 73, 


 
75 
 
fracción IV, segundo párrafo de ésta ley, o rescindir los convenios que, en lo 
particular celebren los interesados.  
 
 
 
 
 
Artículo 74.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados en bienes 
de dominio privado, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento. 
Artículo 75.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes conforme 
a la siguiente:  
 
 
 
 
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:            
$6.50 
 
 
 
 
 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:  
 
 
 
 
 
 
                    $107.00 
 
 
 
 
 
 
Artículo 76.- El importe de los productos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio no especificado en el Artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, a propuesta del C. Presidente Municipal, aprobados por el 
Ayuntamiento. 
 
 
 
 
 
Artículo 77.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el Municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en las 
disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Productos Diversos 
 
Artículo 78.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán conforme a 
las tarifas señaladas a continuación:  
 
 
I. Formas impresas:  
 
 
 
 
 


 
76 
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:                    
$70.50 
 
 
 
 
 
 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego: 
 
 
 
 
 
 
 
$34.50 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            $50.00 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja: 
 
 
 
 
 
 
 
 
           $34.50 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una: 
 
 
 
 
 
 
             $34.50 
f) Para reposición de licencias, por cada forma:  
 $35.50 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
 
 
 
1.- Sociedad legal:  
 
 
 
$72.00 
2.- Sociedad conyugal: 
 
 
 
$72.00 
3.- Con separación de bienes: 
 
 
$96.50 
 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
 
 
 
 
 
Solicitud de divorcio: 
 
 
 
$110.50 
Ratificación de la solicitud de divorcio:  
$110.50 
 
Acta de divorcio: 
 
 
                     $110.50 
 
 
i)  Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma: 
 
 
 
 
 
 
 
                  $53.00  
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de identificación: 
 
 
 
 
 
 
a) Calcomanías, cada una: 
 
            $6.50  a  $16.50 
b) Escudos, cada uno: 
 
 
 
 $19.00  a  $272.50  
c) Credenciales, cada una: 
 
            $35.00 
 
 
d) Números para casa, cada pieza: 
    
 $19.50 a  
$24.00 
 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada uno, 
de: 
 
 
 
                       $19.50  a  $50.00 


 
77 
 
III. Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio que en 
las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento.  
 
 
 
 
 
Artículo 79.- Además de los productos señalados en el Artículo anterior, el 
Municipio percibirá los productos provenientes de los siguientes conceptos:  
I. Depósitos de vehículos, por día:  
 
 
 
 
 
a) Camiones: 
 
 
 
 
           $26.50 
b) Automóviles: 
 
 
 
 
 
$15.00 
 
c) Motocicletas: 
 
 
 
 
 
$11.00 
d) Otros: 
 
 
 
 
 
 
$11.00 
 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en terrenos 
propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, causará un 
porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;   
 
 
 
 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
 
 
IV. Por la explotación de bienes municipales, concesión de servicios en 
funciones de derecho privado o por cualquier otro acto productivo de la 
administración, según los contratos celebrados por el Ayuntamiento;  
 
 
 
 
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad municipal, 
causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en el Artículo 64 
de esta ley;   
 
 
 
 
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que operen 
dentro de establecimientos municipales;  
 
 
 
 
 
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
 
 
VIII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;   
 
 
 
 
IX. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y Acceso 
a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios: 
 
 
 
 
 
 


 
78 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
$1.00 
b) Hoja certificada                                                                   $23.00 
c) Memoria USB de 8 gb:   
 
 
 
 
 $76.00 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: $10.00 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los mencionados 
en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el equivalente al precio 
de mercado que corresponda. 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las primeras 20 
veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para recibir la 
información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, no se 
cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos o videos; 
La digitalización de información no tendrá costo alguno para el solicitante. 
Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a la 
información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán costo alguno; 
Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, por lo que 
deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha contratado para 
proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío mediante plataformas o 
medios digitales, incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna 
manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
X. Otros productos no especificados en este capítulo. 
Artículo 80.- El Municipio percibirá los productos provenientes de los siguientes 
conceptos:  
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el Municipio, 
de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados de otras 
inversiones de capital;  
 
 
 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal;   
 


 
79 
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. 
 
 
 
 
 
V. Otros productos no especificados. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
APROVECHAMIENTOS 
 
Artículo 81.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que se 
perciben por: 
 
I. Recargos;  
 
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el Artículo 52 de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
 
 
II. Multas;  
 
 
 
 
 
III. Gastos de ejecución; y  
 
 
 
 
IV. Otros aprovechamientos no especificados.  
 
 
 
 
Artículo 82.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1% mensual. 
Artículo 83.- La notificación de los créditos fiscales, requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales o los gastos de ejecución por práctica de diligencias al procedimiento 
administrativo de ejecución derivados por falta de pago de los impuestos 
señalados en el presente título, se harán efectivos por la Hacienda Municipal, 
conjuntamente por el crédito fiscal, conforme a lo siguiente:  
 
 
 
 
 
I. Por las notificaciones de créditos fiscales y requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales, se cobrará a quien se notifique o incurra en el incumplimiento, una 
cantidad equivalente a dos veces el salario mínimo general diario del área 
geográfica correspondiente al Municipio, por cada notificación o requerimiento.  


 
80 
 
II. Cuando sea necesario emplear el procedimiento administrativo de ejecución 
para hacer efectivo un crédito fiscal, las personas físicas o jurídicas estarán 
obligadas a pagar el 3% del crédito fiscal por concepto de los gastos de 
ejecución, por cada una de las diligencias que a continuación se indican: 
a) Por requerimiento de pago y embargo. 
 
 
 
 
 
b) Por diligencia de remoción del deudor como depositario, que implique la 
extracción de bienes. 
c) Por la diligencia de embargo de bienes. 
 
 
 
 
 
d) Por diligencia de remate, enajenación fuera de remate o adjudicación al Fisco 
Municipal. 
 
En los casos de los incisos anteriores, cuando el monto del 3% del crédito sea 
inferior a dos veces el salario mínimo general diario del área geográfica 
correspondiente al Municipio, se cobrará esta cantidad en lugar del 3% del 
crédito. 
 
 
 
 
 
En ningún caso, los gastos de ejecución por cada una de las diligencias a que se 
refiere esta fracción, incluyendo las erogaciones extraordinarias, podrán exceder 
la cantidad equivalente al salario mínimo general del área geográfica 
correspondiente al Municipio elevada al año; y 
 
 
III. Se pagarán por concepto de gastos de ejecución, las erogaciones 
extraordinarias en que se incurra con motivo del procedimiento administrativo de 
ejecución, las que únicamente comprenderán los gastos de transporte o 
almacenaje de los bienes embargados, de avalúo, de impresión y publicación de 
convocatorias y edictos, de inscripción o cancelación de gravámenes en el 
Registro Público que corresponda, los erogados por la obtención del certificado 
de liberación de gravámenes, los honorarios de los depositarios, peritos o 
interventores, así como los de las personas que estos últimos contraten, 
debiéndose entregar al deudor factura fiscal de estos gastos extraordinarios. 
 
 
Los gastos de ejecución se determinarán por la autoridad municipal, debiendo 
pagarse conjuntamente con el crédito fiscal principal y demás accesorios 
procedentes, 
salvo 
que 
se 
interponga 
el 
recurso 
administrativo 
de 
reconsideración o el juicio de nulidad, en cuyo caso se pagarán cuando la 
autoridad competente expida la resolución del recurso o juicio. 
 
 
 
 
Todos los gastos de ejecución son a cargo del contribuyente y en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
 
 


 
81 
 
Cuando las diligencias practicadas resultaran improcedentes, porque estuviera 
cumplida la obligación o ésta hubiese quedado insubsistente por la resolución de 
autoridad competente, no procederá el cobro de gastos de ejecución. 
 
 
 
 
 
Artículo 84.- Las sanciones de orden administrativo, que en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el Artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme a la 
siguiente:  
 
 
 
 
 
TARIFA 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:   
 
 
 
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.   
 
 
 
 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de: $569.00  a   
$1,595.50 
 
 
 
 
 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o almacenen 
productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, de:       
 
 
 
                    $1,026.00  a    $2,129.50  
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:                                     
 
                                                                      $281.50  a  $1,554.50                          
c) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, 
de: 
 
 
 
 
 
                 $569.00 a    $1,595.50 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:  $38.50    a $106.00 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:       $38.50  a  $106.00 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para obras y 
servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, del:                          
10%  al  30% 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de:                 $46.00  a  $96.00 
 
 


 
82 
 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de:      
 
 
 
                                  $441.50  a   $827.00 
 
 
 
 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: $223.50  a  $532.00 
 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de:  
 
 
$223.50  a  $532.00 
 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$223.50  a  $532.00 
 
 
 
 
 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus Artículos relativos.   
 
 
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$76.00 a   $200.00  
 
 
 
 
 
III. Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y Consumo de las Bebidas 
Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
 
 
 
 
a) Cuando las infracciones señaladas en la fracción segunda se cometan en los 
establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, de:  
 
 
 
 
 
$4,621.50  a   $15,091.50  
 
 
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior sean 
menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los montos previstos 
en la misma Ley. 
 
 
 
 
 
b) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en contravención 
a los programas de prevención de accidentes aplicables en el local, cuando así 
lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor designado, taxi seguro, 
control de salida con alcoholímetro) 
De 35 a 350 días de salario mínimo vigente en el Municipio 
c) A quien venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera 
del local del establecimiento se le sancionará con multa de:  
 
 
 


 
83 
 
De 35 a 350 días de salario mínimo vigente en el Municipio  
 
 
 
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda, se le sancionará con multa de:  
 
De 1440 a 2800 días de salario mínimo vigente en el Municipio 
 
 
 
e) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le 
sancionará con multa de:  
 
 
 
 
De 1440 a 2800 salarios mínimos vigentes en el Municipio.  
 
 
 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
 
 
 
 
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza:   
 
 
 
$272.00  a  $521.00 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de:                                 $1088.00  a $1,827.50 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos correspondientes, 
por cabeza, de: 
 
 
$80.50  a  $125.00 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:   
 
$120.50  a  $495.50 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: $132.50   a   $743.50 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;   
 
 
 
 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de:   
 
 
$112.00  a  $521.00 
 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de: 
 
 
 
 
 
 
 $76.00 a   $155.50 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del rastro y 
no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán clausurados.   
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de: 
                                                                                          $412.50  a  $1,435.00 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del Municipio y no 
tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, de:  
 
 
 
 
 
 
         $177.50  a  $1,603.00 
 
 
 
 


 
84 
 
IV. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
 
 
 
 
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:        $34.50  a  $146.50 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de:                $39.00 a  $151.50 
c) Por tener en mal Estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$26.50  a  $71.50   
 
 
 
 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de:  
 
 
$79.50 a   $151.50  
 
 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado: $31.50  
 
 
 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera de 
las actividades señaladas en los Artículos 44 al 49 de esta ley, se sancionará a 
los infractores con el importe de uno a tres tantos de las obligaciones eludidas;  
 
 
 
 
 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de seguridad, 
de:  
 
 
 
 
 
$292.00  a  $547.50 
 
 
 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:  
 
 
 
 
 
$116.50  a  $274.00 
 
 
 
 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el Artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el salario mínimo 
vigente en el área geográfica a que corresponda el Municipio;  
 
 
 
 
 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en el 
arroyo de la calle, de:  
 
                                        $18.00  a  $80.00 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: $80.00  a  
$163.00   
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de dominio, 
se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y la 
demolición de las propias construcciones; 
 
 
 


 
85 
 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de las 
sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: $814.50  a  $2,129.50 
 
V. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco, y su Reglamento:  
 
 
 
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, 
serán 
aplicadas 
por 
los 
jueces 
municipales 
de 
la 
zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta salarios mínimos vigentes en el 
Municipio o arresto hasta por 36 horas.  
 
 
 
 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco. En el caso de que el servicio 
de tránsito lo preste directamente el Ayuntamiento, se estará a lo que se 
establezca en el convenio respectivo que suscriba la autoridad municipal con el 
Gobierno del Estado. 
 
 
 
 
 
c) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
 
 
 
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de su 
sueldo, del: 10% 30% 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de espectáculos, 
de:  
 
 
 
 
 
$103.50  a  $722.00 
 
 
 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
 
 
 
 
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
                                                                                             $103.50  a  $722.00   
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de los 
boletos correspondientes al mismo.  
 
 
 
 
 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  $103.50 a  $850.00 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: $103.50  a   $850.00 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
86 
 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como cantinas, cabarets, 
billares, cines con funciones para adultos, por persona, de: 
                                                                                           $206.50 a  $1,125.00 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, en 
zonas habitacionales, de:  
 
 
       $50.00  a   $114.50 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública y caminos que no porten 
su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de: 
 
    $26.50 a   $112.00 
 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de: 
 
    $26.50  a   $112.00 
3. Caninos, por cada uno, de: 
 
               $19.50  a  $168.00 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro cuadrado, 
de:  
 
 
 
 
 
$12.50  a  $168.00  
 
 
 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el inciso 
c), de la fracción V, del Artículo 6° de esta ley.  
 
VI. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
 
 
 
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de: $111.50 a $704.00 
 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: $35.50 a 
$168.00     
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
 
1.- Al ser detectados, de:   
 
 
 
$112.00 a $343.50  
2.- Por reincidencia, de:   
 
 
 
$157.50 a $651.50 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de:  
 
 
 
$113.50 a $704.00  
 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
 
 
 
 
 


 
87 
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de:  
 
 
 
 
 
 
$502.00 a $1,402.00 
 
 
 
 
 
 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para la 
salud, de:  
 
 
 
 
 $1,246.50 a $1,869.50 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por si mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de: 
 
 
 
 
 
 
$2,499.50 a $4,681.50 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en el 
uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido por 
la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no doméstico 
con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión total del 
servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario los gastos 
que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y posterior 
regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes valores y en 
proporción al trabajo efectuado:   
 
 
 
Por reducción: 
 
 
$695.50 
 
Por regularización:  
 
$416.00 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de cinco a sesenta días de salario 
mínimo vigente en el área geográfica del Municipio, según la gravedad del daño 
o el número de reincidencias.  
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en peligro 
la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el agua del 
subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se conecten sin 
autorización a las redes de los servicios y que motiven inspección de carácter 
técnico por personal de la dependencia que preste el servicio, se impondrá una 
sanción de cinco a veinte días de salario mínimo, de conformidad a los trabajos 
realizados y la gravedad de los daños causados.  
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su caso, 
según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la autoridad 
clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la facultad de 
autorizar el servicio de agua.  
 
 
 
 
 


 
88 
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario que 
implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente de 
entre uno a cinco días de salario mínimo vigente en el Municipio, según la 
gravedad del caso, debiendo además pagar las diferencias que resulten así 
como los recargos de los últimos cinco años, en su caso.   
 
 
 
 
VII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.   
 
 
 
 
VIII. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
 
 
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros:   
 
 
 
 
 
$98.00 
 
 
 
 
b) 
Por 
estacionar 
vehículos 
invadiendo 
dos 
lugares 
cubiertos 
por 
estacionómetros: 
 
 
 
 
 
 
$235.00 
 
 
 
 
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros:   
 
 
 
 
 
$303.00 
 
 
 
 
 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo: $300.00
 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de estacionómetro, 
sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, cuando se 
sorprenda en flagrancia al infractor: $871.00  
 
 
 
 
 
 
 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin la 
autorización de la autoridad municipal correspondiente: $344.50 
 
 
 
 
 
 
 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres y 
puestos ambulantes: 
 
 
 
 
$525.00 
IX. Violación del reglamento de Ecología y Medio Ambiente. 


 
89 
 
En banco de tepetate como cantera, piedra común y piedra de fábrica de cal, 
arena amarilla, arena de rio, y materiales similares de cualquier naturaleza 
según la cantidad de metros cúbicos extraídos 
                                                                                      $ 2,571.00 a $ 9,574.00 
Por no contar por el permiso necesario para relimpia agropecuaria, desmonte o 
cambio de uso de suelo depende la cantidad de terreno:  
                                                                                      $1,330.00 a $ 46,605.00 
Por causar daños de la flora y fauna en el Municipio independientemente de la 
reparación de daños:                                                    $ 1,174.00 a $ 5,443.00 
Por emitir contaminantes a la atmosfera, que ocasionen o puedan ocasionar 
desequilibrio ecológico o daños al ambiente:                 $1,266.00 a $ 4,711.00 
Por no contar con permiso de quema agropecuaria, por hectárea: 
                                                                                      $ 1,000.00 a $ 5,000.00 
Artículo 85.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, contraviniendo lo 
dispuesto en el Artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal en vigor, se les 
sancionará con una multa, de: $423.50 a $2,306.00  
 
 
 
Artículo 86.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
 
 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios 
De 20 a 5,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley; 
 
De 20 a 5,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos en 
la ley;  
 
De 20 a 5,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
 
d) Por carecer del registro establecido en la ley; 
 
 
 
 
 
De 20 a 5,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; 
 
 
 
De 20 a 5,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos;  
 
 
 
De 20 a 5,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
 


 
90 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco:  
 
 
De 20 a 5,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y en 
los demás ordenamientos legales o normativos aplicables;  
 
 
 
De 20 a 5,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o privado 
residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud pública o 
aquellos que despidan olores desagradables: 
De 5,001 a 10,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio.  
 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: 
De 5,001 a 10,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio.  
 
 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: 
 
 
 
 
 
De 10,001  a 15,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados para 
dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas naturales 
protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros lugares no 
autorizados;  
 
 
 
 
De 10,001  a 15,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
 
 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; 
 
 
 
 
 
De 10,001  a 15,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en Estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos permitidos 
por las normas oficiales mexicanas; 
 
De 10,001  a 15,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir con 
las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las normas 
ambientales estatales en esta materia;  


 
91 
 
De 10,001  a 15,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes;  
 
De 15,001 a 20,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier cuerpo 
de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y  
 
 
 
 
De 15,001 a 20,000 días de salario mínimo vigente en el Municipio. 
 
 
 
Artículo 87.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
Artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, con 
una multa, de: $73.00 a  $770.50 
Artículo 88.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
Municipio percibe por:  
 
 
 
 
 
I. Intereses;  
 
 
 
 
II. Reintegros o devoluciones; 
 
 
 
 
 
III. Indemnizaciones a favor del Municipio;  
 
 
 
 
IV. Depósitos;  
 
 
 
 
 
VI. Otros aprovechamientos no especificados.  
 
 
 
 
Artículo 89.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa de 
interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato anterior, 
que determine el Banco de México. 
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 90.- El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y servicios, 
de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que conforman el 


 
92 
 
sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de producción y/o 
comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
 
Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados;  
 Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 
Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos del 
Gobierno Central.  
 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 91.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.  
 
Artículo 92.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 93.- Las aportaciones federales que a través de los diferentes fondos, le 
correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que establezcan, el 
Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de Coordinación Fiscal y los 
convenios respectivos. 
 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 


 
93 
 
 
Artículo 94.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
 
 
 
 
 
I. Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
 
 
 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así como de 
Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
 
 
 
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras y 
servicios de beneficio social a cargo del Municipio; 
 
 
 
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 95.- El Municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley de 
Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus Municipios y 
para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio para el 
Ejercicio Fiscal 2025. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial “El 
Estado de Jalisco”.  
SEGUNDO. - A los avisos traslativos de dominio de regularizaciones del 
(CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), del Fondo de 
Apoyo a Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), o la Comisión Municipal de 
Regularización al amparo del Decreto número 20920, se les exime de anexar al 
avalúo a que se refiere al Artículo 119, fracción. I, de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y el Artículo 81 fracción I, de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco; asimismo, a dichos avisos no le serán 
aplicables 
los 
recargos 
que 
pudieran 
corresponder 
por 
presentación 
extemporánea, en su caso. 
 
 
 
 
 


 
94 
 
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, Tesorería, 
Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá entender que se refieren 
al encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda Municipal, al órgano de 
gobierno del Municipio y al servidor público encargado de la Secretaría 
respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los reglamentos 
correspondientes.  
 
CUARTO. - De conformidad con los Artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los valores 
unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el ejercicio 
fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores vigentes. 
 
 
 
 
 
 
QUINTO. -  Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el Artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites mínimos 
y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad de eliminar 
la discrecionalidad en su aplicación. 
 
SEXTO. - A los contribuyentes morosos de ejercicios fiscales anteriores se les 
realizara un descuento de hasta el 90% sobre las multas y recargos, para que se 
regularicen en las contribuciones del impuesto predial y derechos de agua 
potable. 
SEPTIMO. - El municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco 
una nueva base de medición, diversa a los metros cuadrados, para establecer la 
tarifa relativa al servicio de suministro de agua en lotes baldíos, establecida en el 
artículo 56 fracción III del presente ordenamiento, lo anterior conforme a lo 
señalado en la acción de inconstitucionalidad.  
ANEXOS: 
FORMATOS CONAC 
(Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera 
de las Entidades Federativas y los Municipios) 
 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos- LDF  
  
  
  
  
  
  
Municipio de Mexticacan, Jalisco 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 


 
95 
 
Concepto  
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
32,281,228.50 
34,218,102
.21 
36,271,188.3
4 
37,722,035.8
8 
38,476,476.5
9 
39,246,006.1
3 
A.    Impuestos 
1,799,003.50 
1,906,943.
71 
2,021,360.33 
2,102,214.75 
2,144,259.04 
2,187,144.22 
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
                           -    0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
C.    Contribuciones de Mejoras 
2,144.50 
2,273.17 
2,409.56 
2,505.94 
2,556.06 
2,607.18 
D.    Derechos 
2,408,980.50 
2,553,519.
33 
2,706,730.49 
2,814,999.71 
2,871,299.70 
2,928,725.70 
E.    Productos 
692,704.00 
734,266.24 
778,322.21 
809,455.10 
825,644.21 
842,157.09 
F.    Aprovechamientos 
2,416.00 
2,560.96 
2,714.62 
2,823.20 
2,879.67 
2,937.26 
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
Servicios 
                           -    0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
H.    Participaciones 
27,375,980.00 
29,018,538
.80 
30,759,651.1
3 
31,990,037.1
7 
32,629,837.9
2 
33,282,434.6
7 
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
J.     Transferencias y Asignaciones 
                           -                        
-    
                         
-    
                         
-    
                        
-    
                        
-    
K.    Convenios 
                           -                        
-    
                         
-    
                         
-    
                        
-    
                        
-    
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
                           -                        
-    
                         
-    
                         
-    
                        
-    
                        
-    
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
11,450,636.50 
12,137,674
.69 
12,865,935.1
7 
13,637,891.2
8 
14,456,164.7
6 
15,323,534.6
4 
A.    Aportaciones 
8,295,500.50 
8,793,230.
53 
9,320,824.36 
9,880,073.82 
10,472,878.2
5 
11,101,250.9
5 
B.    Convenios 
3,155,136.00 
3,344,444.
16 
3,545,110.81 
3,757,817.46 
3,983,286.51 
4,222,283.70 
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
                           -                        
-    
                         
-    
                         
-    
                        
-    
                        
-    
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
                                
-    
                    
-    
                         
-    
                         
-    
                        
-    
                        
-    
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
                                
-    
                    
-    
                         
-    
                         
-    
                         
-    
                        
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
                                
-    
                    
-    
                         
-    
                         
-    
                        
-    
                        
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
                                
-    
                    
-    
                         
-    
                         
-    
                        
-    
                        
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Ingresos Proyectados 
43,731,865.00 
46,355,776
.90 
49,137,123.5
1 
51,359,927.1
6 
52,932,641.3
5 
54,569,540.7
7 
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Recursos de Libre Disposición ** 
                                
-    
                    
-    
                         
-    
                         
-    
                        
-    
                        
-    
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
                                
-    
                    
-    
                         
-    
                         
-    
                        
-    
                        
-    


 
96 
 
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
                                
-    
                    
-    
                         
-    
                         
-    
                        
-    
                        
-    
  
  
  
  
  
  
  
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF 
  
  
  
  
  
  
MUNICIPIO MEXTICACAN JALISCO 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto  
2018 1 
2019 1 
2020 1  
2021 1  
2022 1  
2023 2  
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
5,525,594.84 
28,410,974.04 
28,066,162.41 
26,309,993.55 
27,625,493.21 
27,625,493.21 
A.    Impuestos 
165,142.51 
1,583,319.32 
1,466,611.86 
1,651,049.18 
1,733,601.64 
1,733,601.64 
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
C.    Contribuciones de Mejoras 
                         
-    
1,887.00 
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
D.    Derechos 
150,025.41 
2,120,162.36 
1,294,721.64 
1,317,669.11 
1,383,552.56 
1,383,552.56 
E.    Productos 
33,541.88 
609,654.69 
317,947.24 
347,299.30 
364,664.26 
364,664.26 
F.    Aprovechamientos 
2,054.00 
2,126.00 
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
Servicios 
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
H.    Participaciones 
5,174,831.04 
24,093,824.67 
24,580,924.80 
22,475,099.69 
23,598,854.67 
23,598,854.67 
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
                         
-    
                           
-    
405,956.87 
518,876.27 
544,820.08 
544,820.08 
J.     Transferencias y Asignaciones 
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
K.    Convenios 
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
1,104,561.48 
10,077,799.86 
13,213,852.17 
7,953,656.16 
8,351,338.97 
8,351,338.97 
A.    Aportaciones 
1,104,561.48 
7,300,938.30 
8,118,917.17 
7,923,656.16 
8,319,838.97 
8,319,838.97 
B.    Convenios 
                         
-    
2,776,861.56 
5,094,935.00 
30,000.00 
31,500.00 
31,500.00 
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    


 
97 
 
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de Ingresos 
6,630,156.32 
38,488,773.90 
41,280,014.58 
34,263,649.71 
35,976,832.18 
35,976,832.18 
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Recursos de Libre Disposición ** 
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
                         
-    
                           
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
                            
-    
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados. 
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y estimados para el resto del ejercicio.  
  
  
  
  
  
  
ANEXO C 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE MEXTICACÁN 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. XIII 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 


