1 
 
DE ACUERDO AL TRANSITORIO PRIMERO DE LA PRESENTE LEY:  El presente decreto entrará en vigor el 1 
de enero de 2024, previa su publicación en el periódico oficial <El Estado de Jalisco=. 
 
 
Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de Jalisco. Poder 
Ejecutivo. Secretaría General de Gobierno.  
 
Enrique Alfaro Ramírez, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Jalisco, a los habitantes del 
mismo hago saber, que por conducto de la Secretaría del H. Congreso de esta Entidad Federativa, se me ha 
comunicado el siguiente decreto 
 
NÚMERO 29178/LXIII/23 
             EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
ARTÍCULO TERCERO. Se expide la Ley del Servicio Estatal Tributario de Jalisco, para quedar como sigue: 
 
Ley del Servicio Estatal Tributario de Jalisco 
 
 
Capítulo I 
Disposiciones General 
 
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e interés general y tiene por objeto:  
 
I. Crear y establecer las bases de organización, funcionamiento, facultades y atribuciones del Servicio Estatal 
Tributario de Jalisco; y 
 
II. Estructurar las bases para obtener la información necesaria para el diseño, construcción y evaluación de la 
política tributaria en el Estado de Jalisco. 
 
Artículo 2. Para efectos de esta Ley, se entiende por: 
 
I. Código Fiscal: Código Fiscal del Estado de Jalisco; 
 
II. Jefe: Persona titular del Servicio Estatal Tributario de Jalisco; 
 
III. Junta de Gobierno: Órgano de Gobierno del Servicio Estatal Tributario de Jalisco; 
 
IV. Ley: Ley del Servicio Estatal Tributario de Jalisco; 
 
V. Reglamento Interno: El Reglamento Interno del Servicio Estatal Tributario de Jalisco;  
 
VI. Secretaría: La Secretaría de la Hacienda Pública del Gobierno del Estado de Jalisco; y 
 
VII. Consejo técnico asesor: órgano de consulta y asesoría del Servicio Estatal Tributario de Jalisco. 
 
Capítulo II 
Del Servicio Estatal Tributario de Jalisco  
 
Artículo 3. El Servicio Estatal Tributario de Jalisco  es un órgano desconcentrado de la Secretaría, con carácter 
de autoridad fiscal, que tiene como objeto aplicar la legislación fiscal, recaudar las contribuciones, impuestos, 
derechos, aprovechamientos, productos estatales y cualquier otro ingreso que el Estado tenga derecho a percibir 
independientemente de su naturaleza jurídica o denominación, así como las contribuciones federales y 
municipales que correspondan en virtud de los acuerdos de coordinación que se celebren; verificar el 
cumplimiento de las disposiciones fiscales a cargo de las personas contribuyentes; facilitar e incentivar el 
cumplimiento voluntario de dichas disposiciones, así como generar y proporcionar la información necesaria para 
el diseño, seguimiento y evaluación de la política tributaria del Estado. 


2 
 
 
Artículo 4. El Servicio Estatal Tributario de Jalisco gozará de autonomía de gestión para la consecución de su 
objeto y de autonomía técnica para dictar sus resoluciones.  
 
Artículo 5. El domicilio del Servicio Estatal Tributario de Jalisco se ubicará en el Área Metropolitana de 
Guadalajara, y podrá contar con oficinas y unidades administrativas que se requieran en los municipios en el 
Estado, a efecto de garantizar una adecuada desconcentración geográfica, operativa y de decisión en asuntos de 
su competencia conforme a esta ley y demás disposiciones jurídicas en la materia. 
 
Artículo 6. Para el cumplimiento de sus atribuciones el Servicio Estatal Tributario de Jalisco contará con los 
siguientes recursos: 
 
I. 
Los bienes muebles e inmuebles, recursos materiales y humanos que le sean asignados y destinados 
por la Secretaría para su operación; 
II. Los fondos y fideicomisos que se constituyan por la Secretaría para tales fines; 
III. Los ingresos que se obtengan derivados de la recuperación de los gastos de ejecución;  
IV. Las asignaciones que establezca el Presupuesto de Egresos del Estado; y 
V. Los demás que le correspondan de acuerdo a las disposiciones jurídicas aplicables. 
 
Adicionalmente, el Estado podrá asignar anualmente recursos extraordinarios para destinarlos al mejoramiento 
de la infraestructura y servicios de atención al contribuyente; la modernización y automatización integral de sus 
procesos y la investigación e incorporación de nuevas tecnologías en apoyo de las funciones recaudadoras y 
fiscalizadoras. Los recursos extraordinarios requeridos por el Servicio Estatal Tributario de Jalisco serán 
propuestos por el Jefe a la Junta de Gobierno, quien deberá justificar el monto de dichos recursos, los programas 
estratégicos al que se destinarán y la calendarización para el ejercicio de los mismos. 
 
 
Capítulo III 
De las Atribuciones  
 
Artículo 7. El Servicio Estatal Tributario de Jalisco contará con las atribuciones siguientes: 
 
I. Determinar, liquidar y recaudar las contribuciones y aprovechamientos estatales, incluyendo sus accesorios, 
que resulten a cargo de los contribuyentes, responsables solidarios o terceros con ellos relacionados, que 
deriven del ejercicio de las facultades de comprobación; así como ejercer los actos y facultades conforme a lo 
previsto en el Código Fiscal, demás normativa aplicable; y los convenios en que el Estado forme parte; 
 
II. Determinar, liquidar y recaudar los ingresos federales coordinados, incluyendo sus accesorios, que resulten a 
cargo de las personas contribuyentes, responsables solidarios o terceros con ellos relacionados; ejercer los actos 
y facultades conforme a lo previsto en los convenios de colaboración administrativa en materia fiscal federal; así 
como, ejercer los actos y facultades conforme a lo previsto en el Código Fiscal y demás normatividad; 
 
III. Determinar, liquidar y recaudar los ingresos municipales coordinados, incluyendo sus accesorios que resulten 
a cargo de las personas contribuyentes, responsables solidarios o terceros con ellos relacionados; ejercer los 
actos y facultades conforme a lo previsto en los convenios de colaboración administrativa en materia fiscal 
celebrados con los municipios; así como, ejercer los actos y facultades conforme a lo previsto en el Código Fiscal 
y demás normatividad; 
 
IV. Participar, cuando se lo requiera la Secretaría, en la negociación de los convenios que lleve a cabo el 
Gobernador en materia fiscal, así como celebrar acuerdos interinstitucionales en el ámbito de su competencia; 
 
V. Fungir como órgano de consulta del Gobierno del Estado en materia fiscal;  
 
VI. Proponer la alineación de planes y programas presupuestarios de Administración Tributaria a la Política 
Hacendaria de la Federación, del Estado y con el Plan Estatal de Desarrollo y Gobernanza, en la parte Fiscal, 
generando los indicadores de desempeño vinculados con los de la Hacienda Pública;  


3 
 
 
VII. Emitir las disposiciones de carácter general necesarias para el ejercicio eficaz de sus facultades, así como 
para la aplicación de las leyes, convenios y disposiciones que con base en ellas se expidan; 
 
VIII. Planear, programar, dirigir y evaluar las actividades de las unidades administrativas que lo integren; 
 
IX. Proporcionar a la Secretaría los datos estadísticos suficientes que permitan elaborar de manera completa los 
informes que en materia de resultados y prospectiva de la administración fiscal deba rendir el Gobernador al 
Congreso del Estado y otras instancias conforme las disposiciones normativas estatales y federales, según 
corresponda; 
 
X. Elaborar programas y proyectos que impulsen mejores prácticas operativas y recaudatorias, faciliten e 
incentiven el cumplimiento voluntario de las disposiciones fiscales de las personas contribuyentes, revelados en 
los indicadores de resultados operativos y estratégicos;  
 
XI. Generar y proporcionar la información de su competencia para el diseño y la evaluación de la política 
hacendaria del Estado;  
 
XII. Proporcionar, bajo el principio de reciprocidad, la asistencia que le soliciten instancias fiscales de la 
Federación, de las demás entidades federativas y de los municipios del Estado de Jalisco con los que se haya 
firmado convenios de coordinación fiscal y participar cuando se forme parte de asociaciones o instituciones en 
estudio o normatividad de la materia fiscal;  
 
XIII. Proporcionar a la Federación, Entidades Federativas y Municipios del Estado, con los que tengan celebrado 
convenios de colaboración administrativa de intercambio de información que requieran respecto de determinados 
contribuyentes y actos específicos de contribuciones federales, estatales y municipales, debidamente 
fundamentada y motivada su solicitud de información en las leyes aplicables; 
 
XIV. Diseñar y ejecutar programas que permitan localizar, listar y regularizar a contribuyentes, ubicados en el 
territorio del Estado, para ampliar y actualizar el registro estatal de contribuyentes;  
 
XV. Participar en la celebración de convenios de colaboración administrativa en materia fiscal federal y de los 
convenios con los municipios del Estado, así como asesorar a éstos últimos en materia fiscal, en el análisis de su 
política tributaria, en la elaboración de anteproyectos de ordenamientos fiscales y en el establecimiento de 
sistemas administrativos, cuando así lo soliciten expresamente;  
 
XVI. Ejercer aquellas facultades que en materia de coordinación fiscal correspondan a la administración tributaria 
y ejecutar, en el ámbito de su competencia, las acciones derivadas de los convenios de coordinación fiscal con el 
gobierno federal, los estados y con los municipios, así como, ejercer los actos y facultades conforme a lo previsto 
en el Código Fiscal y demás normativa aplicable;  
 
XVII. Proporcionar asistencia y asesoría gratuita a las personas contribuyentes para el cumplimiento de sus 
obligaciones fiscales y el ejercicio de sus derechos, realizando los siguientes actos: 
 
a) Difundir las normas fiscales aplicables en el Estado, orientar a las personas contribuyentes, facilitar el 
cumplimiento de sus obligaciones y promover la recaudación;  
 
b) Difundir la política de administración tributaria del Gobierno del Estado;  
 
c) Dar a conocer los cambios que ocurran sobre las normas fiscales a través de medios masivos y 
electrónicos;  
 
d) Comunicar a las personas contribuyentes los derechos y medios de defensa que pueden hacer valer contra 
las resoluciones de las autoridades fiscales del Estado, y de la federación, estados y municipios 
coordinados;  
 


4 
 
e) Difundir entre las personas contribuyentes las disposiciones de carácter general que establezcan estímulos 
o beneficios fiscales en el Estado de Jalisco, debidamente publicadas; y  
 
f) 
Realizar estudios y proyectos técnicos de investigación en el área de su competencia y mejorar los métodos 
y técnicas de orientación al contribuyente. 
 
XVIII. Promover la correcta y oportuna inscripción en el registro estatal de contribuyentes de las personas físicas 
o jurídicas que se ubiquen en las situaciones jurídicas o de hecho previstas en las leyes fiscales;  
 
XIX. Difundir las formas oficiales, así como de medios electrónicos para el cumplimiento de las obligaciones 
fiscales de las personas contribuyentes para facilitar su uso eficiente;  
 
XX. Verificar y vigilar el correcto y oportuno cumplimiento de las obligaciones fiscales federales, estatales y 
municipales a cargo de las personas contribuyentes, responsables solidarios o terceros con ellos relacionados, y 
en su caso, ejercer las diversas facultades de comprobación; 
 
XXI. Solicitar y proporcionar a otras instancias e instituciones públicas, federales, estatales o municipales, incluso 
a otras entidades federativas, el acceso a la información necesaria para el cumplimiento de su objeto, de 
conformidad con las disposiciones normativas en la materia; 
 
XXII. Representar el interés del Estado en las controversias fiscales que se susciten en la defensa de sus propios 
actos; 
 
XXIII. Informar a la autoridad competente de los hechos que tenga conocimiento con motivo de sus actuaciones y 
que puedan constituir delitos fiscales, delitos o responsabilidades administrativas de los servidores públicos del 
Servicio Estatal Tributario de Jalisco en el desempeño de sus funciones, de conformidad con las disposiciones 
aplicables; y 
 
XXIV. Las demás atribuciones previstas en el Código Fiscal, esta Ley y su Reglamento, los convenios y otras 
disposiciones normativas en la materia. 
 
Capítulo IV 
Estructura Orgánica 
 
Artículo 8. Para la consecución de su objeto y el ejercicio de sus atribuciones, el Servicio Estatal Tributario de 
Jalisco contará con los órganos siguientes: 
 
I. 
Junta de Gobierno; 
II. Jefe;  
III. Un Consejo técnico asesor; y 
IV. Las unidades administrativas que establezca su Reglamento Interior. 
 
Los titulares de las unidades administrativas serán designados por la Junta de Gobierno a propuesta de la 
persona titular del Servicio Estatal Tributario de Jalisco. 
 
 
Capítulo V 
De la Junta de Gobierno 
 
Artículo 9. La Junta de Gobierno es el máximo órgano jerárquico de la estructura organizacional del órgano 
desconcentrado y tiene por objeto determinar y autorizar las líneas estratégicas y de gestión del Servicio Estatal 
Tributario de Jalisco, el cual estará integrada de la siguiente manera: 
 
I. 
La presidencia, que ostentará, la persona titular de la Secretaría; 
II. La persona titular de la Subsecretaría de Ingresos; 


5 
 
III. La persona titular de la Procuraduría Fiscal del Estado;  
IV. Un consejero independiente, designado por el Gobernador del Estado, quien durará tres años en su 
encargo;  
V. Un consejero independiente, representante de universidades designado por el Gobernador del Estado, 
quien durará tres años en su encargo; y  
VI. Un Secretario Técnico, que será designado por el Titular de la Secretaría, quien contará con derecho a 
voz, pero no voto. 
 
Al aceptar el cargo cada consejero independiente deberá suscribir un documento donde declare bajo protesta de 
decir verdad que no tiene impedimento alguno para desempeñarse como consejero, así como aceptar los 
derechos y obligaciones derivados de tal cargo, sin que por ello se le considere servidor público en los términos 
de la legislación aplicable. 
 
Los consejeros independientes deberán asistir cuando menos al setenta por ciento de las sesiones que se hayan 
convocado en un ejercicio, y en caso contrario, podrá ser designado otro en su lugar. 
 
Los servidores públicos integrantes de la Junta de Gobierno podrán nombrar por escrito a un suplente por 
ausencia, con nivel jerárquico inmediato inferior, quien podrá en suplencia acudir a un máximo de dos sesiones 
ordinarias consecutivas. 
 
 
Artículo 10. El desarrollo de las sesiones de la Junta de Gobierno del Servicio Estatal Tributario de Jalisco se 
establecerá en su Reglamento Interno. 
 
Artículo 11. La Junta de Gobierno tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. 
Opinar y coadyuvar con la Secretaría en la elaboración de las medidas de política fiscal necesarias para 
la formulación y ejecución del Plan Estatal de Desarrollo y Gobernanza y de sus programas, así 
como llevar a cabo los programas especiales; 
II. Emitir su opinión respecto a los proyectos de iniciativas de ley, decretos, acuerdos, órdenes, 
resoluciones administrativas y disposiciones de carácter general en materia tributaria que 
corresponda expedir o promover a la Secretaría; 
III. Examinar y, en su caso, aprobar los informes generales y especiales, así como los programas que 
someta a su consideración la persona titular de la Jefatura del Servicio Estatal Tributario de Jalisco; 
IV. Estudiar y, en su caso, aprobar todas aquellas medidas que, a propuesta la persona titular de la Jefatura 
del Servicio Estatal Tributario de Jalisco, incrementen la eficiencia en la operación de la 
administración tributaria y en el servicio de orientación al contribuyente para el cumplimiento de sus 
obligaciones fiscales, y todas aquellas relacionadas con el objeto del órgano; 
V. Aprobar el programa anual de mejora continua, así como establecer y dar seguimiento a las metas 
relativas a aumentar la eficiencia en la administración tributaria y mejorar la calidad de los servicios a 
su cargo; 
VI. Aprobar en su caso, a propuesta de la persona titular de la Jefatura  del Servicio Estatal Tributario de 
Jalisco un esquema de incentivos a la productividad de los servidores públicos, acorde al 
cumplimiento de las metas del programa de mejora continua que será el único criterio y base del 
sistema de evaluación del desempeño; 
VII. Analizar las propuestas sobre mejora continua de las funciones, responsabilidades y actividades de las 
unidades administrativas del Servicio Estatal Tributario de Jalisco y proponer al Titular del Poder 
Ejecutivo del Estado, los cambios necesarios a la legislación aplicable; 
VIII. Vigilar que los convenios de coordinación que se celebren con las dependencias o entidades federales, 
así como Municipios, dentro de su respectivo ámbito de competencia, se lleven a cabo en el marco 
de los convenios respectivos; 
IX. Aprobar la estructura orgánica del Servicio Estatal Tributario de Jalisco y las modificaciones que 
procedan a la misma, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables, así como el 
anteproyecto de su Reglamento Interno y modificaciones correspondientes; 


6 
 
X. Establecer los lineamientos que se deberán cumplir en materia de transparencia y acceso a la 
información; y 
XI. Las demás que sean necesarias para llevar a cabo las previstas en esta Ley, el Reglamento Interno y 
demás disposiciones jurídicas aplicables. 
 
Artículo 12. El programa anual de mejora continua a que se refiere la fracción V del artículo anterior deberá 
contener los objetivos estratégicos, así como los indicadores de desempeño y de resultados, para medir, entre 
otros aspectos, los siguientes: 
 
I. El incremento en la recaudación por mejoras implementadas en la administración tributaria; 
II. El incremento en la recaudación derivado del aumento en la base de contribuyentes; 
III. El incremento en la recaudación como resultado del combate a la evasión de impuestos; 
IV. La disminución del costo de operación respecto de cada peso recaudado; 
V. La disminución del costo de cumplimiento de obligaciones por parte de las personas contribuyentes; 
VI. La eficiencia en la defensa jurídica del fisco ante instancias administrativas y judiciales; y  
VII. 
La productividad de las áreas del Servicio Estatal Tributario de Jalisco.  
 
Artículo 13. El Servicio Estatal Tributario de Jalisco realizará periódicamente una evaluación del cumplimiento 
de sus objetivos y metas, cuyos resultados informará semestralmente a la Secretaría.  
 
Capítulo VI 
De la persona titular del Servicio Estatal Tributario.  
 
Artículo 14. Al frente del Servicio Estatal Tributario de Jalisco estará el titular de la jefatura del mismo, quien 
tendrá nivel equivalente al de Subsecretario, quien será nombrado y removido por la persona titular del Poder 
Ejecutivo del Estado. 
 
Artículo 15. La persona titular del Servicio Estatal Tributario de Jalisco deberá reunir los siguientes requisitos: 
 
I. 
Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos; 
 
II. Poseer al día de la designación, título profesional en las áreas de derecho, administración, economía, 
contaduría o materias afines, con una antigüedad mínima de diez años, expedido por autoridad o 
institución legalmente facultada para ello; 
 
III. Haber desempeñado cargos cuyo ejercicio requiera conocimientos en materia fiscal, aduanera, 
financiera o alguna otra materia relacionada de alto nivel decisorio y acreditar una experiencia 
probada de por lo menos cinco años en materia fiscal al momento de la toma del encargo; y 
 
IV. No haber sido condenado por delito doloso que amerite pena corporal de más de un año de prisión, pero 
si se tratare de robo, fraude, falsificación, abuso de confianza u otro considerado como grave por la 
legislación penal, lo inhabilitará para el cargo, cualquiera que haya sido la pena.  
 
Durante el periodo de su encargo no podrá desempeñar ninguna otra comisión o empleo dentro de la 
Federación, Entidades Federativas, Municipios, alcaldías de la Ciudad de México, órganos autónomos 
constitucionales, organismos descentralizados, empresas productivas del Estado, empresas de participación 
estatal o de algún particular, excepto los cargos o empleos de carácter docente y los honoríficos; así como 
también estará impedido para ejercer su profesión, salvo en causa propia. 
 
Artículo 16. La persona Titular de la Secretaría, con la aprobación de la Junta de Gobierno, podrá proponer a 
quien tenga la Titularidad del Poder Ejecutivo del Estado la remoción de la Jefatura del Servicio Estatal Tributario 
de Jalisco; únicamente cuando se actualice alguno de los siguientes supuestos: 
 
I. Cuando omita dar cumplimiento o dé cumplimiento parcial a los acuerdos y resoluciones emitidos por la Junta 
de Gobierno en detrimento de las finanzas del Estado de Jalisco o, actúe deliberadamente en exceso. 
 


7 
 
II. Utilice, en beneficio propio o de terceros, la información confidencial o reservada que disponga con motivo de 
su cargo o cuando divulgue dicha información sin autorización de la Junta de Gobierno en beneficio propio o de 
terceros; 
 
III. Proporcione a la Junta de Gobierno información falsa, teniendo conocimiento de ello; 
 
IV. Se ausente de sus labores por periodos de más de quince días sin autorización de la Junta de Gobierno. La 
Junta de Gobierno no podrá autorizar licencias por más de seis meses; 
 
V. Cuando durante dos ejercicios fiscales consecutivos no se cumplan con las metas e indicadores de 
desempeño que apruebe anualmente la Junta de Gobierno, sin causa justificada; 
 
VI. Cuando tenga incapacidad física o mental declarada por autoridad médica competente que le impida el 
correcto ejercicio de sus funciones durante más de seis meses; o  
 
VII. Dejar de reunir alguno de los requisitos señalados en esta Ley. 
 
Artículo 17. Las facultades y atribuciones de la persona titular de la jefatura del Servicio Estatal Tributario de 
Jalisco son: 
 
I. 
Administrar y representar legalmente al Servicio Estatal Tributario de Jalisco, tanto en su carácter de 
autoridad fiscal, con la suma de facultades generales y especiales que, en su caso, requiera 
conforme a la legislación aplicable; 
II. Dirigir, supervisar y coordinar el desarrollo de las actividades de las unidades administrativas del Servicio 
Estatal Tributario de Jalisco; 
III. Expedir las disposiciones administrativas necesarias para aplicar eficientemente la legislación fiscal, 
haciendo del conocimiento de la Junta de Gobierno aquéllas que considere de especial relevancia;  
IV. Presentar a la Junta de Gobierno para su consideración el anteproyecto de Reglamento y sus 
modificaciones; 
V. Expedir los manuales de organización general, de procedimientos, de servicio al público y demás 
disposiciones administrativas, para aplicar de manera eficaz y eficiente la legislación fiscal, 
comunicando de ello a la Junta de Gobierno; 
VI. Fungir como enlace ante las autoridades de los ámbitos federal, estatal y municipal en los asuntos 
vinculados con las atribuciones del Servicio Estatal Tributario de Jalisco; 
VII. Convocar a sesión extraordinaria a la Junta de Gobierno por causa justificada; 
VIII. Participar en la elaboración de los convenios que lleve a cabo la persona  titular del Poder Ejecutivo del 
Estado o de la Secretaría, en los asuntos vinculados con las atribuciones del Servicio Estatal 
Tributario de Jalisco; 
IX. Suscribir acuerdos interinstitucionales de cooperación técnica y administrativa en materia fiscal, con 
acuerdo de la Junta de Gobierno; 
X. Administrar los recursos que le sean asignados al Servicio Estatal Tributario de Jalisco; 
XI. Delegar sus facultades en los titulares de las unidades administrativas que tenga adscritas, salvo que 
esta Ley disponga que deban ser ejercidos directamente por él; asimismo podrá, en todo tiempo, 
ejercer directamente las facultades que delega; 
XII. Cancelar los créditos fiscales en las cuentas públicas, por incosteabilidad o por insolvencia del deudor o 
de los responsables solidarios de conformidad con la normatividad estatal o federal, según 
corresponda, tratándose de contribuciones federales, estatales o municipales coordinadas; 
XIII. Suscribir convenios interinstitucionales de cooperación técnica y administrativa en las materias objeto del 
Servicio Estatal Tributario de Jalisco; 
XIV. 
Proponer la celebración de contratos y convenios con particulares para la prestación de servicios 
externos de consultoría y asesoría cuando las necesidades del servicio así lo requieran;  
XV. Nombrar y remover a los servidores públicos del Servicio Estatal Tributario de Jalisco; 
XVI. 
Proponer a la Junta de Gobierno un esquema de incentivos a la productividad de los servidores 
públicos, acorde al cumplimiento de las metas del programa de mejora continua será el único criterio 
y base del sistema de evaluación del desempeño; 


8 
 
XVII. 
Emitir opinión respecto de los proyectos de iniciativas de leyes o decretos, reglamentos, lineamientos 
o cualquier otra disposición jurídica en materia tributaria; y 
XVIII. 
Las demás que le otorguen esta Ley y ordenamientos jurídicos en la materia, así como las que le 
encomiende la Junta de Gobierno. 
 
Capítulo VII 
De los Recursos Humanos y del Servicio Fiscal de Carrera 
 
Artículo 18. A fin de hacer un uso más eficiente de los recursos humanos, el Servicio Estatal Tributario de 
Jalisco tendrá la facultad para dictar las políticas adecuadas sobre recursos humanos, incluyendo la de definir las 
aptitudes académicas o técnicas para cada categoría funcional de los servidores públicos, así como los criterios 
y procedimientos para contratar, promover o remover al personal. 
 
El Servicio Estatal Tributario de Jalisco deberá crear y desarrollar programas para la profesionalización de su 
personal, incluyendo la capacitación, formación y promoción de personal, así como establecer estándares para la 
prestación de servicios que garanticen la igualdad de oportunidades y erradiquen todo tipo de discriminación, 
para lo cual, entre otras acciones, implementará un Servicio Fiscal de Carrera. 
 
Artículo 19. El Servicio Estatal Tributario de Jalisco tendrá como un objetivo prioritario la conformación de un 
cuerpo de Servidores Públicos altamente especializado y profesional en materia fiscal, así como en 
administración tributaria, el cual se sustentará en un proceso permanente de capacitación, actualización y 
desarrollo integral. 
 
Artículo 20. El personal del Servicio Estatal Tributario de Jalisco queda agrupado en tres categorías, de las 
cuales las dos primeras se integrarán con personal de confianza y la última con personal de base: 
 
I. 
Personas Funcionarias Fiscales de Carrera. Comprende al conjunto de personas directivas, 
especialistas y técnicas sujetas al Servicio Fiscal de Carrera; 
 
II. Personas Funcionarias Fiscales de Libre Designación. Comprende al conjunto de personas 
directivas, especialistas y técnicas que ingresen al Servicio Estatal Tributario de Jalisco sin formar 
parte del Servicio Fiscal de Carrera, y 
 
III. Personal de Base. Comprende al conjunto de personas que desempeñen tareas de apoyo a las 
funciones directivas, de especialización y técnicas, así como de mantenimiento y servicio. Estos 
empleados podrán tener acceso al Servicio Fiscal de Carrera cuando cubran los requisitos de 
formación profesional, capacitación técnica y perfil de puesto. 
 
Artículo 21. El personal del Servicio Estatal Tributario de Jalisco se regirá por los principios siguientes: 
 
I. 
Igualdad de oportunidades para el ingreso y la promoción en el servicio, con base en la experiencia, 
desempeño, aptitudes, conocimientos y capacidades de las personas funcionarias fiscales. Para ello, 
estos procesos se realizarán con base en concursos de oposición y la evaluación de los elementos 
mencionados;  
 
II. 
Especialización y profesionalización en cada actividad, conforme a un catálogo de puestos específicos, 
en el que se determine la naturaleza, funciones, adscripción, requisitos, salario y prestaciones de cada 
puesto;  
 
III. 
Retribuciones y prestaciones vinculadas a la productividad que sean suficientes para asegurar al Servicio 
Estatal Tributario de Jalisco la contratación de los mejores personas funcionarias fiscales, en los 
términos que se establezcan en el Estatuto del Servicio Fiscal de Carrera;  
 
IV. 
Capacitación y desarrollo integral de carácter obligatorio y permanente, relacionados con la actividad 
sustantiva del Servicio Estatal Tributario de Jalisco y la promoción de las personas funcionarias fiscales, 
a fin de asegurar la eficiencia en la prestación de los servicios; y  


9 
 
 
V. 
Integridad, responsabilidad y conducta adecuada de las personas funcionarias fiscales, con base en el 
conjunto de lineamientos de ética que el propio Servicio Estatal Tributario de Jalisco establezca. 
 
Artículo 22. Con el objetivo de elevar los niveles de eficacia y eficiencia en el Servicio Estatal Tributario de 
Jalisco y asegurar la profesionalización, especialización y desarrollo de sus servidores públicos, así como dar 
continuidad a programas, planes y metas, se habrá de implementar el Servicio Fiscal de Carrera en el mismo, 
garantizando el impulso al desarrollo de la función tributaria. 
 
La persona titular del Servicio Estatal Tributario de Jalisco, analizará los avances y resultados de los Programas 
de Capacitación y Desarrollo Profesional, y promoverá ante la Junta de Gobierno las modificaciones necesarias 
en la búsqueda de mejorar el Servicio Fiscal de Carrera en el mismo que permita el desarrollo en el Estado de la 
cultura contributiva y la recaudación. 
 
Artículo 23. Las relaciones laborales entre el Servicio Estatal Tributario de Jalisco y sus trabajadores se regirán 
por lo dispuesto en la Ley para los Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus municipios y demás 
ordenamientos jurídicos aplicables. 
 
Capítulo VIII 
De las instancias y comités  
 
Artículo 24. El Servicio Estatal Tributario de Jalisco contará con un Consejo Técnico Asesor conformado por 7 
miembros, que podrán ser académicos de universidades del estado de Jalisco, representantes de Colegios de 
Profesionistas o especialistas, que cuenten con experiencia reconocida en la materia. 
 
El Servicio Estatal Tributario de Jalisco podrá contar con instancias de consulta y comités especializados 
adicionales que le permitan dar seguimiento a sus objetivos y metas de creación, así como mantener una 
vinculación efectiva y permanente con los contribuyentes y especialistas interesados en su operación y 
funcionamiento. 
 
El Consejo técnico asesor, las instancias y comités que se constituyan por acuerdo de la Junta de Gobierno 
tendrán como objetivo primordial coadyuvar en el mejoramiento de la administración tributaria y la aplicación de 
la legislación fiscal, así como la difusión de la información y orientación necesarias que permitan crear una 
auténtica conciencia tributaria entre la sociedad. 
 
 
Capítulo IX 
De la Información y Transparencia 
 
Artículo 25. El Servicio Estatal Tributario de Jalisco deberá observar las obligaciones que sobre transparencia e 
información pública le impone la legislación fiscal aplicable, la Ley de Transparencia y Acceso a la Información 
pública del Estado de Jalisco y sus municipios y demás disposiciones normativas en la materia, y difundirán entre 
la población en general, a través de las páginas electrónicas que tengan establecidas la información relativa a la 
legislación, reglamentos y servicios que presta el órgano; prevaleciendo en todo momento la absoluta reserva 
que el personal del Servicio Estatal Tributario de Jalisco está obligado a guardar en los diversos trámites 
relativos a la aplicación de las disposiciones fiscales, esto es, lo concerniente a las declaraciones y datos 
suministrados por las personas contribuyentes o por terceros con ellos relacionados. 
 
El Servicio Estatal Tributario de Jalisco deberá informar periodicamente sobre la evolución de la recaudación. 
 
Dichos informes contendrán lo siguiente: 
 
I. La recaudación con la desagregación correspondiente establecida en la Ley de Ingresos del estado; 
 
II. Los ingresos recabados u obtenidos por el Gobierno Estatal, especificando los montos que corresponden a 
ingresos etiquetados y no etiquetados; 


10 
 
 
III. Los ingresos excedentes a los previstos en la Ley de Ingresos estatal; y 
 
IV. Un comparativo que presente las variaciones de los ingresos obtenidos por cada concepto respecto a las 
estimaciones de ingresos publicadas en la Ley de Ingresos del estado para el Ejercicio Fiscal que corresponda, 
así como las razones que expliquen estas variaciones. 
 
Los informes a que se refiere este artículo deberán integrarse bajo una metodología que permita hacer 
comparaciones consistentes a lo largo de los ejercicios fiscales. 
 
Capítulo X  
De la Responsabilidad  
 
Artículo 26. El Servicio Estatal Tributario de Jalisco será responsable del pago de los daños y perjuicios 
causados por sus servidores públicos con motivo del ejercicio de las atribuciones que les correspondan.  
 
La persona contribuyente que solicite una indemnización deberá probar, entre los hechos de los que deriva su 
derecho, la lesión, la acción u omisión del Servicio Estatal Tributario de Jalisco y la relación de causalidad entre 
ambos; así mismo, deberá probar la realidad y el monto de los daños y perjuicios.  
 
Artículo 27. En el caso de las resoluciones dictadas por los servidores públicos en procedimientos en los cuales 
se analicen y valoren documentos y pruebas aportadas por los particulares, inclusive en los procedimientos 
instaurados con motivo de la interposición de algún recurso administrativo de los previstos en las leyes de la 
materia, no procederá la imposición de sanciones por daño o perjuicio patrimonial, a menos que la resolución 
emitida:  
 
I Carezca por completo de fundamentación o motivación; 
 
II No sea congruente con la cuestión, solicitud o petición efectivamente planteada por la persona contribuyente; o  
 
III Se acredite en el procedimiento de responsabilidades que al servidor público le son imputables conductas que 
atentan contra la independencia de criterio que debió guardar al resolver el procedimiento de que se trate, es 
decir, que aceptó consignas, presiones, encargos, comisiones, o bien, que realizó cualquier otra acción que 
genere o implique subordinación respecto del promovente o peticionario, ya sea de manera directa o a través de 
interpósita persona.  
 
Artículo 28. En el desempeño de sus funciones, las personas  servidoras públicas del Servicio Estatal Tributario 
de Jalisco estarán sujetos a las responsabilidades administrativas en que incurran en el ejercicio de su empleo, 
cargo o comisión, derivadas del incumplimiento de las obligaciones que establece esta Ley, la Ley de 
Responsabilidades Políticas y Administrativas para el Estado de Jalisco y demás disposiciones legales. 
 
 
TRANSITORIOS 
 
 
ARTÍCULO PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2024, previa su publicación en el 
periódico oficial <El Estado de Jalisco=. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. El Gobernador Constitucional del Estado de Jalisco deberá expedir el Reglamento 
Interior del Servicio Estatal Tributario de Jalisco dentro de los ciento ochenta días posteriores a la fecha en que 
entre en vigor el presente decreto. 
 
ARTÍCULO TERCERO. El Gobernador Constitucional del Estado de Jalisco designará a la persona titular del 
Servicio Estatal Tributario de Jalisco conforme a lo previsto en el artículo 15 de la Ley del Servicio Estatal 
Tributario de Jalisco , al día siguiente en que entre en vigor el presente decreto.  
 


11 
 
ARTÍCULO CUARTO. El Gobernador Constitucional del Estado de Jalisco publicará en el periódico oficial <El 
Estado de Jalisco=, el Estatuto del Servicio Fiscal de Carrera de dicho órgano, que deberá entrar en vigor el 
mismo día en que el presente decreto inicie su vigencia. 
 
ARTÍCULO QUINTO. Las referencias que se hacen y atribuciones que se otorgan en otras leyes, reglamentos y 
demás disposiciones a la Secretaría de la Hacienda Pública o a cualquiera de sus unidades administrativas, se 
entenderán hechas al Servicio Estatal Tributario de Jalisco , cuando se trate de atribuciones vinculadas con la 
materia objeto de la Ley del Servicio Estatal Tributario de Jalisco, el Reglamento Interno del Servicio Estatal 
Tributario de Jalisco o cualquier otra disposición jurídica que emane de ellos. 
 
ARTÍCULO SEXTO. Toda mención que se haga a la autoridad fiscal o tributaria del Estado de Jalisco en 
cualquier ordenamiento jurídico o administrativo, federal o estatal, se entenderá hecha al Servicio Estatal 
Tributario de Jalisco. 
 
ARTÍCULO SÉPTIMO. Los asuntos que, a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, se encuentren en 
trámite ante la Procuraduría Fiscal, la Subsecretaría de Ingresos o en cualquier unidad administrativa de la 
Secretaría de la Hacienda Pública, se seguirán tramitando hasta su total conclusión ante el Servicio Estatal 
Tributario de Jalisco. 
 
Las solicitudes de devolución de cantidades a favor de las personas contribuyentes que, a la fecha de entrada en 
vigor del presente Decreto, se encuentren en trámite ante la Secretaría de la Hacienda Pública, seguirán su 
trámite ante el Servicio Estatal Tributario de Jalisco, para lo cual dicho órgano desconcentrado, en el primer acto 
de autoridad, requerimiento o aviso relacionado con la solicitud de devolución, notificará al particular la 
sustitución de autoridad. 
 
ARTÍCULO OCTAVO. Los recursos y juicios interpuestos en contra de actos o resoluciones de la Procuraduría 
Fiscal del Estado de Jalisco, la Subsecretaría de Ingresos o de cualquier unidad administrativa de la Secretaría 
de la Hacienda Pública del Gobierno del Estado de Jalisco, que a la fecha de entrada en vigor del presente 
Decreto, se encuentren en trámite y representación de dicha Procuraduría Fiscal, vinculados con la materia 
objeto de la presente Ley se seguirán tramitando por la citada Procuraduría Fiscal hasta su total conclusión. 
 
ARTÍCULO NOVENO. Las unidades administrativas que con la emisión de la Ley del Servicio Estatal Tributario 
de Jalisco resulten competentes, notificarán por escrito a las personas contribuyentes de la sustitución de 
autoridad, para tal efecto se estará a lo siguiente: 
 
a) Tratándose del ejercicio de las facultades de comprobación, la autoridad que resulte competente 
notificará por escrito al contribuyente del cambio de autoridad, así como del aumento o sustitución de 
auditores, antes de continuar con el desahogo de los procedimientos inherentes al acto de fiscalización. 
 
b) Tratándose de actos distintos a los actos de fiscalización, dicha notificación se entenderá hecha con el 
primer acuerdo, aviso o respuesta que recaiga al trámite de que se trate, sin que sea necesario emitir un 
escrito ex profeso para tal efecto. 
 
En todo caso, los actos y resoluciones deberán estar debidamente fundados y motivados conforme a lo 
establecido en la Ley del Servicio Estatal Tributario de Jalisco. 
 
ARTÍCULO DÉCIMO. La Secretaría de la Hacienda Pública del Gobierno del Estado de Jalisco, coordinará las 
acciones necesarias para que los archivos y expedientes vinculados con la materia objeto de la Ley del Servicio 
Estatal Tributario de Jalisco y cualquier otra disposición jurídica que de ellos emane, pasen a formar parte del 
inventario del Servicio Estatal Tributario de Jalisco. 
 
Para efectos de lo dispuesto en el presente transitorio se deberán realizar las actas de entrega-recepción, con 
todas las formalidades y requisitos previstos en las disposiciones jurídicas aplicables. 
 
ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO. El Gobernador Constitucional del Estado de Jalisco, a través de la Secretaría 
de la Hacienda Pública, dispondrá lo conducente a fin de que a partir de la entrada en vigor del presente Decreto 


12 
 
se lleve a cabo la asignación de los recursos materiales y financieros que requiera el Servicio Estatal Tributario 
de Jalisco  para el correcto ejercicio de las atribuciones objeto de la Ley del Servicio Estatal Tributario de Jalisco. 
 
ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. La Secretaría de la Hacienda Pública conforme a lo dispuesto en la Ley del 
Servicio Estatal Tributario de Jalisco, transferirá al personal que formarán parte del Servicio Estatal Tributario de 
Jalisco, de entre los que se encuentren prestando servicios en las diferentes áreas de la referida Secretaría. Para 
este objeto, el Servicio Estatal Tributario de Jalisco, proporcionará capacitación al personal que opte por 
someterse a las pruebas de selección contempladas en el Estatuto del Servicio Fiscal de Carrera. 
 
La asignación de personal que integre el Servicio Estatal Tributario de Jalisco, deberá concluir en un plazo no 
mayor a un año conforme a lo establecido en el Estatuto del Servicio Fiscal de Carrera. En tanto este proceso no 
concluya, las áreas o unidades de la Subsecretaría de Ingresos encargadas de las funciones de la administración 
tributaria del Estado Jalisco, deberán seguir desarrollando las mismas en el marco de las facultades que tiene a 
su cargo y que les otorga la Ley, hasta que sean sustituidas por el Servicio Estatal Tributario de Jalisco. 
 
ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO. Las personas servidoras públicas de base que se encuentran prestando 
servicios en la Subsecretaría de Ingresos, cuyas atribuciones sean asumidas por el Servicio Estatal Tributario de 
Jalisco a la entrada en vigor del presente decreto, en ninguna forma resultarán afectados en los derechos 
adquiridos con motivo de su relación laboral, conservando ante su transición al nuevo órgano desconcentrado la 
misma calidad, sus derechos en los términos de la normatividad aplicable, subrogándose al Servicio Estatal 
Tributario de Jalisco, como nuevo empleador en todos los derechos y obligaciones derivados de esa relación 
laboral y aquellos consagrados en el Apartado B del Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos y su Ley Reglamentaria, o en las Condiciones Generales de Trabajo establecidas en las 
condiciones generales de trabajo. 
 
 
Salón de Sesiones del Congreso del Estado 
Guadalajara, Jalisco, 3 de mayo de 2023 
 
Diputada Presidenta 
HORTENSIA MARÍA LUISA NOROÑA QUEZADA 
(RÚBRICA) 
 
Diputada Secretaria 
ANA ANGELITA DEGOLLADO GONZÁLEZ 
(RÚBRICA) 
 
Diputada Secretaria 
LOURDES CELENIA CONTRERAS GONZÁLEZ 
(RÚBRICA) 
 
En mérito de lo anterior y con fundamento en el artículo 50 fracción I de la Constitución Política del Estado de 
Jalisco, mando se imprima, publique, divulgue y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Jalisco, al día 10 del 
mes de mayo de 2023. 
 
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ 
Gobernador Constitucional del Estado de Jalisco 
(RÚBRICA) 
 
 
ALAIN FERNANDO PRECIADO LÓPEZ 
Subsecretario General de Gobierno 
Encargado de Despacho de la Secretaría General 
de Gobierno, con fundamento en el artículo 13 fracción X 


13 
 
del Reglamento Interno de la Secretaría General de Gobierno 
(RÚBRICA) 
 
LEY DEL SERVICIO ESTATAL TRIBUTARIO DE JALISCO 
 
APROBACIÓN: 3 de mayo de 2023 
 
PUBLICACIÓN: 10 de junio de 2023 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2024 
 
 
 


