 
 
1 
 
NÚMERO 29750/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
QUE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE AYUTLA, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Ayutla, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS PARA EL MUNICIPIO DE AYUTLA, JALISCO, 
PARA EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES PRELIMINARES 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1. En el ejercicio fiscal 2025, comprendido del 1 de enero al 31 de 
diciembre del mismo año, la hacienda pública de este municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley y otras leyes se 
establecen. 
Los ingresos estimados de este Municipio para el ejercicio fiscal 2025 
ascienden a la cantidad de $116´214,135.00 (Ciento dieciséis millones, 
doscientos catorce mil, ciento treinta y cinco pesos 00/100 m.n.).  
 
Esta Ley se integra en las clasificaciones siguientes: 
 
RUBRO 
MONTO 
IMPUESTOS 
3,070,554.00 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
40,000.00 
Impuestos sobre espectáculos públicos 
40,000.00 
Función de circo y espectáculos de carpa 
  
Conciertos, presentación de artistas, conciertos, audiciones musicales, 
funciones de box, lucha libre, futbol, básquetbol, beisbol y otros 
espectáculos deportivos. 
  
Peleas de gallos, palenques, carreras de caballos y similares 
25,000.00 
Eventos y espectáculos deportivos 
  
Espectáculos culturales, teatrales, ballet, ópera y taurinos 
  
Espectáculos taurinos y ecuestres 
15,000.00 


 
 
2 
 
Otros espectáculos públicos 
  
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
2,811,186.00 
Impuesto predial 
2,811,186.00 
Predios rústicos 
743,355.00 
Predios urbanos 
2,067,831.00 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
1,920,319.00 
Adquisición de departamentos, viviendas y casas para habitación 
1,477,436.00 
Regularización de terrenos 
442883 
Impuestos sobre negocios jurídicos 
  
Construcción de inmuebles 
  
Reconstrucción de inmuebles 
  
Ampliación de inmuebles 
  
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
10,000.00 
Recargos 
5,000.00 
Falta de pago 
5,000.00 
Multas 
5,000.00 
Infracciones 
5,000.00 
Intereses 
  
Plazo de créditos fiscales 
  
Gastos de ejecución y de embargo 
0.00 
Gastos de notificación 
  
Gastos de embargo 
  
Otros gastos del procedimiento 
  
Otros no especificados 
  
Otros accesorios 
  
OTROS IMPUESTOS 
209,368.00 
Impuestos extraordinarios 
209,368.00 
Impuestos extraordinarios 
  
Otros Impuestos 
209,368.00 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
85,000.00 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
85,000.00 
Contribuciones de mejoras 
85,000.00 
Contribuciones de mejoras por obras públicas 
85,000.00 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
DERECHOS 
7,790,431.00 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
7,790,431.00 
Uso del piso 
265,000.00 
Estacionamientos exclusivos 
15,000.00 
Puestos permanentes y eventuales 
250,000.00 
Actividades comerciales e industriales 
  
Espectáculos y diversiones públicas 
  


 
 
3 
 
Otros fines o actividades no previstas 
  
Estacionamientos 
0.00 
Concesión de estacionamientos 
  
De los Cementerios de dominio público 
342,000.00 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
342,000.00 
Mantenimiento 
  
Venta de gavetas a perpetuidad 
  
Otros 
  
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de 
dominio público 
56,000.00 
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
56,000.00 
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
  
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
  
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
  
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
  
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
867,081.00 
Licencias y permisos de giros 
867,081.00 
Licencias, permisos o autorización de giros con venta de bebidas 
alcohólicas 
391,621.00 
Licencias, permisos o autorización de giros con servicios de bebidas 
alcohólicas 
325,000.00 
Licencias, permisos o autorización de otros conceptos distintos a los 
anteriores giros con bebidas alcohólicas 
125,000.00 
Permiso para el funcionamiento de horario extraordinario 
25,460.00 
Licencias y permisos para anuncios 
26,900.00 
Licencias y permisos de anuncios permanentes 
25,900.00 
Licencias y permisos de anuncios eventuales 
1,000.00 
Licencias y permisos de anunció distintos a los anteriores 
  
Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o demolición 
de obras 
84,400.00 
Licencias de construcción 
82,700.00 
Licencias para demolición 
200.00 
Licencias para remodelación 
1,500.00 
Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación 
  
Licencias para ocupación provisional en la vía pública 
  
Licencias para movimientos de tierras 
  
Licencias similares no previstas en las anteriores 
  
Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
26,050.00 
Alineamiento 
450.00 
Designación de número oficial 
25,600.00 
Inspección de valor sobre inmuebles 
  
Otros servicios similares 
  
Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
70,500.00 
Licencia de cambio de régimen de propiedad 
2,500.00 
Licencia de urbanización 
66,800.00 
Peritaje, dictamen e inspección de carácter extraordinario 
  
Servicios de obra 
  


 
 
4 
 
Medición de terrenos 
1,200.00 
Autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos 
  
Autorización para construcciones de infraestructura en la vía pública 
  
Regularizaciones de los registros de obra 
  
Regularización de predios en zonas de origen ejidal destinados al uso de 
casa habitación 
  
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional en 
zonas de origen ejidal con antigüedad mayor a los 5 años 
  
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitación en zonas 
de origen ejidal con antigüedad de hasta 5 años 
  
Servicios de sanidad 
45,000.00 
Inhumaciones  
15,000.00 
Exhumaciones 
30,000.00 
Servicio de cremación 
  
Traslado de cadáveres fuera del municipio 
  
Servicio de limpieza, recolección, traslado, tratamiento y disposición 
final de residuos 
0.00 
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios no peligrosos 
  
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios peligrosos 
  
Limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares 
  
Servicio exclusivo de camiones de aseo 
  
Por utilizar tiraderos y rellenos sanitarios del municipio 
  
Otros servicios similares 
  
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final 
de aguas residuales 
3,978,000.00 
Servicio doméstico 
2,625,000.00 
Servicio no doméstico 
70,000.00 
Predios baldíos 
50,000.00 
Servicios en localidades 
  
20% para el saneamiento de las aguas residuales 
1,030,000.00 
2% o 3% para la infraestructura básica existente 
130,500.00 
Aprovechamiento de la infraestructura básica existente 
36,000.00 
Conexión o reconexión al servicio 
36,500.00 
Rastro 
272,000.00 
Autorización de matanza 
133,000.00 
Autorización de salida de animales del rastro para envíos fuera del 
municipio 
45,800.00 
Autorización de la introducción de ganado al rastro en horas 
extraordinarias 
16,700.00 
Sello de inspección sanitaria 
28,000.00 
Acarreo de carnes en camiones del municipio 
28,000.00 
Servicios de matanza en el rastro municipal 
12,500.00 
Venta de productos obtenidos en el rastro 
  
Otros servicios prestados por el rastro municipal 
8,000.00 
Registro civil 
330,500.00 
Servicios en oficina fuera del horario  
19,900.00 


 
 
5 
 
Servicios a domicilio 
310,000.00 
Anotaciones e inserciones en actas 
600.00 
Certificaciones 
640,000.00 
Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias 
certificadas 
280,000.00 
Extractos de actas 
210,000.00 
Dictámenes de trazo, uso y destino 
150,000.00 
Servicios de catastro 
402,000.00 
Copias de planos 
25,000.00 
Certificaciones catastrales 
182,000.00 
Informes catastrales 
23,000.00 
Deslindes catastrales 
7,000.00 
Dictámenes catastrales 
135,000.00 
Revisión y autorización de avalúos 
30,000.00 
OTROS DERECHOS 
385,000.00 
Derechos no especificados 
385,000.00 
Servicios prestados en horas hábiles 
175,000.00 
Servicios prestados en horas inhábiles 
210,000.00 
Solicitudes de información 
  
Servicios médicos 
  
Otros servicios no especificados 
  
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
40,000.00 
Recargos 
25,000.00 
Falta de pago 
25,000.00 
Multas 
15,000.00 
Infracciones 
15,000.00 
Intereses 
0.00 
Plazo de créditos fiscales 
  
Gastos de ejecución y de embargo 
0.00 
Gastos de notificación 
  
Gastos de embargo 
  
Otros gastos del procedimiento 
  
Otros no especificados 
0.00 
Otros accesorios 
  
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
PRODUCTOS 
178,250.00 
PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
178,250.00 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de  bienes de dominio 
privado 
35,000.00 
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
35,000.00 
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
  
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
  
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
  
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
  
Cementerios de dominio privado 
8,000.00 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
8,000.00 
Mantenimiento 
  


 
 
6 
 
Venta de gavetas a perpetuidad 
  
Otros 
  
Productos diversos 
135,250.00 
Formas y ediciones impresas 
135,000.00 
Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación 
  
Depósito de vehículos 
  
Explotación de bienes municipales de dominio privado 
  
Productos o utilidades de talleres y centros de trabajo 
  
Venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras 
  
Venta de productos procedentes de viveros y jardines 
  
Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos 
  
Otros productos no especificados 
250.00 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
APROVECHAMIENTOS 
1,205,000.00 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
0.00 
Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
0.00 
Incentivos de colaboración 
  
Multas 
35,000.00 
Infracciones 
35,000.00 
Indemnizaciones 
0.00 
Indemnizaciones 
  
Reintegros 
0.00 
Reintegros 
  
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
1,170,000.00 
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
1,170,000.00 
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de 
leyes 
0.00 
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de leyes 
  
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
0.00 
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
  
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
  
ACCESORIOS DE LOS APROVECHAMIENTOS 
  
Otros no especificados 
0.00 
Otros accesorios 
  
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y 
OTROS INGRESOS 
  
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS  
  
OTROS INGRESOS 
  


 
 
7 
 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, INCENTIVOS 
DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS DISTINTOS 
DE APORTACIONES 
103,884,900.00 
PARTICIPACIONES 
62,191,900.00 
Participaciones 
62,191,900.00 
Federales 
61,975,900.00 
Estatales 
216,000.00 
APORTACIONES 
27,693,000.00 
Aportaciones federales 
27,693,000.00 
Del fondo de infraestructura social municipal 
15,447,000.00 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para la infraestructura 
social 
500.00 
Del fondo para el fortalecimiento municipal 
12,245,000.00 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para el fortalecimiento 
municipal 
500.00 
CONVENIOS 
14,000,000.00 
Convenios 
14,000,000.00 
Derivados del Gobierno Federal 
2,000,000.00 
Derivados del Gobierno Estatal 
12,000,000.00 
Otros Convenios 
  
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
  
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
  
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES, 
Y PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
  
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
  
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
  
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
  
Subsidio 
  
Subsidio 
  
Subvenciones 
  
Subvenciones 
  
PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
  
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
  
Financiamientos 
  
Banca oficial 
  
Banca comercial 
  
Otros financiamientos no especificados 
  
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
  
FINANCIAMIENTO INTERNO 
  
TOTAL 
$116,214,135.00 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 


 
 
8 
 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la 
vigencia de dicho convenio.  
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal en sus fracciones I, II, III y IX. De igual forma 
aquellos que como aportaciones, donativos u otro cualquiera que sea su 
denominación condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales 
y prestación de servicios; con las excepciones y salvedades que se precisan 
en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal.  
 
El ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la hacienda municipal, cualquiera 
que sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, mediante la expedición del 
recibo oficial correspondiente.  
 
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 10 
Bis. de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar 
el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 
de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a 
cubrir a favor del municipio será el importe resultante de multiplicar el 
promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el ayuntamiento 
para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a 
lo que resulte se adicionará la cantidad de $88,400.00. 
 
Artículo 4.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la hacienda municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas, 
a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la Ley del 


 
 
9 
 
Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien 
incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las 
sanciones que precisa la ley de la materia.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS CONTRIBUYENTES 
 
Artículo 6.- Las personas físicas o jurídicas que organicen eventos, 
espectáculos o diversiones públicas en forma eventual, deberán sujetarse a 
las siguientes disposiciones: 
 
a) Cubrir previamente el importe de los honorarios, gastos de policía, servicios 
médicos, protección civil, supervisores o interventores que la autoridad 
municipal competente comisione para atender la solicitud realizada, cuando 
no se cuente con personal propio en los términos de la reglamentación de la 
materia. 
 
Dichos honorarios y gastos no serán reintegrados en caso de no efectuarse el 
evento programado, excepto cuando fuere por causa de fuerza insuperable a 
juicio de la autoridad municipal, notificada con 24 horas de anticipación a la 
realización del evento. 
 
b) En todos los establecimientos en donde se presenten eventos, 
espectáculos o diversiones públicas en los que se cobre el ingreso, deberán 
contar con el boletaje previamente autorizado por la autoridad municipal 
competente, ya sean boletos de venta o de cortesía. 
 
c) Para los efectos de la definición de los aforos en los lugares en donde se 
realicen eventos, espectáculos o diversiones públicas, se tomará en cuenta el 
dictamen que para el efecto emita la autoridad municipal competente. 
 
d) Se considerarán eventos, espectáculos o diversiones ocasionales aquellos 
cuya presentación no constituya parte de la actividad común del lugar en 
donde se presenten. 
 
e) En los casos de eventos, espectáculos o diversiones públicas ocasionales, 
los organizadores previamente a la obtención del permiso correspondiente, 
invariablemente, deberán depositar en la Tesorería Municipal, para garantizar 
el interés fiscal, el equivalente a un tanto de las contribuciones 
correspondientes, tomando como referencia el boletaje autorizado, aun 
cuando esté en trámite la no causación del pago del impuesto sobre 
espectáculos públicos. 
 


 
 
10 
 
Para los efectos de la devolución de la garantía establecida en el párrafo 
anterior, los titulares contarán con un término de 120 días naturales a partir de 
la realización del evento o espectáculo para solicitar la misma. 
 
f) Cuando se obtengan ingresos por la realización de espectáculos públicos, 
cuyos fondos se canalicen a universidades públicas, de beneficencia o 
partidos políticos y que la persona física o jurídica organizadora del evento 
solicite la no causación a la autoridad municipal competente del pago del 
impuesto sobre espectáculos públicos, deberán presentar la solicitud, con 
ocho días naturales de anticipación a la venta de los boletos propios del 
evento, acompañada de la siguiente documentación: 
 
1.- Copia del acta constitutiva o Decreto que autoriza su fundación y para el 
caso de partidos políticos, copia de los estatutos donde conste su fundación. 
 
2.- Copia de la inscripción al Registro Federal de Contribuyentes ante la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público o su última declaración de pago de 
impuestos federales del ejercicio fiscal en curso o del inmediato anterior según 
sea el caso. 
 
3.- Copia del contrato de arrendamiento del lugar donde se realizará el evento, 
cuando se trate de un local que no sea propio de las universidades públicas, 
instituciones de beneficencia o los partidos políticos. 
 
4.- Para el caso de las instituciones de beneficencia social, copia del registro 
ante la Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
 
5.- Las personas físicas o jurídicas que resulten beneficiadas con la no 
causación de este impuesto, deberán comprobar documentalmente ante la 
hacienda municipal, que la cantidad en numerario que como donativo reciban 
efectivamente las universidades públicas, los partidos políticos o instituciones 
de beneficencia, sea cuando menos el equivalente a cinco veces el monto del 
impuesto sobre espectáculos públicos o en su caso la comprobación de que 
no se hubiesen obtenido utilidades por la realización del evento. Así mismo 
tendrán un plazo máximo de quince días naturales para efectuar la referida 
comprobación, tal y como le sea solicitada por la autoridad municipal 
competente; caso contrario se dejará sin efecto el trámite de exención. 
 
Artículo 7.- Las personas físicas o jurídicas que realicen actividades 
comerciales, industriales o de prestación de servicios en locales de propiedad 
privada o pública, quedarán sujetas a las siguientes disposiciones 
administrativas: 
 


 
 
11 
 
I. Los titulares de licencias para giros y anuncios nuevos, pagarán la tarifa 
correspondiente o la proporción anual, dependiendo del mes en que inicien su 
actividad. 
 
II. En los actos que den lugar a modificaciones al padrón municipal, el 
Ayuntamiento por medio de la autoridad competente se reserva la facultad de 
autorizarlos, procediéndose conforme a las siguientes bases: 
 
a) Presentar dictamen de trazos, usos y destinos específicos expedido por la 
Comisión de Dictaminación de Ventanilla Única o dictamen de uso de suelo 
expedido por la dependencia competente en materia de padrón y licencias. 
 
b) Los cambios de domicilio, denominación o razón social, fusión o escisión de 
sociedades, o rectificación de datos atribuible al contribuyente, causarán 
derechos del 50% por cada licencia, de la cuota correspondiente. 
 
c) Los cambios en las características de los anuncios excepto ampliaciones de 
área, causarán derechos del 50% por cada anuncio. 
 
d) En los casos de ampliación de área en anuncios, se deberán cubrir los 
derechos correspondientes de acuerdo a la fecha en que se efectúe la 
ampliación. 
 
e) Las bajas de licencias de giros y anuncios, deberán realizarse durante los 
meses de enero y febrero del presente ejercicio fiscal, y cuando no se hubiese 
pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo utilizado en los 
términos de ley. 
 
Para el caso de que los titulares de licencias o permisos de giros o anuncios, 
omitan el aviso de baja ante la autoridad municipal, no procederá el cobro de 
los adeudos generados desde la fecha en que dejó de operarse una licencia 
de giro o de anuncio, siempre y cuando reúna alguno de los siguientes 
supuestos: 
 
Que el titular de la licencia acredite fehacientemente su baja o suspensión de 
actividades ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en cuyo caso se 
otorgará la baja a partir de dicha fecha. 
 
Que se demuestre que en un mismo domicilio la autoridad responsable otorgó 
una o varias licencias posteriores, respecto de la que este tramitando la baja. 
 
Que se realice una supervisión física por la autoridad municipal competente 
en el domicilio correspondiente a la licencia, mediante la cual se constate que 
el giro dejó de operar. 
 


 
 
12 
 
Que el deudor sea un arrendatario y no exista ningún vínculo de parentesco o 
sociedad con el propietario del inmueble. En caso de omisión, simulación o 
engaño a la autoridad, el dueño del inmueble asumirá la responsabilidad 
solidaria y por consecuencia, la obligación del pago. 
 
La baja procederá a partir de la fecha en la que se acredite cualquiera de los 
cuatro supuestos de procedencia anteriormente citados. 
 
f) Las ampliaciones de giro o actividad causarán los derechos en la parte 
proporcional al valor de licencias similares establecidas en el artículo 49 de 
esta Ley. 
 
g) Las reducciones de giros o actividad no causaran derechos. 
 
h) En los casos de traspaso de licencias de giros o anuncios, será 
indispensable para su autorización, la comparecencia del cedente y del 
cesionario, quienes deberán cubrir los derechos correspondientes de acuerdo 
a la proporción anual del valor de la licencia municipal. 
 
El pago de los derechos a que se refieren los numerales anteriores deberá 
enterarse a la hacienda municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no realizado el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados. 
 
i) Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, 
que sean objeto del Convenio de Coordinación Fiscal, no causarán el pago de 
los derechos a que se refieren los incisos b), d), e) y h) de esta fracción, 
estando obligados únicamente al pago de los productos correspondientes y a 
la autorización municipal. 
 
j) La autorización de suspensión de actividades será discrecional, a juicio de la 
autoridad municipal, previa justificación de las causas que las motiven. En 
ningún caso la autorización será por período distinto al que contempla la 
presente Ley. 
 
k) Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará el pago de los derechos a que se refieren los incisos 
b), d), e) y h) de esta fracción. 
 
Artículo 8.- A las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión bienes propiedad del municipio, les serán aplicables las siguientes 
disposiciones: 
 
I. Para los efectos de la recaudación, los concesionarios y arrendatarios de 
locales 
en 
mercados 
deberán 
enterar 
mensualmente 
las 
cuotas 


 
 
13 
 
correspondientes, a más tardar el día 12 de cada mes al que corresponda la 
cuota, o el día hábil siguiente si éste no lo fuera en cualquier Departamento de 
Administración de Ingresos Municipal. A los locatarios que cubran las cuotas a 
más tardar el quinto día hábil de cada mes a que corresponda, se le aplicará 
una tarifa de factor 0.90 respecto de la cuota mensual que en los términos de 
esta Ley le corresponda. La falta de pago de cuatro o más mensualidades, 
será causal para la revocación, por conducto de la autoridad competente. 
 
II. En los casos de cesión de derechos u otorgamiento de concesiones de 
locales propiedad municipal, la autoridad municipal competente se reserva la 
facultad de autorizar éstos, previo el pago de los productos correspondientes 
por cada local, de acuerdo a lo siguiente: 
 
a) Mercados de Primera Categoría Especial, el equivalente a 18 meses de la 
cuota mensual por concepto de arrendamiento o concesión que tengan 
asignada. 
 
b) Mercados de Primera Categoría, el equivalente a 14 meses de la cuota 
mensual por concepto de arrendamiento o concesión que tengan asignada. 
 
c) Mercados de Segunda Categoría, el equivalente a 10 meses de la cuota 
mensual por concepto de arrendamiento o concesión que tengan asignada. 
 
d) Mercados de Tercera Categoría, el equivalente a 6 meses de la cuota 
mensual por concepto de arrendamiento o concesión que tengan asignada. 
 
e) En caso de otorgamiento directo, el equivalente a un mes de la cuota 
mensual por concepto de arrendamiento o concesión que tenga asignada. 
 
f) En caso de traspasos por consanguinidad en línea recta hasta el cuarto 
grado o entre cónyuges, se aplicará una tarifa de factor 0.5 respecto de lo 
señalado en los incisos a), b), c) y d) de esta fracción. 
 
g) En caso de traspasos por consanguinidad en línea colateral hasta el cuarto 
grado se aplicará una tarifa de factor 0.80 respecto de lo señalado en los 
incisos a), b), c) y d) de esta fracción. 
 
III. El gasto de la luz y fuerza motriz, de los locales otorgados en concesión o 
arrendamiento en los mercados o en cualquier otro lugar de propiedad 
municipal, será a cargo de los concesionarios o arrendatarios, según sea el 
caso. En tanto los locatarios no efectúen los contratos correspondientes con la 
Comisión Federal de Electricidad, dicho gasto será calculado de acuerdo con 
el consumo visible de cada uno y se pagará mensualmente, dentro de los 
primeros cinco días posteriores a su vencimiento. 
 


 
 
14 
 
IV. El gasto por la recolección de basura, servicios de agua y cualquier otro 
que requieran los locales en los mercados, sanitarios públicos, fuentes de 
sodas o cualquiera otra bien inmueble propiedad del municipio otorgados en 
concesión, arrendamiento o comodato a personas físicas o jurídicas, será a 
cargo exclusivo del concesionario, arrendatario o comodatario según sea el 
caso. 
 
Artículo 9.- En los casos de cesión de derechos de puestos que se 
establezcan en lugares fijos de la vía pública, la autoridad municipal 
competente, se reserva la facultad de autorizar éstos, debiendo devolver el 
cedente el permiso respectivo y el cesionario deberá obtener su propio 
permiso y pagar los productos a que se refiere el artículo 45 fracción V de esta 
Ley. 
 
Artículo 10.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, modificación o demolición de obras, quedarán 
sujetas a las siguientes disposiciones: 
 
I. Tratándose de personas físicas, en la construcción de obras destinadas a 
casa habitación para uso del propietario que no exceda de 25 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, se pagará una tarifa de factor 
de 0.02 sobre los derechos de licencias y permisos correspondientes, 
incluyendo alineamiento y número oficial. 
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente, el cual 
será gratuito siempre y cuando no se rebase la cantidad señalada. 
 
 
 
 
 
Para tener derecho al beneficio señalado será necesaria, la presentación del 
certificado catastral, acompañado de los comprobantes de pago del impuesto 
predial del año fiscal inmediato anterior, en donde conste que el patrimonio 
inmobiliario del interesado en el estado de Jalisco, no supera los 15,000  UMA 
así como certificados de no propiedad del interesado(a) y de su cónyuge 
supérstite si es casado(a). 
 
Quedan comprendidas en este beneficio las instituciones señaladas en el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
II. Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 50, excepto las fracciones VIII, XI, y XIV serán hasta de 30 meses, 
transcurrido este término el solicitante deberá refrendar su licencia para 
continuar construyendo, pagando el 2.5% del costo de la licencia o permiso 
por cada mes refrendado.  
 
 
 
 
El número máximo de refrendos que se autorizará a las licencias o permisos 
mencionados en el párrafo anterior y que se encuentren en proceso de obra, 


 
 
15 
 
quedará condicionado a que la suma de la vigencia original, más la prórroga, 
más la suspensión, más los refrendos que se autoricen, no rebase los cinco 
años, ocurrido lo anterior, deberá de solicitarse una nueva licencia o permiso.
 
 
Las construcciones que por causas atribuibles a los particulares nunca se 
iniciaron y que cuenten con su licencia o permiso correspondiente, cuya 
vigencia haya expirado, podrán solicitar el refrendo en tanto no se modifiquen 
los planes parciales bajo los cuales se emitieron los mismos, ajustándose a lo 
señalado en los primeros párrafos de esta fracción.  
 
 
 
 
En caso de que los planes parciales se hubiesen modificado, deberá 
someterse el proyecto a una nueva revisión, para fin de autorizar el refrendo, 
debiéndose verificar que cumpla con la nueva normatividad, la cual tendrá un 
costo adicional del 10% sobre la licencia en comento, además de la suma a 
pagar por los correspondientes periodos refrendados, lo cual también quedará 
condicionado a que la suma de la vigencia original, más la prórroga, más la 
suspensión, más el pago por los refrendos que se autoricen, no rebase los 
cinco años, pues ocurrido lo anterior, deberá de solicitarse una nueva licencia. 
 
 
 
 
 
Las prórrogas se otorgarán a petición de los particulares sin costo alguno solo 
si éstos la requieren antes de concluir la vigencia de la licencia y será como 
máximo por el 50% del tiempo autorizado originalmente. La suma de plazos 
otorgados de la vigencia original más las prórrogas no excederán de 30 
meses. 
 
 
 
 
 
Si el particular continúa con la construcción de la obra sin haber efectuado el 
refrendo de la licencia, le serán cobrados los refrendos omitidos de las 
mismas, a partir de la conclusión de su vigencia, independientemente de las 
sanciones a que haya lugar. 
 
 
 
 
 
Cuando se suspenda una obra antes de que concluya el plazo de vigencia de 
la licencia o permiso, el particular deberá presentar en la dependencia 
competente, el aviso de suspensión correspondiente; en este caso, no estará 
obligado a pagar por el tiempo pendiente de vigencia de la licencia cuando 
reinicie la obra. 
 
 
 
 
 
Para suspender los trabajos de una obra durante la vigencia de la licencia, se 
deberá dar aviso de suspensión.  
 
 
 
 
La suma de plazos de suspensión de una obra será a lo máximo de 2 años, 
de no reiniciarse la obra antes de este término el particular deberá pagar el 
refrendo de su licencia a partir de que expira la vigencia inicial autorizada. 
 
 
 
 
III. Se aplicará una tarifa de factor 0.10 en el de pago de los derechos de 
alineamiento, designación de número oficial, licencias de construcción e 


 
 
16 
 
impuesto sobre negocios jurídicos a aquellas obras que se destinen para la 
prestación del servicio público de estacionamientos; así como las acciones 
urbanísticas encausadas a la conservación y rehabilitación de construcciones 
ubicadas dentro de los límites de los perímetros A y B de protección 
patrimonial, así como en las zonas y barrios tradicionales del municipio, sin 
embargo si estará obligado a obtener las licencias correspondientes. 
 
 
 
 
 
IV. En la construcción de obras nuevas o ampliaciones de fincas existentes 
ubicadas en el Centro Histórico y Barrios Tradicionales, que armonicen con la 
morfología de la zona, previo dictamen de la autoridad competente, pagarán 
una tarifa de factor 0.5 de los derechos de la licencia a que se refiere el 
artículo 35 fracción I, de esta Ley y con una tarifa de factor de 0.5 en lo 
referente al Impuesto sobre Negocios Jurídicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los contribuyentes que acrediten tener la calidad de pensionados, jubilados, 
personas con discapacidad, viudos o que tengan 60 años o más y que sean 
ciudadanos mexicanos, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de 
factor 0.5 sobre el valor de las autorizaciones, permisos y del impuesto sobre 
negocios jurídicos, respecto de la casa que habiten, de la cual se compruebe 
que sean propietarios y que ésta sea su única propiedad mediante un 
certificado catastral. 
 
 
 
 
 
También se aplicara la tarifa señalada en el párrafo que antecede a las 
instituciones privadas, sociedades o asociaciones civiles dedicadas a las 
labores de asistencia o beneficencia social, siempre y cuando estén debida y 
legalmente autorizadas por las leyes correspondientes y a su vez, acrediten 
dedicarse a la atención a personas que por sus carencias socioeconómicas o 
por problemas de discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
propias necesidades básicas de subsistencia y desarrollo, así como la 
atención especializada a menores, adultos mayores y personas con 
discapacidad 
. 
 
 
 
 
V. Cuando se haya otorgado permisos de urbanización, y no se haga el pago 
de los derechos correspondientes, ni se deposite la fianza, dentro de los 90 
días siguientes a la fecha de notificación del acuerdo de la Dependencia 
Municipal, el permiso quedará cancelado. 
 
 
 
 
VI. Cuando no se utilice el permiso de urbanización en el plazo señalado en el 
mismo y ya se hubiese hecho el pago de los derechos, el permiso quedará 
cancelado sin que tenga el urbanizador derecho a devolución alguna, salvo en 
los casos de fuerza insuperable a juicio de la autoridad municipal.  
 
 
 
 
VII. Cuando los urbanizadores no entreguen con la debida oportunidad las 
porciones, porcentajes o aportaciones que de acuerdo al Código Urbano para 
el Estado de Jalisco le correspondan al municipio, la Autoridad Municipal 
competente, deberá cuantificarlas de acuerdo con los datos que obtenga al 


 
 
17 
 
respecto; exigirlas a los propios contribuyentes y ejercitar en su caso, el 
procedimiento administrativo de ejecución, cobrando su importe en efectivo.
 
 
 
 
VIII. En los predios urbanos regularizados a través del procedimiento 
establecido en la Ley de regularización y titulación de predios urbanos del 
Estado de Jalisco emitidos por el Congreso del Estado de Jalisco, se aplicará 
una tarifa de factor de hasta 0.10, de acuerdo al valor emitido por catastro 
municipal, tomando en cuenta las condiciones socioeconómicas de la zona 
donde se encuentre dicho asentamiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE LAS FACULTADES DE LAS AUTORIDADES FISCALES 
 
Artículo 11.- El funcionario encargado de la hacienda municipal es la 
autoridad competente para determinar y aplicar, entre los mínimos y máximos, 
las cuotas que, conforme a la presente Ley deben cubrir los contribuyentes al 
erario municipal, y éstos deberán efectuar sus pagos en efectivo, con cheque 
certificado, con tarjeta de crédito o débito, o a través de cualquier medio 
electrónico autorizado, en los departamentos de administración de ingresos 
del municipio, en las tiendas departamentales o sucursales de las instituciones 
bancarias acreditadas por el Ayuntamiento. 
 
 
 
 
 
En todos los casos, se expedirá el comprobante o recibo oficial 
correspondiente. 
 
 
 
 
 
Artículo 12.- Para los efectos de esta Ley, las responsabilidades pecuniarias 
que cuantifique la Auditoría Superior del Estado de Jalisco, en contra de los 
servidores públicos municipales, se equipararán a créditos fiscales, previa la 
aprobación del Congreso del Estado; en consecuencia, la hacienda municipal 
tendrá la obligación de hacerlos efectivos. 
 
 
 
 
 
Artículo 13.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas o tarifas que 
en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas a 
excepción de lo que establece el artículo 38, fracción I, de la Ley del Gobierno 
y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien incumpla 
esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las 
sanciones que precisa la Ley de la materia. No se considerará como 
modificación de cuotas o tarifas, para los efectos del párrafo anterior, la 
condonación parcial o total de multas que se realice conforme a las 
disposiciones legales y reglamentadas aplicables. 
 
 
 
Artículo 14.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamadas dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales, quedarán a favor 
del municipio. 
 


 
 
18 
 
 
 
 
 
Artículo 15.- La hacienda municipal podrá recibir de los contribuyentes, el 
pago anticipado de las prestaciones fiscales correspondientes al ejercicio 
fiscal, sin perjuicio del cobro de las diferencias que correspondan, derivadas 
de cambios de bases y tasas. 
 
 
 
 
 
Artículo 16.- Queda facultado el presidente municipal, para celebrar 
convenios con los particulares respecto a la prestación de los servicios 
públicos que éstos requieran, además se faculta al encargado de la hacienda 
municipal para fijar la cantidad que se pagará en la hacienda municipal 
cuando no esté señalado por la ley. 
 
 
 
 
 
Artículo 17. El municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejoras, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la ley de ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LOS INCENTIVOS FISCALES 
 
Artículo 18.- Las personas físicas o jurídicas que durante el presente ejercicio 
fiscal inicien o amplíen actividades industriales, comerciales o de servicios en 
el municipio conforme a la legislación y normatividad aplicables y que generen 
nuevas fuentes de empleo permanentes directas y que a su vez realicen 
inversiones en activos fijos destinados a la construcción de las unidades 
industriales o establecimientos comerciales con fines productivos según el 
proyecto de construcción aprobado por la dependencia competente o a las 
que en estos proyectos contraten personas de 60 años o más o personas con 
discapacidad gozarán de los siguientes incentivos: 
 
 
 
I. Impuestos:  
 
 
Impuesto Predial: Reducción por el presente ejercicio fiscal del impuesto 
predial, respecto del inmueble en que se encuentren asentadas las 
instalaciones de la empresa. 
 
 
 
Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales: Devolución del porcentaje a 
reducción del impuesto correspondiente a la adquisición de inmuebles 
destinados a las actividades que sean aprobadas en el proyecto respectivo. 
La solicitud de devolución deberá realizarse en un plazo no mayor de 3 meses 
a partir de la aprobación del proyecto, siempre y cuando la adquisición del 
inmueble no sea mayor a 24 meses de la fecha de presentación del proyecto.
 
 
Impuesto sobre Negocios Jurídicos: Reducción del impuesto correspondiente 
en los actos o contratos relativos a la construcción, reconstrucción, ampliación 


 
 
19 
 
o remodelación de las unidades industriales o establecimientos comerciales, 
en donde se encuentre la empresa. 
 
 
 
II. Derechos:  
 
 
Derechos por Aprovechamiento de Infraestructura: Reducción del pago de 
estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro 
de la Zona de Reserva Urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de 
uso no habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, 
comercial o de servicios, en la superficie que determine el proyecto aprobado.
 
 
 
Derechos de Licencia de Construcción: Reducción de los derechos de licencia 
de construcción, reconstrucción, ampliación, remodelación o demolición para 
inmuebles de uso no habitacional destinados a la industria, comercio y 
servicio turístico 
 
 
 
III. Los incentivos fiscales señalados en razón del número de empleos 
permanentes directos generados o de las inversiones efectuadas o empleos 
para personas de 60 años o más, o personas con discapacidad que estén 
relacionadas con estos proyectos, se aplicarán de conformidad con las 
siguientes tablas: 
 
 
TABLA APLICABLE A LA 
GENERACIÓN DE EMPLEOS 
Número de empleos 
 
Porcentaj
e fijo de 
Incentivo
s 
 
Límite inferior 
 
Límite 
Superior 
 
1 
9 
35 
10 
30 
40 
31 
100 
45 
101 
En 
adelante 
50 
 
 
La suma de los resultados de la aplicación de las tablas anteriores, 
constituirán la reducción total de los impuestos y derechos a que se refieren 
las fracciones I y II de este artículo. 
 
 
 
TASA APLICABLE A LAS INVERSIONES EN UMA 
 
Inversión en UMA 
Porcentaj
e fijo de 
Incentivo
Límite inferior 
Límite 
Superior 


 
 
20 
 
s 
1 
60,000 
25 
60,001 
En 
adelante 
30 
 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas, 
físicas o jurídicas que, habiendo cumplido con los requisitos de inversión y 
creación de nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de 
superficie o adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el 
término de cinco años. 
 
 
 
IV. Procedimiento para la aplicación de los incentivos establecidos en el 
presente artículo: 
 
 
 
1.- Presentar solicitud de incentivos a la hacienda municipal, misma que 
deberá contener como mínimo los siguientes requisitos formales:  
 
 
a)       Nombre, denominación o razón social según el caso, clave del registro 
federal de contribuyentes, domicilio fiscal manifestado a la secretaría de la 
hacienda pública y si éste se encuentra en lugar diverso al de la 
municipalidad, deberá señalar domicilio dentro de la circunscripción territorial 
del municipio para recibir notificaciones. 
 
 
 
b)       Si la solicitud es de una persona jurídica, deberá promoverse por su 
representante legal o apoderado, que acredite plenamente su personería en 
los términos de la legislación común aplicable. 
 
 
2.- A la solicitud de otorgamiento de incentivos, deberán acompañarse los 
siguientes documentos: 
 
 
 
a)       Copia certificada de la escritura constitutiva debidamente inscrita en el 
Registro Público de Comercio, si se trata de persona jurídica. 
 
 
 
b)       Copia de constancia de situación fiscal.  
 
 
c)       Copia certificada del documento que acredite la personería cuando 
trámite la solicitud a nombre de otro y en todos los casos en que el solicitante 
sea una persona jurídica.  
 
 
d)       Copia certificada de la última liquidación del Instituto Mexicano del 
Seguro Social o copia certificada del registro patronal ante el mismo, en caso 
de inicio de actividades. 
 
 
 


 
 
21 
 
e)       En el caso de inicio de actividades, se otorgará un plazo de 2 meses a 
partir de que se autoricen los incentivos, para el cumplimiento de este inciso. 
 
f)        Declaración bajo protesta de decir verdad en la que consten claramente 
especificados los siguientes conceptos: 
 
1)       Cantidad de empleos directos y permanentes que se generarán en los 
próximos doce meses a partir de la fecha de la solicitud. 
 
2)       Monto de inversión en maquinaria y equipo. 
 
3)       Monto de inversión en la obra civil por la construcción, reconstrucción, 
ampliación, remodelación o demolición de las unidades industriales o 
establecimientos comerciales. Para este efecto el solicitante presentará un 
informe, bajo protesta de decir verdad, del proyecto con los datos necesarios 
para calificar el incentivo correspondiente. 
 
4)       Cantidad de empleos para personas de 60 años o más, o personas con 
discapacidad que estén relacionados con estos proyectos. 
Si la solicitud no cumple con los requisitos o no se anexan los documentos 
antes señalados, la autoridad municipal requerirá al promovente a fin de que 
en un plazo de 10 días cumpla con el requisito o documento omitido. En caso 
de no subsanarse la omisión en dicho plazo, la solicitud se tendrá por no 
presentada. 
 
Cumplimentada la solicitud, la hacienda municipal resolverá y determinará los 
porcentajes de reducción con estricta observancia de lo que establecen las 
tablas previstas en el presente artículo. 
 
V. Los contribuyentes que hayan sido beneficiados con los incentivos fiscales 
a que se refiere este artículo, acreditarán ante la Dirección General de 
Promoción Económica, en la forma y términos que la misma determine: 
 
a) La generación de nuevos empleos permanentes directos, con la copia 
certificada del pago al Instituto Mexicano del Seguro Social. 
 
b) El monto de las inversiones, con copias de las facturas correspondientes a 
la maquinaria y equipo o con el pago del Impuesto sobre Negocios Jurídicos y 
el pago del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales, tratándose de las 
inversiones en obra civil. 
 
VI. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos que tengan 
60 años o más y que inicien actividades que generen nuevas fuentes de 
empleo permanentes, directas, relacionadas con el autoempleo y que sean 
propietarios del inmueble destinado a estos fines, gozarán de un beneficio 


 
 
22 
 
adicional del 10%, además de los beneficios señalados en las fracciones 
anteriores de este artículo. 
 
En el supuesto de que la generación de empleos este a cargo de una persona 
física o jurídica y la realización de las inversiones recaiga en otra directamente 
relacionada con la anterior, deberán acreditar con documento fehaciente, la 
vinculación de ambas en el proyecto en cuestión. 
 
Artículo 19.- No se considerará que existe el inicio o ampliación de 
actividades o una nueva inversión de las personas jurídicas, si ésta estuviere 
ya constituida antes del ejercicio fiscal inmediato anterior por el hecho de que 
cambie su nombre, denominación o razón social y en caso de los 
establecimientos que con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley ya se 
encontraban operando y sean adquiridos por un tercero que solicite en su 
beneficio la aplicación de esta disposición, o tratándose de las personas 
jurídicas que resulten de la fusión o escisión de otras personas jurídicas ya 
constituidas.  
 
No se considera creación de nuevos empleos cuando se dé la sustitución 
patronal o los empleados provengan de centros de trabajo de la misma 
empresa. 
 
Artículo 20.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas con incentivos fiscales no hubiesen 
cumplido con los presupuestos de creación de las fuentes de empleo 
permanentes directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron o no realizaron las inversiones previstas en activos fijos por el 
monto establecido o no presenten la declaración bajo protesta de decir verdad 
a que se refiere la fracción IV, numeral 2, inciso f) del artículo 18 de esta Ley, 
deberán enterar a la hacienda municipal, las cantidades que conforme a la 
Ley de Ingresos del municipio debieron haber pagado por los conceptos de 
impuestos, derechos y productos causados originalmente, además de los 
accesorios que procedan conforme a la ley. 
 
CAPÍTULO QUINTO 
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
 
Artículo 21.- Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos 
del artículo 10 Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
deben caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas 
por el artículo 47 de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. La caución a cubrir a favor del municipio será el importe resultante de 
multiplicar el promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el 
ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente ley por 


 
 
23 
 
el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
 
 
 
 
El ayuntamiento en los términos del artículo 38, fracción VII de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal podrá establecer la obligación 
de otros servidores públicos municipales de caucionar el manejo de fondos 
estableciendo para tal efecto el monto correspondiente. 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO VI 
DE LA SUPLETORIEDAD DE LA LEY 
 
Artículo 22.- En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, 
se estará a lo dispuesto por la Ley de Hacienda Municipal y las disposiciones 
legales federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará 
a lo que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del derecho fiscal y la jurisprudencia. 
 
 
 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas:  
 
 
 
 
 
I. Funciones de circo y espectáculos de carpa, sobre el monto de los ingresos 
que se obtengan por la venta de boletos de entrada, el:  
        4% 
 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido 
por boletos de entrada, el:  
 
 
 
 
         6% 
 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el:  
 
3% 
 
IV. Peleas de gallos y palenques, el:  
 
 
 
 
10% 
 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10% 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
federación, el estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de este 


 
 
24 
 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia.  
 
CAPITULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
 
Artículo 24.- Cuando los contribuyentes de este impuesto, no presenten la 
información a la que se refieren los artículos 46 y 94 de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco dentro de los meses de Enero y Febrero del 
Ejercicio Fiscal o dentro de los 2 meses siguientes a la fecha en que ocurra 
una modificación de los predios o en su caso de las construcciones, para 
efectos de la declaración de la base gravable de los predios de su propiedad, 
las autoridades en forma provisional consideraran presuntivamente que la 
base gravable es igual a la que correspondería a cada inmueble conforme a 
las tablas de valores Unitarios del suelo y construcciones que aprobadas por 
el Congreso se encuentren vigentes. 
 
Artículo 25.- Cuando los contribuyentes de este impuesto, de forma 
espontánea realicen el pago sin haber declarado el valor del inmueble en 
término de las disposiciones aplicables, se considerará que existe 
consentimiento respecto de los valores fiscales que la autoridad Fiscal 
hubiese determinado conforme a las tablas de valores Unitarios del suelo y 
construcciones que aprobadas por el Congreso se encuentren vigentes. 
 
Artículo 26.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:  
 
 
 
CONCEPTO 
TASA 
BIMESTRAL AL 
MILLAR 
CUOTA FIJA 
BIMESTRAL 
I. Predios en general que han venido 
tributando con tasas diferentes a las 
contenidas en este artículo, sobre la base 
fiscal registrada, la tasa será:  
 
11.00 
 
$34.29 
 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, 
en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los 
términos de la Ley de Catastro Municipal del Estado y la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o 
solicitar a la Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de que 
estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado el 


 
 
25 
 
nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que establecen 
las fracciones siguientes:   
 
 
 
 
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal 
registrada, se le adicionará una cuota fija de $32.66 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar.   
 
 
 
 
II. Predios rústicos:  
CONCEPTO 
TASA 
BIMESTRAL AL 
MILLAR 
CUOTA FIJA 
BIMESTRAL 
a) Para predios valuados en los 
términos de la Ley de Catastro del 
Estado de Jalisco o cuyo valor se 
haya determinado en cualquier 
operación traslativa de dominio, 
con valores anteriores al año 2000, 
sobre el valor determinado, el: 
 
 
0.65 
 
 
$23.31 
b) Si se trata de predios rústicos, 
según la definición de la Ley de 
Catastro del Estado de Jalisco, 
dedicados preponderantemente a 
fines agropecuarios en producción, 
previa 
constancia 
de 
la 
dependencia 
que 
la 
hacienda 
municipal designe, y cuyo valor se 
determinó 
conforme 
al párrafo 
anterior, el: 
 
 
0.88 
 
 
$23.31 
c) Para efectos de la determinación 
del impuesto en las construcciones 
localizadas en predios rústicos, se 
les aplicará la tasa consignada en 
el inciso 
 
0.88 
 
$23.31 
 
 
 
d) Para predios cuyo valor real se 
determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco (del terreno y las 
construcciones en su caso), sobre 
el valor fiscal determinado, el: 
 
 
0.2 
 
 
$19.50 
 
 
 
 
A los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las 
tasas de los incisos a), b) y c), en tanto no se hubiese practicado la valuación 
de sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal y la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el 


 
 
26 
 
valor o solicitar a la hacienda municipal la valuación de sus predios, a fin de 
que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen que, una vez determinado 
el nuevo valor fiscal les corresponda, de acuerdo con las tasas que establecen 
en el inciso d). 
 
 
 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal, 
dedicados 
preponderantemente 
a fines 
agropecuarios 
en 
producción previa constancia de la dependencia que la hacienda municipal 
designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo anterior, tendrán una 
reducción del 50% en el pago del impuesto.   
 
 
 
 
III. Predios urbanos:  
 
 
 
CONCEPTO 
TASA 
BIMESTRAL AL 
MILLAR 
CUOTA FIJA 
BIMESTRAL 
a) Predios edificados que hayan 
sido valuados catastralmente o 
cuyo valor se obtuvo por cualquier 
operación traslativa de dominio, 
hasta antes de 1979, sobre el 
valor determinado, el:   
 
 
1.3 
 
 
$34.29 
 
b) Predios edificados cuyo valor se 
determine a partir de 1979 y antes 
del año de 1992, en los términos 
de la Ley de Catastro del Estado 
de Jalisco o por cualesquiera 
operación traslativa de dominio, 
sobre el valor determinado, el:   
 
 
 
0.85 
 
 
 
$34.29 
c) Predios no edificados, que 
hayan 
sido 
valuados 
catastralmente o se valúen en los 
términos de la Ley de Catastro del 
Estado de Jalisco, o cuyo valor se 
obtuvo u obtenga por cualquier 
operación traslativa de dominio, 
hasta antes de 1992, sobre el 
valor determinado, el: 
 
 
 
1.3 
 
 
 
$34.29 
d) Predios no edificados cuyo valor 
se determine a partir de 1992 y 
antes del año 2000, en los 
términos de la Ley de Hacienda 
Municipal 
o 
por 
cualesquiera 
operación traslativa de dominio, 
 
 
0.3 
 
 
$28.61 


 
 
27 
 
sobre el valor determinado, él: 
e) Predios edificados cuyo valor se 
determine en base a las tablas de 
valores de terreno y construcción, 
publicadas en el Periódico Oficial 
El Estado de Jalisco a partir del 
mes de enero de 1992 y antes del 
2000, sobre el valor determinado, 
él: 
 
 
0.14 
 
 
$34.29 
f) Predios edificados cuyo valor 
real se determine en los términos 
de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco, sobre el 
valor determinado, él 
 
 
 
0.18 
 
 
$28.61 
g) Predios no edificados, cuyo 
valor real se determine en los 
términos de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, 
sobre el valor determinado, el:    
 
 
0.3 
 
$28.61 
 
 
 
 
 
 
 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las 
tasas de los incisos a), b), c), d) y e), en tanto no se hubiese practicado la 
valuación de sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal y la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y 
declarar el valor o solicitar a la hacienda municipal la valuación de sus 
predios, a fin de que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen que, una 
vez determinado el nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las 
tasas que establecen los incisos f) y g).  
 
IV. Para el cálculo del impuesto predial bimestral se aplicará la siguiente 
fórmula: 
 
Impuesto predial bimestral = ((VF) (T)) + CF 
 
En donde: 
 
VF= Valor fiscal 
T= Tasa de aplicable de acuerdo al presente articulo 
CF= Cuota fija correspondiente de acuerdo a la Tasa. 
 
 
 
 
Artículo 27. - A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes de esta ley, se les otorgarán con efectos a partir del 
bimestre en que sean entregados los documentos completos que acrediten el 
derecho a los siguientes beneficios: 
 
 
 
 
 


 
 
28 
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará un beneficio del 50% 
en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $430,000.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:  
 
 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;   
 
 
 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y adultos 
mayores en estado de abandono o desamparo o discapacitados de escasos 
recursos;  
 
 
 
 
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, adultos mayores o con alguna discapacidad;  
 
 
 
 
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas;  
 
 
 
 
 
e) La rehabilitación de fármacodependientes de escasos recursos;  
 
 
 
 
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación.   
 
 
 
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la hacienda 
municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará un 
beneficio del 50% del impuesto que les resulte.  
 
 
 
 
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la hacienda municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
 
 
 
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en 
estado de conservación aceptable a juicio del ayuntamiento, cubrirán el 


 
 
29 
 
impuesto predial, con la aplicación de un beneficio del 60%.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 28.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
 
 
 
 
 
a) Si efectúan el pago durante el mes de enero del año 2025, se les 
concederá un beneficio del 15%;  
 
 
 
 
 
b) Cuando el pago se efectúe durante el mes de febrero del año 2025, se les 
concederá un beneficio del 10%.  
 
 
 
 
c) Cuando el pago se efectúe durante el mes de marzo del año 2025, se les 
concederá un beneficio del 5%.   
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos de los incisos 
anteriores no causarán los recargos que se hubieren generado en ese 
periodo.  
 
 
 
 
 
Artículo 29.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con un 50% del impuesto a pagar sobre los primeros 
$420,000.00 del valor fiscal, respecto de la casa que habitan y de la que 
comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el pago bimestralmente o en 
una sola exhibición, lo correspondiente al año 2025.   
 
En todos los casos se otorgará el beneficio antes citado, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:  
 
 
 
 
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
pensionado o jubilado expedido por institución oficial del país y de la 
credencial de elector.  
 
 
 
 
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 2024, 
además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
 
 
 
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
 
 
 
 
 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
 
 
 
 
A los contribuyentes que sean personas con discapacidad, se les otorgará el 
beneficio siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más 


 
 
30 
 
atendiendo a lo dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. 
Para tal efecto, la hacienda municipal a través de la dependencia que ésta 
designe, practicará examen médico para determinar el grado de discapacidad, 
el cual será gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo 
acredite expedido por una institución médica oficial del país.   
 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble. 
 
 
 
 
 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo.  
 
 
 
 
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.   
 
 
 
 
Artículo 30.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección.  
 
 
 
 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 26 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal.  
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 
Artículo 31.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente:  
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA 
FIJA 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$200,000.00 
$0.00 
2.00% 
200,000.01 
500,000.00 
$4,000.00 
2.05% 
500,000.01 
1,000,000.00 
$10,150.00 
2.10% 
1000000.01 
1,500,000.00 
$20,650.00 
2.15% 


 
 
31 
 
1,500,000.01 
2,000,000.00 
$31,400.00 
2.20% 
2,000,000.01 
2,500,000.00 
$42,400.00 
2.30% 
2,500,000.01 
3,000,000.00 
$53,900.00 
2.40% 
3,000,000.01 
en adelante 
$65,900.00 
2.50% 
 
 
 
I. 
Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas 
nuevas, destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor 
a los $250,000.00, previa comprobación de que los contribuyentes 
no son propietarios de otros bienes inmuebles en este municipio y 
que se trate de la primera enajenación, el impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme a la 
siguiente:  
 
 
 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$180.00 
1.63% 
$125,000.01 
$250,000.00 
$750.50 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
 
 
 
 
 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.1 
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa 
de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), los contribuyentes 
pagarán únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se 
mencionan a continuación:  
 
 
 
 
 
 


 
 
32 
 
METROS CUADRADOS 
CUOTA 
FIJA 
0 a 300 
64.18 
301 a 450 
105.5 
451 a 600 
160.49 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto 
que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del 
presente artículo.  
 
IV. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión municipal de regularización (COMUR), regulados conforme al 
procedimiento establecido en la Ley para la Regularización y Titulación de Predios 
Urbanos en el Estado de Jalisco, pagarán el impuesto sobre trasmisiones 
patrimoniales las cuotas fijas que se mencionan a continuación:  
 
METROS 
CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0 a 400 
$233.28 
401 a 600 
$561.60 
601a 900 
$1,235.52 
901 a1,500 
$2,246.40 
1501 a 5,000 
$3,607.20 
5,001 a 10,000 
$11,232.00 
10,001 a 15,000 
$20,217.60 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
 
Artículo 32.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la tasa del 
1%.  
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 33.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que 
se perciben por: 
 
 
 
 
 


 
 
33 
 
I. Recargos;  
 
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido en la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
 
 
 
 
II. Multas; 
 
 
 
 
III. Intereses;  
 
 
 
IV. Gastos de ejecución;  
 
 
 
V. Indemnizaciones;  
 
 
 
 
VI. Otros no especificados. 
 
 
 
 
 
Artículo 34.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
 
 
 
Artículo 35.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10% al 30% 
 
Artículo 36.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
 
Artículo 37.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
 
 
 
Artículo 38.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
hacienda municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:   
 
 
 
 
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
 
 
 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 5% 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  8% 
 


 
 
34 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
 
 
 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.   
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%.    
 
III. 
Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
 
 
 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
 
 
 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
 
 
 
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
 
 
 
5 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, por diligencia 
de embargo. 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.   
 
 
 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
 
Artículo 39.- El municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación.  
 


 
 
35 
 
 
 
 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
CAPÍTULO ÚNICO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 40.- El municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento 
de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o mejoría 
específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra pública, 
conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que 
lo determine el decreto específico que, sobre el particular, emita el Congreso 
del Estado.  
 
 
 
 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
CAPITULO PRIMERO 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACION DE BIENES DEL DOMINIO PÚBLICO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
 
Artículo 41.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
TARIFA 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:   
 
 
 
a) En cordón:  
 
 
 
 
 
 
 
$41.30 
b) En batería:    
 
 
 
 
 
 
 
$71.20 
 
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
1.- En el primer cuadro, de:  
 
 
 
       $67.60 a $173.00 
2.- Fuera del primer cuadro, de:   
 
 
       $49.10 a $64.00 
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de: 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 $41.50 a $60.50 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
 
$10.00 a $44.10 
 


 
 
36 
 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de:  
 
 
      $22.80 a $59.80 
 
Artículo 42.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de: $57.60 a $148.00 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de: 
$42.70 a $93.20 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de: $41.30 a $72.60 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:   $34.20 a $77.60 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$13.50 a $16.00 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado:  
 
 
 
                     $13.50 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado:     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $7.50  
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:      $44.10 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
 
Artículo 43.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la 
tarifa que acuerde el ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado.  
 
 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA  
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 44- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 


 
 
37 
 
público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes:  
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:   
 
 
 
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
     $163.70 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
     $123.80 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
      $85.70 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
 
 
 
 
II. Lotes en uso temporal cada año, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
 
$109.00 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
 
$78.30 
c) En tercera clase:                                                                           $69.70 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en derecho uso a perpetuidad o uso 
temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
 
 
 
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
 
$41.30 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
 
$34.20 
c) En tercera clase:                                                                           $15.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales, serán las siguientes:  
 
 
 
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y   
 
 
 
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho.  
 
 
 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  


 
 
38 
 
TARIFAS 
 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:  
 
 
 
 
$310.40 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados, por metro cuadrado 
mensualmente, de:  
 
 
 
 
                   $195.20 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:  
 
 
 
 
 
 
$144.40 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:  
 
 
 
 
 
$93.50 
V. Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por metro 
cuadrado, diariamente:  
 
 
 
 
 
 
$93.20 
VI. Arrendamiento de inmuebles para anuncios permanentes, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:  
 
 
 
 
 
$74.20 
VII. Por el uso de vehículos propiedad de Ayuntamiento por cada uno, de: 
a) 
En Vehículo 
Autlán de Navarro  
 
 
$734.20 
Unión de Tula  
 
 
$449.10 
Ciudad Guzmán  
 
 
$1,468.40 
Zona metropolitana 
 
 
$1,223.70 
b) 
En ambulancia 
Autlán de Navarro 
 
 
$1,835.50 
Unión de Tula  
 
 
$917.80 
Ciudad Guzmán  
 
 
$5,873.50 
Zona metropolitana 
 
 
$4,894.60 
 
Artículo 46.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal.   
 
 
 
 
Artículo 47.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 45 
de ésta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados.   
 
 


 
 
39 
 
Artículo 48- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  
 
 
 
 
 
Artículo 49.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:   
TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por niños 
menores de 12 años, los cuales quedan exentos:  
 
 
$9.00 
II. Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía pública sin 
vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno:                 $74.00 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público.  
a) Ingreso a unidades y canchas deportivas administradas por el 
Ayuntamiento, excepto por niños menores de 12 años, adultos 
mayores y personas con alguna discapacidad, por persona: $6.50 a 
$12.50 
b) Ingreso a albercas administradas por el ayuntamiento, por persona: 
$18.40 a $25.00 
 
Artículo 50.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos.   
 
CAPITULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
 
Artículo 51.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
40 
 
TARIFA 
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, de: 
                                                                            $5,283.20     a  
$11,693.50 
 II. Cantinas y bares anexos a hoteles, restaurantes, centros recreativos, 
clubes, casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos 
similares, de:  
                                                      $2,960.40 a $5,388.50
 
 
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
botaneros, café-bar, miche-bar de: 
 
 
$2,960.50 a $8,733.20 
IV.- Expendios de vinos generosos, exclusivamente en envase cerrado;   
 
 
 
 
 
 
 
            $1,598.30 a $3,202.50 
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos, de 
            $1,598.30 a $3,848.50 
VI. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas y 
negocios similares, de:  
       
 
 
$962.70 a $2,312.80 
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, depósitos, 
cervecentro, licorería, cubeta, etc. de:    
 $1,693.70 a $5,920.80 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción, 
pagarán los derechos correspondientes al mismo.  
 
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, minisúper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado, y otros giros similares, de:                    $917.40 a $2,897.80 
            
 
 
 
 
            
 
IX. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada uno: 
 
 
 
 
 
 
 
             $2,308.00 a $5,657.50       
X. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza 
y otras bebidas alcohólicas, de:    
 
 
$4,798.00 a $11,229.50      
XI. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 


 
 
41 
 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento:  
 
 
$902.50 a $3,075.70 
XII. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
 
 
 
 
Sobre el valor de la licencia  
 
 
a) Por la primera hora:  
 
 
 
 
 
15% 
b) Por la segunda hora:   
 
 
 
 
18% 
c) Por la tercera hora:  
 
 
 
 
 
22.50%. 
 
XIII. Las personas que requieran la expedición de un permiso para llevar a 
cabo eventos sociales se sujetaran a las recomendaciones de seguridad 
pública y protección civil y pagaran por cada evento de $167.00 a $5,562.00. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la 
siguiente:  
 
 
 
 
 
I. En forma permanente:   
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:   
  $91.80 a $163.70 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:   
 
 
 
$109.20 a $302.70 


 
 
42 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de:                                                             $319.80 a $346.70   
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio:  
 
 
 
 
        $69.00 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
             $1.20 a $2.50 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de:   
 
 
$1.20 
a 
$2.80
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:  
 
 
 
 
 
 
   $3.80 a $5.90 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de: 
               $2.28 a $3.30 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de:  
                           $167.00 a $334.00 
 
 
 
 
 
 
 
               
f) Por perifoneo en el municipio por evento de:  
    $111.00 a $102.50 
   
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN O 
DEMOLICIÓN DE OBRAS 
 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
I. 
Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro 
cuadrado de construcción de acuerdo con la clasificación siguiente: 
 
 


 
 
43 
 
 
 
 
TARIFA 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
$1.90 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$5.50 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$6.80 
2.- Densidad media:  
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
$7.50 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$9.50 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$10.20 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
$10.20 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$13.30 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$13.40 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
$16.70 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$18.40 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$22.05 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
  $6.50 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
  $13.50 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
  $18.40 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
  $6.50 
2.- Uso turístico:  
 
 
 
 
a) Campestre:  
 
 
 
 
 
 
   $10.80 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
 
   $10.10 
c) Hotelero densidad media:  
 
 
 
 
   $10.30 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
   $21.50 
e) Hotelero densidad mínima:  
 
 
 
 
   $22.30 
3.- Industria:  
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$9.90 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$10.20 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$13.50 
4.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
a) Institucional:  
 
 
 
 
 
 
$13.50 
b) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$13.50 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
$13.50 
d) Especial:   
 
 
 
 
 
 
$13.50 
e) Infraestructura:   
 
 
 
 
 
$13.50 
 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad:   
                                                                                        $101.50 


 
 
44 
 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  $4.20 a $10.20 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
 
 
a) Descubierto:  
 
 
 
 
 
 
 
$10.20 
b) Cubierto:   
 
 
 
 
 
 
 
$13.50 
 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30% 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:   
 
 
 
a) Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$3.70 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
          $4.50 
c) Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$16.70 
d) Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$18.40 
 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:  
 
 
 
 
 
 
 
$36.77 
 
 
 
 
 
 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:  
15% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción. 
 
 
 
a) Reparación menor, el:   
 
 
 
 
20% 
 
b) Reparación mayor o adaptación, el:   
 
 
30% 


 
 
45 
 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dependencia competente de obras públicas y desarrollo 
urbano por metro cuadrado, por día: 
 
$15.20 a $27.20 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dependencia 
competente de obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico:  
 $6.80 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de obras públicas pueda otorgarse.   
 
 
XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:   
 
 
 
 
                $7.60 a $133.20 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
 
Artículo 54.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 53 de esta ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:   
TARIFA 
 
 
 
 
 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$7.00 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$13.50 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$20.50 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$27.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$7.00 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$13.50 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$34.00 


 
 
46 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$7.00 
 
2.- Uso turístico:  
 
 
 
 
 
 
$22.00 
a) Campestre:  
 
 
 
 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
 
$24.00 
c) Hotelero densidad media:  
 
 
 
 
$27.00 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
$44.00 
e) Hotelero densidad mínima:  
 
 
 
 
$37.00 
 
3.- Industria:  
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$30.00 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$30.00 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$34.00 
 
4.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$26.00 
a) Institucional:  
 
 
 
 
b) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$26.00 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
$26.00 
d) Especial:   
 
 
 
 
 
 
$26.00 
e) Infraestructura:   
 
 
 
 
 
$26.00 
 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$26.00 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$31.00 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$38.00 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$51.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercios y servicios:  
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$38.00 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$46.00 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$53.50 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$31.00 
 
2.- Uso turístico:  
 
 
 
 
a) Campestre:  
 
 
 
 
 
 
$41.00 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
 
$46.00 
c) Hotelero densidad media:  
 
 
 
 
$45.60 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
$61.00 
e) Hotelero densidad mínima:  
 
 
 
 
$72.00 
 
3.- Industria:  
 
 
 


 
 
47 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$46.00 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$53.50 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$61.00 
 
4.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
a) Institucional:  
 
 
 
 
 
 
$38.00 
b) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$38.00 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
$38.00 
d) Especial:   
 
 
 
 
 
 
$38.00 
e) Infraestructura:   
 
 
 
 
 
$38.00 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 53 de esta ley, aplicado 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:  
 
 
 
           10% 
 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
       $30.50 a $86.50 
 
Artículo 55.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos 
correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial.   2% 
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este municipio.   
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada.   
 
 
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 53, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10 % del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra. 
 
 
 
 
             
      10% 
 
SECCIÓN QUINTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE REGIMEN DE PROPIEDAD Y URBANIZACIÓN 
 


 
 
48 
 
Artículo 56.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
TARIFA 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
 
 
 
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:             $1,675.20 
 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:   
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$2.60 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$2.80 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$3.20 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$3.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$3.00 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$3.00 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$3.20 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$2.60 
2.- Industria   
 
 
 
 
 
 
$4.00 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$4.00 
 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$22.20 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$30.50 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$37.00 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$44.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$39.00 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$44.50 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$47.50 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$39.00 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$39.20 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$39.20 
 


 
 
49 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$73.60 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$248.70 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$347.70 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$406.10 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$444.00 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$467.00 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$543.20 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$467.00 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$246.20 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$467.00 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, 
para cada unidad o departamento:  
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$109.10 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$38.00 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$116.70 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$106.50 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$248.70 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$218.50 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$307.20 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$248.70 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$76.30 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$265.70 


 
 
50 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$307.50 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$76.30 
 
2.- Industria:  
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$195.50 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$195.50 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$306.50 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$245.60 
 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada 
lote resultante:  
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$86.30 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$147.30 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$147.30 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$248.70 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$174.70 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$189.50 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$206.70 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$170.00 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$170.00 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$131.80 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:   
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$246.80 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$109.20 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$571.10 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$399.60 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$1,238.50 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$840.00 


 
 
51 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$1,600.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$869.60 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$139.60 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$322.40 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$1,028.70 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$156.00 
 
2.- Industria:  
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$420.00 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$436.90 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$1,089.00 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$956.50 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
1.50% 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco:  
 
 
a) Por cada fracción resultante de un predio con superficie hasta de 10,000 
m2:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$246.12 
 
b) Por cada fracción resultante de un predio con superficie mayor de 10,000 
m2:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$370.00 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido.   
 
 
 
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 


 
 
52 
 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular.  
 
 
 
 
 
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada.  
 
 
 
 
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras 
públicas 
de 
carácter 
extraordinario, 
con 
excepción 
de 
las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de: 
$88.95 a $134.50 
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, que cuenten con su Plan de Desarrollo Urbano de Centro de 
Población, con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, conforme a 
lo dispuesto por el artículo 266, del Código Urbano para el Estado de Jalisco, 
que pretendan aprovechar la infraestructura básica existente, pagarán los 
derechos por cada metro cuadrado vendible, de acuerdo con la siguiente: 
TARIFA 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
                                                           $15.00 
2.- Densidad media:  
                                                           $17.00 
3.- Densidad baja:   
                                                           $25.00 
4.- Densidad mínima:  
                                                           $33.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
                                                           $15.00 
b) Central:   
 
                                                           $18.50 
c) Regional:   
 
                                                           $18.50 
d) Servicios a la industria y comercio:                                          $14.50 
2.- Industria:  
 
                                                           $18.50 
3.- Equipamiento y otros:                                                             $18.50 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
 
 
 
 


 
 
53 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
                                                           $18.50 
2.- Densidad media:  
                                                           $20.00 
3.- Densidad baja:   
                                                           $18.50 
4.- Densidad mínima:  
                                                           $20.00 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:                                         $29.00 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
                                                           $33.50 
b) Central:   
 
                                                           $42.00 
c) Regional:   
 
                                                           $42.00 
d) Servicios a la industria y comercio:                                          $35.00 
2.- Industria:  
 
                                                           $42.00 
3.- Equipamiento y otros:                                                           $42.00 
Se exceptúa del cobro establecido en esta fracción a aquellos predios con 
superficie no mayor a 300 metros cuadrados, que el Plan Parcial de Desarrollo 
Urbano los clasifica dentro de las áreas de Urbanización Progresiva y de 
Renovación Urbana, y que pretendan edificar una sola vivienda. 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la hacienda municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por el Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS), antes Comisión Reguladora de la Tenencia de la Tierra 
(CORETT) o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE), estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán 
reducidas en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o 
propuesto, previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de 
suelo y recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de 
reducciones:  
 
 
SUPERFICIE 
CONSTRUIDO- 
USO 
HABITACIONAL 
BALDÍO- USO 
HABITACIONAL 
CONSTRUIDO- 
OTROS USOS 
BALDÍO- 
OTROS 
USOS 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta 400 
m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 
m2 
60% 
35% 
20% 
12% 


 
 
54 
 
601 hasta 1,000 
m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas.  
 
 
 
 
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:   
 
 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$320.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$233.50 
2.- Densidad media:  
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$354.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$340.50 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$520.50 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$398.00 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$685.50 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$410.00 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$401.00 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$416.50 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$596.50 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$401.00 
2.- Industria:  
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$320.00 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$645.00 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$678.00 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$533.00 
 
SECCIÓN SEXTA 
SERVICIOS POR OBRA 
 
Artículo 57- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 


 
 
55 
 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
    $3.25 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal:  
 
 
 
 
 
Tomas y descargas:  
 
 
 
 
a) Por toma corta (hasta tres metros):   
 
 
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
 
$38.00 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
 
$43.10 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
 
$66.00 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
 
 
$73.48 
 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
 
 
 
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
 
$50.75 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
 
$68.50 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
 
$73.55 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
 
 
$101.20 
 
c) Otros usos por metro lineal:  
 
 
 
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
 
$41.44 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
 
$58.34 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
 
$71.14 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
 
 
$88.80 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o 
de la persona responsable de la obra.   
 
 
 
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
a) Tomas y descargas:  
 
 
 
 
 
           $133.50 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):  
  $12.80 
c) Conducción eléctrica:   
 
 
 
 
          $133.20 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):  
          $182.50 
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:   
 
 
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):   
$25.20 


 
 
56 
 
b) Conducción eléctrica:   
 
 
 
 
 
$17.80 
 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio: 
Un tanto del valor comercial del terreno utilizado. 
 
 
SECCION SÉPTIMA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 
 
Artículo 58.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos, las regularizaciones de predios se llevarán 
a cabo mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las 
licencias de construcciones que al efecto se soliciten. 
 
 
SECCIÓN OCTAVA 
DE LOS SERVICIOS DE SANIDAD 
 
Artículo 59.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  
 
 
 
 
a) En cementerios municipales:   
 
 
 
 
$125.55 
b) En cementerios concesionados a particulares:  
 
           $234.10 
 
II. Exhumaciones, por cada una:   
 
a) Exhumaciones prematuras, de:  
 
 
 
       $1,731.80 
b) De restos áridos:  
 
 
 
 
 
          $110.70 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   $2,439.50 
 
IV. Traslado de cadáveres fuera del municipio, por cada uno          $85.20 
 
 
SECCIÓN NOVENA 
DEL PÚBLICO CONTRATADO 
 
Artículo 60.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente:  
TARIFA 


 
 
57 
 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los 
reglamentos municipales respectivos, por cada metro cúbico:  
$38.00 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   $223.50 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000   
 
 
 
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:  
 
 
 
$73.50 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:  
$104.00 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:  
$169.50 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:  
$266.20 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, de: 
 $32.80 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
por cada flete, de:   
 
 
             
 $610.50 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico:  
 
 
 
 
 
 
   $102.00 
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de:     
$36.90 a $362.90 
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
Del Agua Potable, Drenaje, Alcantarillado, Tratamiento y Disposición 
Final de las Aguas Residuales. 


 
 
58 
 
 
Artículo 61.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 
de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas 
residuales que el Sistema proporciona, bien por que reciban todos o alguno de 
ellos o porque por el frente de los inmuebles que usen o posean bajo 
cualquier título, estén instaladas redes de agua potable o alcantarillado, 
cubrirán los derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensuales 
establecida en esta ley. 
 
Artículo 62.- Los servicios que el Sistema proporciona, deberán de sujetarse 
al régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el medidor, al régimen 
de cuota fija, mismos que se consignan en el reglamento para la prestación de 
los servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del municipio. 
 
Artículo 63.- Son usos correspondientes a la prestación de los servicios de 
agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas 
residuales a que se refiere esta ley, los siguientes: 
 
I. Habitacional; 
 
II. Mixto comercial; 
 
III. Mixto rural; 
 
IV. Industrial; 
 
V. Comercial; 
 
VI. Servicios de hotelería; y 
 
VII. En instituciones públicas o que presten servicios públicos. 
 
En el Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado, y saneamiento del municipio, se detallan sus características y la 
connotación de sus conceptos. 
 
Artículo 64.- Los usuarios deberán realizar el pago por el uso de los servicios, 
dentro de los diez días siguientes a la fecha de facturación mensual o 
bimestral correspondiente, conforme a lo establecido en el Reglamento para la 
prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del 
municipio. 
 
Artículo 65.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
cuota fija en la cabecera municipal se basan en la clasificación establecida en 
el Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 


 
 
59 
 
alcantarillado, y saneamiento del municipio de Ayutla, Jalisco y se cobrará 
bimestralmente: 
 
1- Habitacional. $373.00 
2.- Lote baldío $61.50 
3- Comercial Mixto. 
De $122.50 a $490.00 
4- Comercial Industrial.  
De $491.00  al $1,101.50 
 
Artículo 66.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
servicio medido en la cabecera municipal, se basan en la clasificación 
establecida en el Reglamento para la prestación de los servicios de agua 
potable, alcantarillado, y saneamiento del municipio de Ayutla, Jalisco y 
serán: 
 
I. 
Habitacional: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 10 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $90.75, y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 11 a 20 m3 
$ 9.20 
De 21 a 30 m3 
$ 9.70 
De 31 a 50 m3 
$ 10.10 
De 51 a 70 m3 
$ 10.60 
De 71 a 100 m3 
$12.90 
De 101 a 150 m3 
$13.50 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$17.80 
 
II. 
Mixto rural:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $100.00 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a 20 m3 
$ 11.00 
De 21 a 30 m3 
$ 11.00 
De 31 a 50 m3 
$ 11.55 
De 51 a 70 m3 
$ 12.20 


 
 
60 
 
De 71 a 100 m3 
$ 14.10 
De 101 a 150 m3 
$ 14.80 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$ 19.80 
 
III. 
Mixto comercial:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $112.52 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a 20 m3 
$11.60 
De 21 a 30 m3 
$12.20 
De 31 a 50 m3 
$12.80 
De 51 a 70 m3 
$13.40 
De 71 a 100 m3 
$14.80 
De 101 a 150 m3 
$15.50 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$20.80 
 
IV. 
Comercial:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $123.96 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a 20 m3 
$12.20 
De 21 a 30 m3 
$12.80 
De 31 a 50 m3 
$13.40 
De 51 a 70 m3 
$14.10 
De 71 a 100 m3 
$14.80 
De 101 a 150 m3 
$15.50 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$20.80 
 
 
V. 
En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos: 
 


 
 
61 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $131.74 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
 
De 13 a 20 m3 
$12.70 
De 21 a 30 m3 
$13.30 
De 31 a 50 m3 
$13.90 
De 51 a 70 m3 
$14.60 
De 71 a 100 m3 
$15.40 
De 101 a 150 m3 
$16.10 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$20.70 
 
VI. 
Servicios de hotelería: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $143.74 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a 20 m3 
$13.20 
De 21 a 30 m3 
$13.40 
De 31 a 50 m3 
$15.20 
De 51 a 70 m3 
$15.40 
De 71 a 100 m3 
$16.10 
De 101 a 150 m3 
$16.90 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$20.80 
 
VII. 
Industrial: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $167.71 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a 20 m3 
$15.50 
De 21 a 30 m3 
$16.30 
De 31 a 50 m3 
$17.10 


 
 
62 
 
De 51 a 70 m3 
$17.90 
De 71 a 100 m3 
$18.80 
De 101 a 150 m3 
$19.80 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$20.80 
Artículo 67.- En las localidades las tarifas para el suministro de agua potable 
para uso Habitacional, administradas bajo el régimen de cuota fija, serán: 
 
 
LOCALIDADES 
TARIFA 
Santo Domingo 
$80.50 
Tepantla 
$80.50 
San Miguel de la Sierra 
$112.60 
Tepospizaloya 
$94.20 
Casa Blanca 
$108.00 
San Pedro 
$108.00 
Santa Rosalía 
$80.50 
San Antonio de los Morán 
$80.50 
Buckingham 
$80.50 
El Guamúchil 
$80.50 
 
A las tomas que den servicio para un uso diferente al habitacional, se les 
incrementará un 20% de las tarifas referidas en la tabla anterior. 
 
Artículo 68.- Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio, tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina o local 
que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común, de 
acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan. 
 
Artículo 69.- En la cabecera municipal y en las localidades, los predios 
baldíos pagarán mensualmente la tarifa base de servicio medido para 
usuarios de tipo habitacional. 


 
 
63 
 
 
Artículo 70.- Quienes se beneficien directa o indirectamente de los servicios 
de agua potable y/o alcantarillado pagarán, adicionalmente un 20%sobre los 
derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, 
operación y mantenimiento de infraestructura para el saneamiento de aguas 
residuales. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el ayuntamiento o el 
organismo operador, en su caso, debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para 
el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan. 
 
Artículo 71.- Quienes se beneficien con los servicios de agua potable y/o 
alcantarillado, pagarán adicionalmente el 3% sobre la cantidad que resulte de 
sumar los derechos de agua más la cantidad que resulto del 20% por 
concepto del saneamiento referido al artículo anterior, cuyo producto será 
destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento de las redes de 
agua potable existentes. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el ayuntamiento o el 
Organismo Operador, en su caso, debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para 
el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan. 
 
Artículo 72.- En la cabecera municipal, cuando existan propietarios o 
poseedores de predios o inmuebles destinados a uso habitacional, que se 
abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la proporcionada por el 
ayuntamiento o por el organismo operador, pero que hagan uso del servicio 
de alcantarillado, cubrirán el 30% del régimen de cuota fija que resulte 
aplicable de acuerdo a la clasificación establecida en este instrumento. 
 
En las delegaciones cubrirán el 30% de la tarifa mínima aplicable para uso 
Habitacional, ya sea de cuota fija o servicio medido. 
 
Artículo 73.- Cuando existan propietarios o poseedores de predios o 
inmuebles para uso diferente al habitacional, que se abastezcan del servicio 
de agua de fuente distinta a la proporcionada por el ayuntamiento o por el 
organismo operador, pero que hagan uso del servicio de alcantarillado, 
cubrirán el 30% de lo que resulte de multiplicar el volumen extraído reportado 
a la Comisión Nacional del Agua, por la tarifa correspondiente a servicio 
medido, de acuerdo a la clasificación establecida en este instrumento. 
 
Artículo 74.- Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se les concederán los 
siguientes descuentos: 


 
 
64 
 
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de febrero del año 2025, el 
15%. 
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el 10%. 
c) Si efectúan el pago antes del día 1° de abril del año 2025, el 5%. 
 
El descuento se aplicará a los meses que efectivamente se paguen por 
anticipado. 
 
Artículo 75.- A los usuarios de los servicios de uso habitacional que acrediten 
con base en lo dispuesto en el Reglamento para la prestación de los servicios 
de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del municipio, tener la calidad 
de pensionados, jubilados, personas con discapacidad, personas viudas, que 
tengan 60 años o más, serán beneficiados con un subsidio del 50% de las 
tarifas por uso de los servicios que en esta sección se señalan, siempre y 
cuando; estén al corriente en sus pagos respecto de la cada que habitan y 
sean poseedores o dueños del inmueble de que se trate y residan en él. 
 
Tratándose de usuarios a los que el suministro de agua potable se administra 
bajo el régimen de servicio medido, gozarán de este beneficio siempre y 
cuando no excedan de 10 m3 su consumo mensual, además de acreditar los 
requisitos establecidos en el párrafo anterior. 
 
En todos los casos, el beneficio antes citado se aplicará a un solo inmueble. 
En los casos en que los usuarios acrediten el derecho a más de un beneficio, 
sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
 
Artículo 76.- Las Instituciones consideradas de beneficencia social, en los 
términos de las leyes en la materia, serán beneficiadas con un subsidio del 
50% de las tarifas por el uso de los servicios, siempre y cuando estén al 
corriente en sus pagos y previa petición expresa de estas. 
 
Artículo 77.- Por derechos de infraestructura de agua potable y saneamiento 
para la incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos habitacionales, 
desarrollos industriales y comerciales, o por la conexión de predios ya 
urbanizados, que por primera vez demanden los servicios, pagarán por única 
vez, una contribución especial por cada litro por segundo demandado por 
cada unidad de consumo, de acuerdo a las siguientes características: 
 
1. $6,697.50 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 17 
m3, los predios que: 
a) No cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina, o 
b) La superficie de la construcción no rebase los 60m2. 
 


 
 
65 
 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en condominio 
vertical, la superficie a considerar será la habitable. 
 
En comunidades rurales, para uso habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea mayor a 
100 m2. 
 
2. $13,003.00 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
33 m3, los predios que:  
a) Cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina, o 
b) La superficie de la construcción sea superior a los 60 m2. 
 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio 
vertical (departamentos), la superficie a considerar será la habitable. 
 
En comunidades rurales, para uso habitacional, la superficie del predio rebase 
los 200 m2, o la superficie construida sea mayor a 100 m2.  
 
3. $15,367.00 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
39 m3, en la cabecera municipal, los predios que cuenten con 
infraestructura hidráulica interna y tengan:  
a) Una superficie construida mayor a 250 m2, o 
b) Jardín con una superficie superior a los 50 m2. 
 
Para el caso de los usuarios de uso distinto al habitacional, en donde el agua 
potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, se 
realizará estudio específico para determinar la demanda requerida en litros 
por segundo. 
 
Cuando el usuario rebase por 6 meses consecutivos el volumen autorizado, 
se le cobrará el excedente del que esté haciendo uso, basando el cálculo de 
la demanda adicional en litros por segundo, por el costo señalado en el 
párrafo anterior. 
 
Artículo 78.- Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad de 
la autorizada, deberá pagar el volumen de agua excedente, además de 
sufragar el costo de las obras e instalaciones complementarias a que hubiere 
lugar. 
 
Artículo 79.- Por la conexión o reposición de toma de agua potable y/o 
descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de obra 
y materiales necesarios para su instalación, las siguientes cuotas: 
 
Toma de agua: 


 
 
66 
 
1. Toma de ½”(Longitud 6 metros)                                                 $512.50 
2. Toma de ¾”(Longitud 6 metros)                                                 $683.50 
3. Medidor de ½”:                                                                            $925.00 
4. Medidor de ¾”.   
 
 
 
 
                  $1,386.50 
 
Descarga de drenaje: 
1. Diámetro de 6”: (Longitud 6 metros)                                           $824.50 
2. Diámetro de 8” (Longitud 6 metros)  
 
 
        $1,345.00 
3. Diámetro de 10” (Longitud 6 metros) 
 
                  $1,657.00 
 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores que 
rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por el 
sistema o el organismo operador, en el momento de solicitar la conexión. 
 
Artículo 80.-  Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
 
I. 
Suspensión o reconexión de cualesquiera de los servicios:  
  
 
 
 
 
 
 
                     $777.00 
II. 
Conexión de toma y/o descargas provisionales:            
 
  
 
 
 
 
 
 
 
        $2,195.00 
III. 
Limpieza de fosas y extracción de sólidos o desechos químicos, 
desazolve de tuberías de descargas domiciliarias o red principal                
                    $1,209.50 
IV. 
Venta de agua residual tratada, por cada m3 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                                $5.00 
V. 
Venta de agua en bloque, por cada pipa con capacidad de 10,550 litros.     
  
          
 
 
 
                                         $734.50 
VI. 
Expedición de certificado de factibilidad:             
 
 
  
 
 
 
 
 
 
      
 
$544.00 
VII. 
Expedición de constancia de no adeudo:                      
 $85.50 
 
 
SECCION DÉCIMA PRIMERA 
RASTRO 
 
Artículo 81.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:   
 
 
 
CUOTAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado:   
 
 
 
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
 
 
 
 


 
 
67 
 
1.- Vacuno:   
 
 
 
 
 
 
 
$98.50 
2.- Terneras:  
 
 
 
 
 
 
 
$68.50 
3.- Porcinos:  
 
 
 
 
 
 
 
$51.50 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:  
 
 
 
 
$38.50 
5.- Caballar, mular y asnal:  
 
 
 
 
 
$38.50 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a). 
 
 
 
 
 
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
 
 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
$98.50 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
$52.00 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
 
$38.50 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
municipio:  
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
$21.00 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
$21.00 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
 
$13.50 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias: 
 
 
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
$13.50 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
$13.50 
 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
$7.00 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
$7.00 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
 
$7.00 
d) De pieles que provengan de otros municipios:  
 
 
 
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:   
 
 
 
$7.00 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:  
 
 
 
$7.00 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del municipio:  
 
 
 
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:  
 
 
$13.50 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:  
 
 
$38.50 
c) Por cada cuarto de res o fracción:  
 
 
 
 
  $8.00 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:   
 
  $11.50 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:   
 
 $31.50 
f) Por cada fracción de cerdo:  
 
 
 
 
 
  $8.00 
g) Por cada cabra o borrego:  
 
 
 
 
 
  $5.00 
h) Por cada menudo:  
 
 
 
 
 
 
  $5.00 


 
 
68 
 
i) Por varilla, por cada fracción de res:   
 
 
 
  $11.50 
j) Por cada piel de res:  
 
 
 
 
 
 
  $5.00 
) Por cada piel de cerdo:   
 
 
 
 
 
  $5.00 
l) Por cada piel de ganado cabrío:  
 
 
 
 
  $5.00 
m) Por cada kilogramo de cebo:   
 
 
 
 
  $5.00 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento:  
 
 
 
 
 
a) Por matanza de ganado:  
 
 
1.- Vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
 
$54.00 
2.- Porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
 
$54.00 
3.- Ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
 
 
$36.50 
 
b) Por el uso de corrales, diariamente:   
 
 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
$16.00 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
$15.50 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:  
 
$7.00 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:   
$11.50 
 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          $12.50 
 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:   
 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
$15.50 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:   
 
 
$11.00 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:   
$11.00 
 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:  
 
 
 
$15.50 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
 
 
 
 
 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
 
 
 
 
a) Harina de sangre, por kilogramo:  
 
 
 
 
$10.00 
b) Estiércol, por tonelada:   
 
 
 
 
 
$13.00 
 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
 
 
 
 
a) Pavos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$3.50 


 
 
69 
 
b) Pollos y gallinas:  
 
 
 
 
 
 
$3.50 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
 
 
 
 
 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de:   
 
       $16.00 a $89.50 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será:  
 
 
 
 
 
De lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas.  
 
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
 
Artículo 82.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
I. En las oficinas:  
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno     $470.00 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:     $204.20 
c) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno: $970.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. A domicilio:  
 
 
 
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$3,605.00 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$3,605.00 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$291.74 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$444.00 
 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas:  
 
 
 
 


 
 
70 
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$279.00 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del municipio o en el 
extranjero, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$316.00 a $507.00 
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección.  
 
 
 
 
V.- Búsqueda especial de actas con antigüedad mayor a 10 años.      $0.00 
 
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento.  
También estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será de lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas. 
 
 
 
 
 
SECCION DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
 
Artículo 83.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:   
TARIFA 
 
 
I. Certificación de firmas, por cada una:  
 
 
 
$64.00 
a) Por contratos, por cada uno                               
 
 
$71.50 
 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno: 
 
$71.00 
 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno: $66.50 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno:    
 
 
 
$68.50 
 
V. Derogado 
 
VI. Certificado de residencia, por cada uno:  
 
 
 
$70.00 
 
 
 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno:     


 
 
71 
 
        $292.00 
 
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de:  
$218.00 
 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de: 
 
$292.50 a $507.00 
 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  
 
 
 
 
a) En horas hábiles, por cada uno:  
 
 
$101.00 a $162.50 
b) En horas inhábiles, por cada uno:  
                   $179.50 a $248.00 
 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno:  
 
 
 
 
 
a) Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$23.50 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
$29.50 
c) Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
$45.00 
d) Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
          $576.50 
 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          $90.00 
XIII. Certificación de planos, por cada uno:  
 
 
 
$90.00 
 
XIV. Dictámenes de usos y destinos:  
 
 
 
      $1,682.50 
 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos:  
 
 
      $1,682.50 
 
XVI. Expedición de fotocopias simples del departamento de Obras Públicas, 
por cada hoja:  
 
 
 
 
 
 
$3.00 
 
XVII. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, según su capacidad:   
 
 
 
a) Hasta 250 personas:  
 
 
 
 
 
$618.00 
b) De más de 250 a 1,000 personas:  
 
 
 
$827.00 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:   
 
 
$1,139.00 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:  
 
 
$2,064.00 
e) De más de 10,000 personas:   
 
 
 
$2,064.00 
 
XVIII. De resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo: 
 
 
 
 
 
 
$141.00 
 


 
 
72 
 
XIX. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno: 
 
 
   $64.50 
 
XX. Por los servicios prestados por la Dirección de Protección Civil señalados 
en la presente fracción, las personas físicas o jurídicas deberán de pagar 
conforme a lo siguiente:   
 
1. Por la expedición de constancias de siniestro de: $162.00 a $15,914.50 
2. Dictamen en materia de protección civil de: $162.00 a $9,550.00 
 
XXI. La expedición de certificaciones o constancias individuales por concepto 
de capacitación en materia de protección civil:  
 
 
Primeros auxilios:  
 
 
                  $95.50 a $191.00 
Evacuación:  
 
 
 
                    $95.50 a $191.00 
Control y combate de incendios:  
                   $127.50 a   $239.00 
Búsqueda y rescate: 
 
 
 
         $95.00  a   $193.00 
Materiales peligrosos: 
 
 
 
         $126.00  a  $236.50 
Otras:  
 
 
 
 
                     $126.00 a $229.50 
Formación de unidades internas:  
                    $126.00 a   $236.50 
Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno:   
 
       
   $351.00 a $702.00   
XXII. Los documentos a que se refieren las fracciones XX y XXI de este 
artículo, se entregarán en un plazo máximo de 10 días hábiles contados a 
partir del día siguiente a la recepción de la solicitud, acompañada de recibo de 
pago correspondiente.  
 
 
 
 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 3 días hábiles, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
 
 
 
XXIII. No se causará el pago de derechos por los servicios descritos en este 
artículo, cuando éstos sean solicitados por autoridades municipales, estatales 
o federales, en ejercicio de sus funciones.  
XXIV. Por la revisión y expedición de visto bueno del Programa Interno de 
Protección Civil:  
 
a) Elaborado por consultor externo:  
 
           $899.50 a $4,497.00 
b) Elaborado por la Unidad Interna de Protección Civil:  


 
 
73 
 
1. Riesgo A $178.50 a $713.00 
2. Riesgo B $712.81 a $5,940.00 
3. Riesgo C $5,5940.01 a $11,880.00 
c) Registro de Unidad Interna: 
 
 
            $128.50 a $642.00 
En el caso de requerir los servicios de las fracciones XX, XXI y XXIV del 
presente artículo se deberá presentar la solicitud por escrito con tres días 
hábiles de anticipación ante la Dependencia correspondiente. 
 
 
 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.   
 
 
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
 
SECCIÓN DÉCIMO CUARTA 
DE LOS SERVICIOS DE CATASTRO 
 
Artículo 84. - Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán 
los derechos correspondientes conforme a las siguientes:   
 
TARIFAS 
 
 
 
I. Copia de planos:   
 
 
 
 
a) De manzana, por cada lámina:  
 
 
 
 
 
$144.50 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina: 
 $164.00 
c) De plano o fotografía de orto foto:  
 
 
 
 
 
$285.00 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el municipio:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$558.00 
 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas: 
 $115.50 
 
II. Certificaciones catastrales:  
 
 
 
 
 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:  
$121.00 
 


 
 
74 
 
Si además se solicita historial, se cobrará por cada búsqueda de antecedentes 
adicionales:   
 
 
 
 
                               $63.00 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:   
 
 
$65.00 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:   
 
 
$65.00 
d) Por certificación en planos:  
 
 
 
 
 
$122.00 
e) Por cada copia simple de documentos del archivo catastral 
$34.00 
f)  Certificado de no adeudo predial 
 
                                $65.00 
g) Certificado de única inscripción 
                                           $122.00 
 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 
50% de reducción de los derechos correspondientes: 50% 
 
III. Informes.  
 
 
 
 
a) Informes catastrales, por cada predio:  
 
 
 
$63.00 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:  $63.00 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:   
$102.50 
 
IV. Deslindes catastrales:   
 
 
 
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:  
 
 
 
 
 
1.- De 1 a 1,000 metros cuadrados:  
 
 
           $164.00 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:   
    $7.00 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:   
 
 
 
1.- De 1 a 10,000 metros cuadrados:  
 
 
 
$283.50 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:  
$431.50 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:  
$576.50 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:  
$710.50 
 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro 
en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos.  
 
 
 
 
 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:   
 
 
 
a) Hasta $50,000.00 de valor:      
                                          $571.00 
 


 
 
75 
 
b) Mayor a $50,000.00 hasta $400,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 2 al millar sobre el excedente a $52,500.00 
c) Mayor de $400,000 hasta $ 1´000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 1 al millar sobre el excedente a $420,000.00 
d) De $ 1´000,000.01 a $ 5´000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 0.6 al millar sobre el excedente a: $1´050,000.00. 
e) De $ 5´000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a: $5´250,000.00. 
i) A consideración del personal catastral, cuando se traten servicios fuera de la 
cabecera municipal se cobrará adicional un 10%.   
 
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro: $257.50 
 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:   
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
 
 
 
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
 
 
 
 
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
 
 
 
 
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por 
el acreedor alimentista.  
 
 
 
 
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la federación, 
estado o municipios.  
 
 
 
 
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente.  
 
 
 
 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
 
 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 


 
 
76 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
 
Artículo 85.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
I.  DEROGADO  
II. DEROGADO  
III. Servicio de poda o tala de árboles:  
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno: $744.50 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:  $1,117.50 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:  $726.00 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: $1,116.00 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito.  
 
 
 
 
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio: 
$181.50 
 
IV. Por los servicios relacionados a elementos de Seguridad Ciudadana: 
 
 
 
 
a) Comandante encargado del evento:   
 
                     
    $936.50 
b) Oficial encargado de cada 9 elementos: 
 
                   
     $628.00 
c) Elemento de tropa: 
 
 
 
 
                      
      $6.00 
d) Comandante encargado del evento con equipamiento de choque:  
 
 
 
 
 
 
 
 
                 $1,312.50 
e) Oficial encargado de cada 9 elementos con equipamiento de choque: 
 
 
 
 
 
 
 
                            $1,124.50 
 
f) Elemento de tropa con equipamiento de choque:   
 
$938.00 


 
 
77 
 
 
V. Por los servicios relacionados a elementos de Protección Civil: 
a) Comandante encargado del evento:   
 
$938.00 
b) Oficial encargado de cada 9 elementos:  
 
$750.00 
c) Elemento de tropa:  
 
 
 
 
$562.50 
 
VI. Explotación de estacionamientos por parte del municipio. 
 
 
 
 
 
VII. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas.   
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 86.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que 
se perciben por: 
 
 
 
 
 
I. Recargos;  
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido en la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
 
 
 
II. Multas; 
 
 
 
 
III. Intereses;  
 
 
 
IV. Gastos de ejecución;  
 
 
 
V. Indemnizaciones; 
 
 
 
 
VI. Otros no especificados. 
 
 
 
 
 
Artículo 87.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
 
 
 
Artículo 88.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:     
0% al 30% 
 
La falta de pago de los derechos señalados en el artículo 39, fracción IV, de 
este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el reglamento respectivo y 
con las cantidades que señale el Ayuntamiento, previo acuerdo de 
Ayuntamiento;  
 
 
 
 
                          $1,004.50  
 
Artículo 89.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
 
 
 
 


 
 
78 
 
Artículo 90.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
 
 
 
 
Artículo 91.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
hacienda municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
 
 
 
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
 
 
 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
 
 
 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.   
 
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
 
 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
 
 
 
 
 
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.   
 
 
 


 
 
79 
 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.   
 
 
 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 92.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio privado, 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados dominio privado, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:  
 
 
 
$313.00 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente, de:  
 
 
 
$203.00 
 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de: $51.50 a $138.00 
 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:   
 
        $6.50 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: $51.50 a $102.50 
 
Artículo 93.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal.  
 
 
 
 
 
Artículo 94.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 


 
 
80 
 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
71 y 79, fracción III, segundo párrafo de esta ley, o rescindir los convenios 
que, en lo particular celebren los interesados.   
 
 
 
 
Artículo 95.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  
 
 
 
 
 
Artículo 96.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:   
TARIFA 
 
 
 
 
 
I. Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por niños 
menores de 12 años, los cuales quedan exentos:  
 
$8.50 
 
II. Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía pública sin 
vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno:  
$74.00 
 
Artículo 97.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del municipio de dominio privado no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
 
 
 
 
 
Artículo 98.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.  
 
 
 
 
SECCION SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 99.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado 
para 
la 
construcción 
de 
fosas, 
pagarán 
los 
productos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes:  
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:   
 
 
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$159.50 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$121.00 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$81.00 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el 


 
 
81 
 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
 
 
 
 
II. Lotes en uso temporal por cada año, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$104.00 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$77.00 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$66.00 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en derecho uso a perpetuidad o uso 
temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
 
 
 
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$146.50 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$31.00 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$13.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales, serán las siguientes:  
 
 
 
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y   
 
 
 
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho.  
 
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 100.- El municipio percibirá los productos de tipo corriente 
provenientes de los siguientes conceptos: 
 
 
 
 
 
I. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en terrenos 
propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, causará un 
porcentaje del 20% sobre el valor de la producción; 
 
II. La extracción de cantera, tierra, materiales minerales, geológicos, 
maderables, piedra común, piedra para fabricación de cal y materiales de 
cualquier naturaleza, ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en 
terrenos propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, 
causarán igualmente un porcentaje del 20% sobre el valor del producto 
extraído; así como la extracción de arena de río, de bienes propiedad del 
municipio;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de 
servicios en funciones de derecho privado o por cualquier otro acto productivo 


 
 
82 
 
de la administración, según los contratos celebrados por el ayuntamiento; 
 
 
 
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 73  de esta ley; 
 
 
 
 
 
IV. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
 
 
 
 
 
V. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
 
 
 
 
VI. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;   
 
 
 
 
VII. Productos de las plantas de tratamiento de basura. 
 
 
 
 
VIII. El precio de venta al público de regalos y recuerdos de museos, se 
establecerá de acuerdo con el costo de los mismos, previo acuerdo conjunto 
de la dependencia competente en materia cultural y el funcionario encargado 
de la hacienda municipal.  
 
 
 
 
IX. Venta de productos provenientes de la dependencia competente, por 
metro cúbico: 
 
 
 
 
 
a) Leña: de  
 
 
 
 
 
$19.00 a $187.00 
b) Ramaje proveniente de árboles derribados:  
$19.00 a $187.00 
c) Composta:  
 
 
 
 
 
$19.00 a $187.00 
 
X. Cargo por la venta de boletos por Internet:   
$18.50 a $182.50 
XII. Renta de ambulancias en eventos o espectáculos públicos, a solicitud de 
parte, por cada una, cubriendo sólo seis horas: de $900.00 a $1,803.50 
 
XII. Formas impresas:  
 
 
 
 
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:  
 
 
 
 
$78.00 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$41.50 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:  
 
$92.00 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja 
$40.00 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$43.00 
f) Para reposición de licencias, por cada forma:  
 
 
$67.00 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
 
 
1.- Sociedad legal:   
 
 
 
 
 
 
$92.00 


 
 
83 
 
2.- Sociedad conyugal:  
 
 
 
 
 
 
$92.00 
3.- Con separación de bienes:  
 
 
 
 
         $135.50 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo:
 
 
 
 
 
1. Solicitud de divorcio: 
 
 
 
 
 
        $141.00 
2. Ratificación de la solicitud de divorcio: 
 
 
        $141.00 
3. Acta de divorcio:  
 
 
 
 
 
        $141.00 
 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma 
$92.00 
 
XIII. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación:  
 
 
 
 
 
a) Calcomanías, cada una:  
 
 
 
 
 
$67.00 
b) Escudos, cada uno:  
 
 
 
 
 
 
$87.00 
c) Credenciales, cada una:  
 
 
 
 
 
$37.00 
d) Números para casa, cada pieza:  
 
 
 
 
$54.00 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno, de:  
 
 
 
 
 
      $51.00 a $90.50 
 
XIV. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio que 
en las mismas se fije, previo acuerdo del ayuntamiento.  
 
 
 
 
XV. Depósitos de vehículos, por día:  
 
 
 
 
a) Camiones:  
 
 
 
 
 
 
 
$118.00 
b) Automóviles:  
 
 
 
 
 
 
 
$87.00 
c) Motocicletas:  
 
 
 
 
 
 
 
$11.00 
d) Otros:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$7.00 
 
XVI.  Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:  
 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
$1.00 
 
b) Hoja certificada                                                                  $26.00 
 
c) Memoria USB:    
 
 
 
 
 
$91.50 
 
 
 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: $11.00 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
 


 
 
84 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de 
igual manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones 
tomar fotos o videos; 
 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso 
a la información de los solicitantes que sean personas con 
discapacidad no tendrán costo alguno; 
 
5.  Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la 
información, por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los 
servicios que ha contratado para proceder al envío respectivo, 
exceptuándose el envío mediante plataformas o medios digitales, 
incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna 
manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
 
XVII. Otros productos de tipo corriente no especificados en este título. 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 101.- El municipio percibirá los productos de capital provenientes de 
los siguientes conceptos:  
 
 
 
 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital;   
 
 
 
 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal;  
 
 
 
 
 


 
 
85 
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
 
 
 
 
V. Otros productos de capital no especificados. 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
Artículo 102.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de tipo 
corriente son los que el municipio percibe por:  
 
 
 
 
I. Recargos;   
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
 
 
 
II. Multas;  
 
 
 
 
III. Gastos de Ejecución y;  
 
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
 
 
 
 
Artículo 103.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1% mensual.  
 
 
 
 
 
Artículo 104.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
hacienda municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:   
 
 
 
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
 
 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
 
 
 
 


 
 
86 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.   
 
 
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
 
 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
 
 
 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
 
 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.   
 
 
 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.   
 
 
 
 
Artículo 105.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme a la 
siguiente:  
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
 
II. Son infracciones a las leyes fiscales y reglamentos municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:   
 
 
 
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.   
 
 
 


 
 
87 
 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 $1,004.50 a $2,513.50 
 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de:  
 
 
 
 
 
                      
  $752.00 a $1,890.50 
 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   $517.50 a $2,199.00 
 
c) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, 
de:  
 
 
 
 
 
 
             $1,033.50 a $2,589.00 
 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:  
              $111.50 a $247.00 
 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la hacienda 
municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:  
                                                                            $129.00 a $254.00 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del: 
 
 
 
 
 
 
 
 
10% al 30% 
 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
$129.00 a $387.00 
 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de:  
 
 
 
 
 
 
$774.50 a $2,647.50 
 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:  
            $515.50 a $1,163.00 
 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización, de:  
 
 
 
$515.00 a $1,162.00 
 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:  
 
 
 
 
 
 
 
         $515.00 a $2,060.00 
 


 
 
88 
 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos.   
 
 
 
 
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
              $129.00 a $387.00 
 
III.- Violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco las que a continuación se indican, 
señalándose las sanciones correspondientes:   
 
 
 
 
a) Cuando las infracciones señaladas en los incisos del numeral anterior se 
cometan en los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y 
el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, 
de:  
 
 
 
  
       $15,522.00 a $20,696.00 
 
b)  A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro), se le sancionará 
con multa de: 
 
 
 
 
 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
c) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento se le sancionará con multa de:  
 
 
 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda, se le sancionará con multa de:  
 
 
 
 
De 1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le 
sancionará con multa de:  
 
 
 
 
De 1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
En el caso de que los montos de las multas señaladas en los incisos 
anteriores sean menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y 


 
 
89 
 
el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los 
montos previstos en la misma Ley. 
 
 
 
 
 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
 
 
 
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza:   
 
 
 
 
$932.00 
 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de:            
 
 
$1,550.00 a $2,560.00 
 
 
 
 
 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:  
 
 
 
   $142.50 a $312.00 
 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:   
 
 
   $138.50 a $302.50 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de:  
  $302.50 a $1,129.00 
 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
 
 
 
 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de:  
 
 
   
                                                                                        $138.50 a $804.00 
 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de:  
 
 
 
 
 
    
 $163.00 a $329.00 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
 
 
 
 
 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:    
 
 
 
 
 
 
 
 
$752.00 a $1,505.00 
 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del municipio y 
no tengan concesión del ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, 
de:  
 
 
 
 
 
 
    
$125.00 a $316.00 
 


 
 
90 
 
V. Violaciones al Código de Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
 
 
 
 
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:    
$112.00 a $200.50 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de:  
   
 
 
 
 
  $112.00 a $215.00 
 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
   $112.00 
a 
$215.00
 
 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de:  
 
         
                       $178.50 a $301.00 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:   
 
 
 
 
 
 
 
 
            
$50.50 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera 
de las actividades señaladas en los artículos 51 al 56 de esta ley, se 
sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas;  
 
 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$750.50 a $1,505.00 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:  
 
 
 
 
 
 
$185.50 a $371.00 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización;  
 
 
 
 


 
 
91 
 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en 
el arroyo de la calle, de:   
                    
    $72.50 a $1,712.50 
 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:  
 
 
 
 
 
 
 
    $152.00 a $251.50 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y 
la demolición de las propias construcciones;   
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: 
      $251.50 a $3,988.00 
I. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley del Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:  
 
 
 
 
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas.  
 
 
 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
 
 
 
 
 
c) DEROGADO 
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
 
 
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del:  
 
 
 
 
 
             10% al 30% 
 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de:   
 
 
 
 
 
 $178.50 a $1,136.00 
 


 
 
92 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
 
 
 
 
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
   $150.50 a $1,004.50 
 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de 
los boletos correspondientes al mismo.   
 
 
 
 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de:  
 
 
 
 
 
 
 
          $376.00 a $1,257.50 
 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: 
 $150.50 a $1,129.00 
 
 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, cines con 
funciones para adultos, por persona, de:  
 
 
$251.50 a $2,515.50 
 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, 
en zonas habitacionales, de:  
 
 
     
            $200.50 a $500.50 
 
h) Por permitir que transiten en la vía pública animales que no porten su 
correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
 
 
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:  
 
 
$72.50 a $124.00 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  
 
 
$72.50 a $124.00 
3. Caninos, por cada uno, de:  
 
 
 
$72.50 a $124.00 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$48.50 a $214.50 
 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida  
 
 
 
 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
 
 
 
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:  
 $178.50 a $455.00 
 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   $36.50 a $500.00 


 
 
93 
 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
 
 
 
 
1.- Al ser detectados, de:   
 
 
 
   $251.00 a $752.00 
2.- Por reincidencia, de:   
 
 
 
   $445.50 a $1,004.50 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de:  
 
 
     
  $2,493.00 a $14,854.00 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
 
 
 
 
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$500.00 
 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de:   
 
 
 
 
 
 
$650.00 
 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de: 
 
 
 
 
 
    
 
 
  $2,057.50 a $6,528.00 
 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en 
el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido 
por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no 
doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión 
total del servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario 
los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y 
posterior regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes 
valores y en proporción al trabajo efectuado:   
 
 
 
 
Por reducción:  
 
 
 
 
 
 
$598.50 
Por regularización:   
 
 
 
 
 
$839.00 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de cinco a sesenta veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, según la gravedad del daño o 
el número de reincidencias.  
 
 
 


 
 
94 
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y 
la gravedad de los daños causados.  
 
 
 
 
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
 
 
 
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, en 
su caso.  
 
 
 
 
 
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.   
 
 
 
 
IX. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
 
 
 
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros:   
 
 
 
 
 
 
$64.00 
 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetro: 
 
 
 
 
 
                  $127.50 
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros:   
 
 
 
 
 
         $178.50 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         $178.50 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, 
cuando se sorprenda en flagrancia al infractor:  
$453.50 
 


 
 
95 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente       
 $276.50 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres 
y puestos ambulantes:  
 
 
 
 
       
  $453.50 
 
Artículo 106.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
en vigor, se les sancionará con una multa, de:  
$1,005.00 a $2,765.00 
 
Artículo 107.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
 
 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley;
 
 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la ley; 
 
 
 
 
 
 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
d) Por carecer del registro establecido en la ley;   
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.   
 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos;  
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco:  
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y 
en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 


 
 
96 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables: 
 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: 
 
 
 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; 
 
 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; 
 
 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; 
 
 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; 
 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes;  
 
 
 
 
 
 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 


 
 
97 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; 
y de 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Artículo 108.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
leyes y ordenamientos municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de:   
 
$114.50 a $1,266.00 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 109.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital son 
los que el municipio percibe por:   
 
 
 
 
I. Intereses;  
 
 
 
II. Reintegros o devoluciones; 
 
 
 
 
III. Indemnizaciones a favor del municipio;  
 
 
 
 
IV. Aportaciones de terceros, para obras y servicios de beneficio social a 
cargo del municipio;  
 
 
 
 
V. Otros no especificados.  
 
 
 
 
 
Artículo 110.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la 
tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.   
 
 
 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LAS INDEMNIZACIONES A FAVOR DEL MUNICIPIO 
 
Artículo 111.- Las personas físicas o jurídicas que causen daños a bienes 
municipales, cubrirán una indemnización a favor del municipio, de acuerdo al 
peritaje correspondiente de conformidad a la siguiente: 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
I.- Daños causados a mobiliario de alumbrado público: 
 
 
 
 
1.- Focos, de: 
 
 
 
 
$199.00 a $883.00 
2.- Postes de concreto, de: 
 
 
$3,467.00 a $7,176.00 
3.- Postes metálicos, de:  
 
 
$3,115.00 a $21,707.00 
4.- Brazos metálicos, de:  
 
 
$894.00 a $1,528.50 
5.- Cables por metro lineal, de:   
 
$21.00 a $57.50 


 
 
98 
 
6.- Anclas, de: 
 
 
 
 
$1,134.50 a $1,702.50 
7.- Otros no especificados, de acuerdo a resultado de peritaje emitido por la 
autoridad correspondiente en casos especiales, de:  
   $25.00 a $103,003.50 
 
II.- Daños causados a sujetos forestales: 
 
 
 
 
 
1.- De hasta 10 metros de altura, de: 
 
 
             $1,872.50 a $2,838.50 
2.- De más de 10 metros de altura y hasta 15 metros, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        $2,841.00 a $3,788.00 
3.- De más de 15 metros de altura, de:   
   
                $3,786.50 a $4,921.00 
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 112.- El municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos:
 
 
 
 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados;  
 
 
 
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 
 
 
 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 113.- Las participaciones federales que correspondan al municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.  
 
 
 


 
 
99 
 
Artículo 114.- Las participaciones estatales que correspondan al municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 115.- Las aportaciones federales que, a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.  
 
 
 
 
 
TITULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
 
Artículo 116.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
 
 
 
 
 
I. Donativos, herencias y legados a favor del municipio; 
 
 
 
 
II. Subsidios provenientes de los gobiernos federal y estatal, así como de 
instituciones o particulares a favor del municipio; 
 
 
 
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras 
y servicios de beneficio social a cargo del municipio;  
 
 
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
 
TITULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 117.- El municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del presupuesto de egresos del municipio 
para el ejercicio fiscal 2025. 
 
 
 
 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- A los avisos traslativos de dominio de regularizaciones del 
Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), antes Comisión Reguladora 
de la Tenencia de la Tierra (CORETT), se les exime de anexar el avalúo a que 
se refiere el artículo 119, fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal del 


 
 
100 
 
Estado de Jalisco; y el artículo 81, fracción I, de la Ley de Catastro del Estado 
de Jalisco.   
 
 
 
SEGUNDO.- Cuando en otras leyes se haga referencia al tesorero, tesorería, 
secretario, se deberá entender que se refieren al encargado de la hacienda 
municipal, a la hacienda municipal, y al servidor público encargado de la 
Secretaría, respectivamente. Lo anterior con independencia de las 
denominaciones que reciban los citados servidores en los reglamentos u 
ordenamientos municipales respectivos.  
 
 
 
TERCERO.- La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial 
"El Estado de Jalisco".  
 
 
 
CUARTO.- De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el 
ejercicio fiscal de 2025. A falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los 
valores vigentes en el ejercicio fiscal anterior.   
 
QUINTO.-  Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación.    
 
MUNICIPIO DE AYUTLA, JALISCO 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre 
Disposición  
        
74,521,135.00  
        
80,482,825.80  
          
86,921,451.86  
        
-    
        
-    
        
-    
A.    Impuestos 
          
3,070,554.00  
          
3,316,198.32  
            
3,581,494.19  
        
-    
        
-    
        
-    
B.    Cuotas y 
Aportaciones de Seguridad 
Social 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
C.    Contribuciones de 
Mejoras 
               
85,000.00  
               
91,800.00  
               
99,144.00  
        
-    
        
-    
        
-    
D.    Derechos 
          
7,790,431.00  
          
8,413,665.48  
            
9,086,758.72  
        
-    
        
-    
        
-    
E.    Productos 
             
178,250.00  
             
192,510.00  
               
207,910.80  
        
-    
        
-    
        
-    
F.    Aprovechamientos 
          
1,205,000.00  
          
1,301,400.00  
            
1,405,512.00  
        
-    
        
-    
        
-    
G.    Ingresos por Venta 
de Bienes y Prestación de 
Servicios 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
H.    Participaciones 
        
        
          
        
        
        


 
 
101 
 
62,191,900.00  
67,167,252.00  
72,540,632.16  
-    
-    
-    
I.     Incentivos 
Derivados de la Colaboración 
Fiscal 
  
  
  
        
-    
        
-    
        
-    
J.     Transferencias y 
Asignaciones 
  
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
K.    Convenios 
  
  
  
        
-    
        
-    
        
-    
L.     Otros Ingresos de 
Libre Disposición 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales 
Etiquetadas  
        
41,693,000.00  
        
45,028,440.00  
          
48,630,715.20  
        
-    
        
-    
        
-    
A.    Aportaciones 
        
27,693,000.00  
        
29,908,440.00  
          
32,301,115.20  
        
-    
        
-    
        
-    
B.    Convenios 
        
14,000,000.00  
        
15,120,000.00  
          
16,329,600.00  
        
-    
        
-    
        
-    
C.    Fondos Distintos de 
Aportaciones 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
D.    Transferencias, 
Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
E.    Otras 
Transferencias Federales 
Etiquetadas 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de 
Financiamientos  
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
A. Ingresos Derivados de 
Financiamientos 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Ingresos 
Proyectados 
      
116,214,135.00  
      
125,511,265.80  
        
135,552,167.06  
        
-    
        
-    
        
-    
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
2. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias 
Federales Etiquetadas 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento  
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
  
  
  
  
  
  
 
 
MUNICIPIO DE AYUTLA, JALISCO. 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto  
2025 1 
2026 1  
2027 1  
2028 1  
2029 2  
2030 2  
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre 
Disposición  
        
74,521,135.00  
        
80,482,825.80  
          
86,921,451.86  
        
-    
        
-    
         
-    
A.    Impuestos 
          
3,070,554.00  
          
3,316,198.32  
            
3,581,494.19  
        
-    
        
-    
         
-    
B.    Cuotas y 
Aportaciones de Seguridad 
Social 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
         
-    
C.    Contribuciones de 
Mejoras 
               
85,000.00  
               
91,800.00  
               
99,144.00  
        
-    
        
-    
         
-    


 
 
102 
 
D.    Derechos 
          
7,790,431.00  
          
8,413,665.48  
            
9,086,758.72  
        
-    
        
-    
         
-    
E.    Productos 
             
178,250.00  
             
192,510.00  
               
207,910.80  
        
-    
        
-    
         
-    
F.    Aprovechamientos 
          
1,205,000.00  
          
1,301,400.00  
            
1,405,512.00  
        
-    
        
-    
         
-    
G.    Ingresos por Venta 
de Bienes y Prestación de 
Servicios 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
         
-    
H.    Participaciones 
        
62,191,900.00  
        
67,167,252.00  
          
72,540,632.16  
        
-    
        
-    
         
-    
I.     Incentivos 
Derivados de la Colaboración 
Fiscal 
  
  
  
        
-    
        
-    
         
-    
J.     Transferencias y 
Asignaciones 
               
-    
               
-    
  
        
-    
        
-    
         
-    
K.    Convenios 
  
  
  
        
-    
        
-    
         
-    
L.     Otros Ingresos de 
Libre Disposición 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
  
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales 
Etiquetadas  
        
41,693,000.00  
        
45,028,440.00  
          
48,630,715.20  
        
-    
        
-    
         
-    
A.    Aportaciones 
        
27,693,000.00  
        
29,908,440.00  
          
32,301,115.20  
        
-    
        
-    
         
-    
B.    Convenios 
        
14,000,000.00  
        
15,120,000.00  
          
16,329,600.00  
        
-    
        
-    
         
-    
C.    Fondos Distintos 
de Aportaciones 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
         
-    
D.    Transferencias, 
Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
         
-    
E.    Otras 
Transferencias Federales 
Etiquetadas 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
         
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de 
Financiamientos  
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
         
-    
A. Ingresos Derivados de 
Financiamientos 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
         
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de 
Ingresos 
      
116,214,135.00  
      
125,511,265.80  
        
135,552,167.06  
        
-    
        
-    
         
-    
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
         
-    
2. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias 
Federales Etiquetadas 
               
-    
               
-    
               
-    
        
-    
        
-    
         
-    
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados. 
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y estimados 
para el resto del ejercicio.  
  
  
  
  
  
  
ANEXO 
 
 
 


 
 
103 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE AYUTLA 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. L 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 
 


