Al margen un sello que dice: Gobierno de Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría General de 
Gobierno. Estados Unidos Mexicanos. 
 
Emilio González Márquez, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Jalisco, a 
los habitantes del mismo hago saber, que por conducto de la Secretaría del H. Congreso de esta 
Entidad Federativa, se me ha comunicado el siguiente decreto 
 
NÚMERO 24156/LIX/12.- EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
SE ATIENDEN LAS OBSERVACIONES REALIZADAS POR EL PODER EJECUTIVO DEL 
ESTADO A LA MINUTA DE DECRETO 24103/LIX/12, QUE ABROGA LA LEY DE PROTECCIÓN 
A LOS ANIMALES DEL ESTADO DE JALISCO Y CREA LA LEY DE PROTECCIÓN Y CUIDADO A 
LOS ANIMALES DEL ESTADO DE JALISCO. 
 
Artículo Único. Se atienden las observaciones realizadas por el Ejecutivo del Estado a la minuta 
de decreto 24103/LIX/12, que abroga la Ley de Protección a los Animales del Estado de Jalisco y 
crea la Ley de Protección y Cuidado de los Animales del Estado de Jalisco. 
 
TÍTULO PRIMERO 
Disposiciones generales 
 
Capítulo I 
Normas preliminares 
 
Artículo 1º. La presente ley es de observancia general en el estado de Jalisco, sus disposiciones 
son de orden público e interés social, y tiene por objeto la protección y el cuidado de los animales 
mediante: 
 
I. La generación e impulso a una cultura de protección a los animales; 
 
II. La coordinación y vinculación institucional para un adecuado desempeño de generación de 
políticas públicas en la materia de protección animal; y 
 
III. La participación de la sociedad para la realización de acciones encaminadas al bienestar 
animal. 
 
Artículo 2º. Los animales son integrantes de un orden natural cuya preservación es indispensable 
para la sustentabilidad del desarrollo humano, razón por la cual se les debe proporcionar 
protección y cuidado conforme a la ley, su reglamento y las disposiciones aplicables. 
 
Artículo 3º. Son objeto de tutela de esta ley todas las especies de animales; para los efectos de 
esta ley se entenderá por: 
 
I. Animal doméstico: todas aquellas especies que se ha logrado domesticar y están bajo el cuidado 
del hombre, exceptuando aquellas que competen a las leyes federales; 
 
II. Animal en exhibición: todos aquellos que se encuentran en cautiverio en zoológicos y espacios 
similares de propiedad pública o privada; 
 
III. Animal para espectáculo: los animales que son utilizados para o en un espectáculo público o 
privado, fijo o itinerante, bajo el adiestramiento del ser humano, o en la práctica de algún deporte; 
 
IV. Animal para la investigación científica: el animal que es utilizado para la generación de nuevos 
conocimientos, por instituciones científicas; 
 
V. Animal para monta, carga y tiro: los caballos, yeguas, ponis, mulas, asnos, reses, sus mezclas y 
demás análogos que son utilizados por el ser humano para transportar personas o productos o 
para realizar trabajos de tracción y/o que su uso reditúe beneficios económicos a su propietario, 
poseedor o encargado; 


 
VI. Animal silvestre: especies no domésticas sujetas a procesos evolutivos y que se desarrollan ya 
sea en su hábitat, o poblaciones e individuos de éstas que se encuentran bajo el control del ser 
humano; 
 
VII. Enfermedades zoonóticas: cualquier enfermedad que puede transmitirse de animales a seres 
humanos; 
 
VIII. Secretaría: Secretaría de Salud; 
 
IX. Médico: médico veterinario zootecnista titulado con cédula profesional vigente;  
 
X. Consejo: Consejo para la Atención y Bienestar de los Animales del Estado de Jalisco; 
XI. Circo: Espectáculo artístico generalmente itinerante en el que se presentan diversos artistas en 
un edificio o recinto cubierto o no por una carpa, con gradería para los espectadores, conformado 
por una o varias pistas; y 
XII. Albergues de animales domésticos: centros privados y públicos destinados para el refugio o la 
custodia de animales. 
Artículo 3ª Bis. Los aspectos fundamentales para la protección y el debido cuidado de los 
animales por parte de las autoridades con la participación de la sociedad son los siguientes: 
 
I. 
La salud; 
 
II. 
La alimentación; y  
 
III. 
El buen trato. 
 
Capítulo II 
De la competencia 
 
Artículo 4. Corresponde a la Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial el ejercicio de 
las siguientes facultades: 
 
I. Celebrar convenios de coordinación con las autoridades federales y municipales para la 
generación de políticas públicas en materia de protección animal, así como para el cumplimiento 
de los ordenamientos en la materia; 
 
II. La promoción de información y difusión que genere una cultura cívica de protección a favor de 
los animales;  
 
III. Promover la colocación de animales que se utilicen en espectáculos circenses dentro lugares 
apropiados para su debida preservación y conservación;  
 
IV. Presentar denuncias ante la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente cuando detecte 
violaciones a las leyes federales de la materia; 
V. Elaborar y proponer al titular del Poder Ejecutivo del Estado la norma técnica estatal que 
establezca las especificaciones para la instalación y operación de Albergues de Animales 
Domésticos; y 
VI. Las demás que le confieran esta ley y demás ordenamientos jurídicos aplicables. 
Artículo 5º. Corresponde a la Secretaría de Educación:  
 


I. El fomento y difusión de las actividades ecológicas y que propicien una cultura de respeto y 
protección a los animales; 
 
II. Impulsar la creación de programas de mejoramiento del medio ambiente, preservación ecológica 
y protección y cuidado a los animales, que sean implementados dentro de los planteles de 
educación en todos los niveles; 
 
III. Vigilar que en los planteles educativos de tipo básico no se efectúen prácticas o experimentos 
con animales, así como supervisar que las prácticas de vivisección y experimentación realizadas 
con animales vivos en las instituciones educativas de tipo medio superior y superior que son de su 
competencia se efectúen con apego a lo dispuesto por el Capítulo del Título Tercero de esta ley, y 
en su caso, aplicar las sanciones que correspondan; y  
 
IV. Las demás que esta ley y demás ordenamientos jurídicos aplicables le confieran. 
 
Artículo 6º. Corresponde a la Secretaría de Salud del Estado de Jalisco: 
 
I. Vigilar que el manejo de animales se realice en condiciones que no afecten su salud; 
 
II. Expedir la licencia sanitaria e inspeccionar los establecimientos donde se realice la cría, 
atención veterinaria, venta y adiestramiento de animales, o cualquier otro donde se utilicen o 
aprovechen animales para cualquier fin lícito; 
 
III. La regulación y el control sanitario de establos, granjas, zahúrdas y demás establecimientos de 
cría o explotación de animales; 
 
IV. La creación de los centros de control animal, en coordinación con los ayuntamientos; 
V. Realizar campañas de vacunación antirrábica, sanitarias para el control y erradicación de 
enfermedades zoonóticas y de esterilización; 
 
VI. Vigilar que cuando se lleven a cabo sacrificios humanitarios de animales, investigación 
científica, así como campañas de esterilización de animales, éstas se realicen de acuerdo con las 
Normas Oficiales Mexicanas, así como con los ordenamientos en materia de protección animal;  
 
VII. Presidir el Consejo para la Atención y Bienestar de los Animales del Estado de Jalisco; y  
 
VIII. Las demás que esta ley y los demás ordenamientos jurídicos aplicables le confieran.  
 
Artículo 7º. Corresponde a la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural:   
 
I. Otorgar, a través del inspector de ganadería, las órdenes de sacrificio de las especies 
domésticas productivas; 
 
II. Inspeccionar los rastros y otros lugares donde se sacrifiquen especies domésticas productivas, 
para verificar el estricto apego a las normas de la materia; y 
 
III. Las demás que establezcan la presente ley, los convenios que celebre el titular del Poder 
Ejecutivo del Estado, la Ley de Fomento y Desarrollo Pecuario del Estado de Jalisco y demás 
normatividades aplicables. 
 
Artículo 7ª Bis. Corresponde a las Agencias del Ministerio Público en materia de violencia contra los 
animales: 
 
I. Auxiliarse de peritos  del Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses en materia de medina veterinaria 
y zootecnia, biología, o de carreras afines para los delitos contra los animales; y 
 


II. Las demás establecidas en la Ley Orgánica de la Fiscalía del Estado de Jalisco, y disposiciones 
legales, reglamentarias y normativas aplicables. 
Artículo 7° Ter. Corresponde a la Fiscalía Estatal en coordinación con los municipios, las 
siguientes facultades: 
I. Crear y operar la Unidad Especializada de Protección Animal, conforme a su capacidad 
presupuestal, la cual estará integrada por personal capacitado en las materias de medicina 
veterinaria, biología o carreras afines; 
II. La  vigilancia y prevención de los delitos derivados de actos de violencia contra los animales; 
 
III. Intervenir en los casos de delitos de violencia y crueldad en contra de animales y, en su caso, 
poner a disposición de las autoridades municipales, estatales o federales los animales maltratados 
para su resguardo, lo anterior conforme las disposiciones legales aplicables; y 
 
IV. Las demás establecidas en la presente ley, en la Ley Orgánica de la Fiscalía del Estado de 
Jalisco, y en las disposiciones legales, reglamentarias y normativas aplicables. 
Artículo 8º. Corresponde a los municipios el ejercicio de las siguientes facultades: 
 
I. La celebración de convenios de colaboración con las autoridades estatales y federales, con los 
sectores social y privado, y asimismo con las organizaciones dedicadas a los animales, con el 
objeto de brindar cuidado y  protección de los animales;  
 
II. Crear y operar el Padrón de las Asociaciones Protectoras de Animales y de Organizaciones 
Sociales dedicadas al mismo objeto, como instrumento que permita conocer su número y 
actividades que realicen, así como para que participen en la realización de las tareas definidas en 
la presente ley;   
 
III. Asistir de manera voluntaria, con voz, a las sesiones del Consejo;   
 
IV. Suscribir convenios de coordinación con las organizaciones ciudadanas dedicadas a la 
protección a los animales para el desarrollo de programas de educación y difusión en las materias 
de la presente ley;  
 
V. Crear y operar los centros de control animal en los municipios;  
 
VI. Intervenir, en los casos de crueldad en contra de animales, en el rescate de los especímenes 
maltratados y en la aplicación de las sanciones que correspondan;  
 
VII. Proceder al sacrificio humanitario de los animales en los términos de la presente ley;  
 
VIII. Autorizar e inspeccionar lo relativo a la cría, venta de animales y sus productos, atención 
médica, adiestramiento, así como cualquier otra actividad o establecimiento relacionados con el 
apoyo, uso o aprovechamiento de los animales; 
IX. Aplicar, en su caso, las normas oficiales mexicanas relativas a la recolección, sacrificio, 
transporte y disponer de manera adecuada de los cadáveres de animales y aquella que tenga 
relación con los objetivos de esta ley; 
 
X. Promover la participación de las personas, las asociaciones protectoras de animales y las 
organizaciones sociales, las instituciones académicas y de investigación en las acciones 
relacionadas con la protección y cuidado de los animales; 
 
XI. Controlar el crecimiento de las poblaciones de aves urbanas empleando sistemas inofensivos o 
reubicarlas, cuando resulte necesario para evitar que causen problemas a las estructuras, 


edificaciones, obras artísticas y demás análogas en áreas públicas; 
 
XII. Controlar la formación de poblaciones federales mediante estrategias que no provoquen 
sufrimiento en los animales, para evitar daños en las personas, cosas u otros animales; 
 
XIII. La autoridad municipal competente, deberá asegurar que en el otorgamiento de licencia o 
permiso para la instalación de circos, se acredite que no exhiban o utilicen ningún animal para la 
ejecución del espectáculo;  
 
XIV. Presentar denuncias ante la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente cuando detecte 
violaciones a las leyes federales de la materia; 
XV. Autorizar la instalación y operación de albergues de animales domésticos, previa verificación 
de que cumplan con la norma técnica en la materia, así como inspeccionar periódicamente que se 
cumpla con la misma; 
XVI. Integrar y actualizar anualmente el Registro Municipal de Albergues de Animales Domésticos; 
y 
XVII. Las demás que por disposición legal le correspondan. 
Artículo 9º.  A quienes con motivo de la explotación de su giro comercial deban poseer algún 
animal de manera permanente, en su caso, se condicionará el otorgamiento y refrendo de la 
licencia municipal a la ejecución de un programa de bienestar animal conforme al convenio 
celebrado.  
 
Artículo 10.  Cuando por cualquier motivo los animales queden bajo la responsabilidad de las 
autoridades, serán alimentados y se procurará proporcionarles alojamiento amplio y ventilado, 
bebederos, y temperatura adecuada a la especie de acuerdo con lo establecido en la Norma Oficial 
Mexicana, hasta que sean entregados o sacrificados después del término que cada autoridad  
decida de acuerdo con las circunstancias de cada municipio, lo que en ningún caso podrá 
realizarse antes de los cinco días de que haya quedado a su disposición.  
 
Artículo 11. Tratándose de animales domésticos que hayan sido ingresados a los centros de 
control animal, éstos tendrán la obligación, en los términos del reglamento correspondiente, de 
buscar al propietario mediante las formas de identificación que tenga el animal; transcurridos cinco 
días sin que sea recogido el animal por su dueño, éste podrá ser entregado en adopción a alguna 
persona o asociación que asuma la responsabilidad de cuidarlo.  
 
Artículo 12. La captura de animales domésticos en la vía pública sólo puede realizarse cuando los 
animales deambulen sin dueño aparente, y que por sus condiciones de higiene y salud sea 
evidente que se trata de animales abandonados o extraviados.   
 
TÍTULO SEGUNDO  
De la participación social 
 
Capítulo I  
Del Consejo para la Atención y Bienestar  
de los Animales del Estado de Jalisco  
 
Artículo 13.  El Consejo para la Atención y Bienestar de los Animales del Estado de Jalisco, es un 
órgano de coordinación institucional y participación y colaboración ciudadana, cuya integración se 
realizará a convocatoria de la Secretaría de Salud, misma que presidirá el Consejo y que tendrá 
como finalidad principal establecer acciones programáticas y fijar líneas de políticas zoológicas, 
ambientales y de sanidad, a efecto de garantizar la protección y el cuidado de los animales del 
estado de Jalisco.  
 
Artículo 14.  El Consejo estará integrado de la siguiente manera:  


 
I. Un representante de cada una de las secretarías de:  
 
a) Salud, quien presidirá el Consejo;  
 
b) Medio Ambiente y Desarrollo Territorial;  
 
c) Educación; y 
 
d) Agricultura y Desarrollo Rural; 
 
II. Cinco representantes de las asociaciones protectoras de animales registradas; y  
 
III. Un Secretario Técnico. 
 
Por lo que corresponde a los integrantes de las fracciones II y III, tendrán presencia permanente en 
las sesiones y contará con voz en las sesiones de las mismas. 
 
Artículo 15.  El Consejo tendrá las siguientes facultades y obligaciones:  
 
I. Vigilar por  que se cumpla el presente ordenamiento; 
 
II. Proponer campañas y estrategias a favor del control y protección a los animales; 
 
III. Promover la cultura de la adopción de los animales; 
 
IV. Definir e instrumentar, en coordinación con los gobiernos municipales, las políticas públicas que 
habrán de regir en materia de protección animal; 
 
V. Proponer a los municipios o, en su caso, implementar las campañas de difusión que se realicen 
en materia de control y protección a los animales; 
 
VI. Fomentar la práctica de las actividades que propicien una cultura de respeto y protección 
animal;  
 
VII. La promoción de campañas de esterilización a animales domésticos; 
 
VIII. El desarrollo de las acciones establecidas en los convenios que la Secretaría establezca con 
los sectores sociales, privado, académico y de investigación en la materia de protección animal; 
 
IX. El fomento a la creación de Centros de Control Animal, que tendrán como objetivo principal la 
atención médica preventiva y curativa, las campañas de esterilización como medio para lograr el 
control de las especies domésticas, y en general las de mejoramiento del bienestar animal, 
priorizando estas acciones por encima del sacrificio;  
 
X. El fomento a la creación de manuales de cuidados realizados por los ayuntamientos; y  
 
XI. Las demás que se desprendan del presente ordenamiento.  
 
El Consejo sesionará por lo menos una vez cada tres meses y funcionará conforme a lo dispuesto 
por su propio reglamento y el plan de trabajo, que serán emitidos por el mismo. 
 
En los casos en que no sea posible la presencia física de los integrantes del Consejo en 
un mismo lugar, las sesiones podrán celebrarse a distancia, mediante el uso de 
herramientas tecnológicas, que cumplan con lo siguiente: 
 
I. La identificación visual plena de los integrantes;  
 


ll. La interacción e intercomunicación en tiempo real, para propiciar la correcta 
deliberación de las ideas y asuntos; 
 
lll. Se debe garantizar la conexión permanente de todos los integrantes, así como el 
apoyo, asesoría y soporte informático que les permita su plena participación en la misma; 
 
lV. El desahogo de este tipo de sesiones debe transmitirse en vivo para el público en 
general, debiendo contar con un soporte de grabación de audio y video que garantice el 
testimonio de las participaciones de todos los integrantes; y  
 
V. Dejar registro audiovisual de la sesión, votaciones y sus acuerdos. 
 
La convocatoria de la celebración de las sesiones a distancia, así como la redacción y la 
protocolización de las correspondientes actas, estarán sujetas a las mismas normas que 
rigen las sesiones presenciales, en lo que les sea aplicable. 
 
En caso de no verificarse quórum, el Presidente podrá convocar por escrito con un 
mínimo de veinticuatro horas de anticipación a sesión extraordinaria, misma que quedará 
debidamente integrada con el número de los concurrentes, y los acuerdos que se tomen 
en ella tendrán plena validez. 
 
 
Artículo 16. Los representantes de las entidades que formen parte del Consejo serán designados 
por los titulares de sus respectivas dependencias, mismos que tendrán conocimientos en el tema 
de protección animal.  
 
Los cargos de los integrantes del Consejo serán honoríficos. 
 
Artículo 17. El procedimiento para la determinación de los representantes de las asociaciones 
protectoras de animales que habrán de acudir a las sesiones del Consejo, quedará establecido en 
el reglamento correspondiente. 
 
Artículo 18. Los titulares de las dependencias que de acuerdo con este ordenamiento deban estar 
representadas, designarán a los servidores públicos que cubrirán las ausencias transitorias o 
definitivas de los inicialmente nombrados. 
 
Artículo 19. El titular de la Secretaría suplirá, de acuerdo con los lineamientos que el reglamento 
interior establezca, las ausencias temporales o definitivas de los ciudadanos invitados a participar 
en el Consejo.  
 
Artículo 20. El Secretario Técnico del Consejo será designado por el titular de la Secretaría y 
gravitará en el presupuesto de la misma.  
 
Artículo 21. El Consejo tendrá la facultad de convocar a gobiernos municipales, así como a 
ciudadanos expertos en la materia, con el fin de desarrollar de manera eficiente los temas 
propuestos y aportar sus conocimientos y experiencia, los cuales contarán con voz dentro de las 
sesiones correspondientes.  
 
Lo anterior sin menoscabo del interés de los gobiernos municipales de acudir a la sesiones, sólo 
con voz, en la consolidación de las acciones que de manera coordinada se realicen. 
                                                  
Capítulo II  
De las asociaciones y organizaciones protectoras de animales 
 
Artículo 22. Las asociaciones podrán registrarse en el padrón de asociaciones protectoras de 
animales y organizaciones sociales dedicadas al mismo fin en los ayuntamientos, con la finalidad 


de colaborar con las autoridades correspondientes en el cumplimiento de las acciones 
encaminadas al bienestar de los animales.  
 
Artículo 23. Los gobiernos municipales deberán proporcionar a las asociaciones y las 
organizaciones protectoras de animales toda la información necesaria para el seguimiento de un 
procedimiento de protección animal, en los términos de la ley de información vigente.  
 
Artículo 24. En los Centros de Control Animal, en los albergues y en los establecimientos públicos 
donde se manejen animales o se sacrifiquen se autorizará la presencia de por lo menos tres 
representantes de asociaciones protectoras de animales debidamente registradas, para que  
observen las condiciones de su trato y sacrificio humanitario y, en su caso, emitir 
recomendaciones.  
Artículo 25. Con la autorización del gobierno municipal las asociaciones protectoras de animales 
podrán participar en coadyuvancia en cualquiera de las siguientes actividades:   
 
I. Remitir animales domésticos a los centros públicos de control animal municipal o, en su caso, a 
sus refugios o albergues legalmente autorizados, si existe espacio disponible; 
 
II. Realizar el sacrificio humanitario de animales domésticos, siempre y cuando cuenten con el 
personal debidamente capacitado y autorizado para dicho fin por los ayuntamientos;  
 
III. Abrir y atender refugios de animales domésticos con el objeto de darlos en adopción y 
cumpliendo con las disposiciones establecidas por los  ayuntamientos; y  
 
IV. Realizar campañas de esterilización de animales domésticos abandonados. 
 
Capítulo IV 
De la cultura para la protección a los animales 
 
Artículo 26. Las autoridades estatales y municipales, en el ámbito de sus facultades, promoverán 
mediante programas y campañas de difusión la cultura de cuidado y protección a los animales. 
 
Artículo 27. La Secretaría, en coordinación con los municipios, impartirá cursos, talleres de 
capacitación y actualización en el manejo de animales.  
 
TÍTULO TERCERO 
De las medidas de cuidado y protección de los animales 
 
Capítulo I 
Del cuidado de los animales 
 
Artículo 28. Toda persona que compre o adquiera por cualquier medio un animal está obligada a 
cumplir con las disposiciones correspondientes establecidas en la presente ley y demás 
ordenamientos jurídicos aplicables. 
 
Artículo 29. Está prohibido realizar cualquier acto que lesione y provoque sufrimiento a los 
animales.  
 
Artículo 29-Bis. Quedan estrictamente prohibidos los espectáculos circenses ya sean públicos o 
privados, en los cuales exhiban o utilicen animales cualquiera que sea su especie. 
 
Artículo 30. Toda persona que no pueda hacerse cargo de su mascota está obligada a buscarle 
alojamiento y cuidado y bajo ninguna circunstancia podrá abandonarla en la vía pública o en zonas 
rurales.  
 
Artículo 31. Tratándose de padres, tutores o los que ejerzan la patria potestad, serán 
responsables del trato que los menores o incapaces les den a los animales; haciéndose 
acreedores a las sanciones correspondientes y a resarcir los daños y perjuicios en los casos en 
que el animal cause daños a terceros las cosas o a otros animales lo anterior con apego a lo 


establecido en este ordenamiento, el Código Civil del Estado de Jalisco o, en su caso, la 
legislación penal vigente. 
 
Artículo 32. La propiedad o posesión de cualquier animal obliga al responsable a inmunizarlo 
contra enfermedades de riesgo zoonótico o epizoótico propias de la especie.  
 
Artículo 33. Cualquier persona que tenga conocimiento de un acto, hecho u omisión en perjuicio 
de los animales objeto de tutela de la presente ley, tiene el deber de informar a la autoridad 
competente de la existencia del mismo, y la autoridad competente deberá acudir de manera 
inmediata a verificar la existencia del acto, omisión o hecho que fue denunciado.                                
 
Capítulo II 
De la atención médica a los animales domésticos 
 
Artículo 34. Las autoridades municipales atenderán a los siguientes lineamientos para el caso de 
la atención médica que se proporcione en los hospitales, clínicas y consultorios, los que deberán 
cumplir con los presentes requisitos: 
 
I. Estar a cargo de un médico, quien será el responsable del manejo médico; 
 
II. Contar con la licencia municipal correspondiente;  
 
III. Contar con licencia sanitaria;  
 
IV. Tener los recursos materiales y humanos para la debida atención de los animales y disponer de 
espacios adecuados que les permita moverse con comodidad cuando sean hospitalizados;  
 
V. Tener buenas condiciones higiénicas sanitarias y de temperatura ambiental adecuada para la 
atención de los animales; y  
 
VI. Las demás que la autoridad municipal disponga en beneficio de la protección a los animales. 
 
Artículo 35. En el caso de animales de otras especies, la atención médica será proporcionada por 
un médico, si es posible, especializado en la especie de que se trate; la atención médica se podrá 
llevar a cabo en el lugar donde el animal se encuentre.  
 
Capítulo III 
De la cría y venta de animales 
 
Artículo 36. Las autoridades municipales atenderán, para los casos de la cría y venta de animales, 
que toda persona física o jurídica pública o privada, que se dedique a la crianza y venta de 
animales, se obligue para ello a cumplir con los procedimientos autorizados en los ordenamientos 
en la materia, a fin de que reciban un buen trato de acuerdo con los adelantos científicos y puedan 
satisfacer el comportamiento natural de la especie.  
 
Artículo 37. En los lugares destinados a la cría y venta de animales se deberá cumplir con lo 
dispuesto en las Normas Oficiales Mexicanas, las leyes estatales y federales en la materia, el 
presente ordenamiento, las disposiciones de la autoridad municipal que estén establecidas y con 
los siguientes requisitos: 
 
I. Estar a cargo del manejo clínico, un médico veterinario zootecnista titulado con cédula 
profesional vigente, el que deberá tener los recursos necesarios para el caso de que tenga que 
realizar algún procedimiento de modificación de la anatomía del animal;  
 
II. Contar con la licencia municipal correspondiente;  
 
III. Contar con licencia sanitaria;  
 


IV. Disponer de comida, agua, espacios para dormir y moverse con comodidad, evitando el 
hacinamiento y procurando la temperatura apropiada; quedando estrictamente prohibido, en el 
caso de los animales domésticos, la sobrexplotación de las hembras, tenerlas permanentemente 
enjauladas y sacarlas únicamente para el apareamiento. Se deberá contar para todas las especies 
con espacios suficientemente amplios con luz natural, para que deambulen con comodidad; 
 
V. Proporcionar el cuidado diario, quedando estrictamente prohibido dejarlos sin la atención debida 
durante los días no laborables; 
 
VI. Llevar a cabo, un médico, cualquier procedimiento quirúrgico, insensibilizándolos previamente 
con anestésicos suficientes de acuerdo con lo establecido en este ordenamiento;   
 
VII. Vender los animales desparasitados, vacunados y libres de toda enfermedad y con certificado 
médico expedido en el momento de la venta por el médico que sea el responsable del criadero; 
 
VIII. Tener un control de producción y llevar un registro de camadas; y 
 
IX. En el caso de las especies domésticas de las que no se logre su venta, procurar entregarlos en 
adopción, o bien, a los organizadores de eventos en los que se promueva dicha adopción.  
 
Artículo 38. Los establecimientos comerciales, ferias y exposiciones que se dediquen a la venta 
de animales domésticos, están obligados a otorgar al comprador un manual de cuidado, albergue y 
dieta del animal adquirido, que incluya, además, los riesgos ambientales de su liberación al medio 
rural o urbano y las sanciones a las que podrían estar sujetos por el incumplimiento de las 
disposiciones de la presente ley. 
 
El manual deberá estar certificado por médico veterinario zootecnista. 
 
Artículo 39. Las instalaciones de los Centros de Control Animal, las utilizadas para el 
funcionamiento de los refugios, escuelas de adiestramiento, actividades deportivas y pensiones, 
deberán establecerse de acuerdo a los lineamientos establecidos en el presente ordenamiento 
para el debido cuidado y protección de los animales. 
 
Artículo 40. Las instalaciones creadas para alojar temporal o permanentemente a los animales 
domésticos deberán contar con veterinario responsable y demás personal capacitado. 
                                                       
Capítulo IV 
De la comercialización 
 
Artículo 41. Queda prohibida la venta de animales vivos o muertos sin el permiso o licencia de la 
autoridad municipal competente, y en su caso de las autoridades facultadas para ello. El comercio 
de animales se hará obligatoriamente en establecimientos autorizados y vigilados por el 
ayuntamiento y por las autoridades competentes. En el caso de que además de la venta se 
proporcione cualquier otro servicio, éste deberá llevarse a cabo cumpliendo con lo dispuesto en el 
presente ordenamiento. 
 
Artículo 42. Queda estrictamente prohibido vender, rifar u obsequiar animales vivos, 
especialmente cachorros, en la vía pública, escuelas, mercados, tianguis, ferias, o cualquier otro 
lugar en el que no se cumpla con las disposiciones del presente ordenamiento. 
 
Capítulo V 
De los experimentos con los animales 
 
Artículo 43. En el estado de Jalisco quedan expresamente prohibidas las prácticas de vivisección 
y de experimentación en animales vivos con fines didácticos en los planteles educativos de tipo 
básico. Dichas prácticas serán sustituidas por esquemas, videos, materiales biológicos y otros 
métodos alternativos.  
 


Los supuestos en los cuales pueden utilizarse animales vivos para prácticas de vivisección y de 
experimentación serán exclusivamente los precisados en el presente capítulo, los cuales deberán 
también ajustarse a las disposiciones que en la materia establezcan las Normas Oficiales 
Mexicanas existentes.  
 
Artículo 44. Cuando los casos sean permitidos, el animal objeto de prácticas de experimentación 
deberá previamente ser insensibilizado, según las características de la especie y el tipo del 
procedimiento experimental, curado y alimentado en forma debida, antes y después de la 
intervención. Si sus heridas son de consideración, implican mutilación grave o impiden su 
comportamiento o desarrollo normal de sus actividades naturales de manera permanente, serán 
sacrificados inmediatamente al término de la experimentación.  
 
Artículo 45. Los experimentos con animales vivos sólo podrán realizarse cuando:  
 
I. Estén plenamente justificados en programas de estudio y protocolos de investigación autorizados 
por autoridades competentes; 
 
II. Los resultados experimentales deseados no puedan obtenerse por otros procedimientos o 
alternativas;  
 
III. Las experiencias sean necesarias para el control, prevención, diagnóstico o tratamiento de 
enfermedades que afecten al ser humano o a los animales;  
 
IV. Los experimentos no puedan ser sustituidos por esquemas, dibujos, películas, fotografías, 
videocintas, materiales biológicos o cualquier otro procedimiento análogo; y  
 
V. Éstos se apeguen a las Normas Oficiales Mexicanas en la materia para el cuidado y uso de los 
animales de laboratorio.  
Capítulo VI 
Del adiestramiento de animales 
 
 
Artículo 46. Es adiestramiento la alteración de la conducta del animal con la finalidad de 
acondicionarlo para la realización de rutinas, con fines de exhibición y entretenimiento, deportivas, 
para la seguridad de personas y bienes, auxilio a discapacitados o apoyo policiaco. 
 
Artículo 47. Está prohibido el adiestramiento de un animal cuando tenga por finalidad prepararlo 
para hacerlo pelear en espectáculos públicos o privados.  
 
Artículo 48. Cuando se clausure un centro de adiestramiento por falta de licencia, la autoridad 
municipal tomará las medidas necesarias para el aseguramiento y protección de los animales.  
 
Capítulo VII 
De la organización de eventos para 
promover la adopción de animales 
 
Artículo 49. Las personas físicas o jurídicas podrán organizar eventos en espacios abiertos o 
cerrados, públicos o privados, para promover la entrega de animales abandonados, previa 
obtención del permiso de la autoridad municipal correspondiente para lo cual contarán con el 
apoyo del ayuntamiento en la medida de sus posibilidades, especialmente en la difusión de dichos 
eventos.   
 
Las personas físicas y jurídicas que organicen eventos para otorgar animales en adopción, 
deberán entregarlos estando vacunados, desparasitados y esterilizados, haciendo además el 
seguimiento de éstos para que en el caso de que se detecte alguna forma de maltrato sean 
recuperados de inmediato. Deberán entregar a los adoptantes el manual de cuidados. 
  
Capítulo VIII 
De los centros de control animal 


 
Artículo 50. Los Centros de Control Animal serán públicos y se destinarán a la atención, 
protección y cuidado integral de animales domésticos, así como aquellos que realicen acciones 
análogas dependientes del municipio en el que se encuentren. 
 
Los municipios deberán promover el establecimiento de Centros de Control Animal. 
 
Artículo 51. Los Centros de Control Animal tendrán los siguientes objetivos: 
 
I. Funcionar como refugio de animales domésticos abandonados; 
 
II. Llevar a cabo campañas de vacunación antirrábica; 
 
III. Desarrollar un programa permanente de esterilización; 
 
IV. Proporcionar atención veterinaria a bajo costo; 
 
V. Impartir cursos para fomentar la cultura de protección a los animales, especialmente a los niños y a 
los animales;  
 
VI. Expedir certificados de salud animal;  
 
VII. Contar con instalaciones para el servicio de sacrificio de animales; y 
 
VIII. Las demás que sean afines a los objetivos de esta ley. 
 
Artículo 52. Por los servicios que preste el Centro de Control Animal el municipio cobrará el pago de 
los derechos correspondientes, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley de Ingresos municipal. 
 
Artículo 53. Para prestar los servicios a cargo del Centro de Control Animal, el municipio podrá 
solicitar el apoyo de voluntarios o prestadores de servicio social. 
 
Artículo 54. Los centros de control animal estarán bajo la dirección de un veterinario titulado, que 
tenga registrada su cédula en la Dirección de Profesiones del Estado, será especialista en pequeñas 
especies y con una experiencia mínima de cinco años.  
 
Artículo 55. Los centros de control animal procurarán patrocinios de las casas comerciales o 
industriales que tengan relación con la comercialización o producción de bienes y servicios para el 
cuidado y atención de los animales.  
Capítulo IX 
De los animales de trabajo 
 
Artículo 56. Los inspectores municipales vigilarán que los animales utilizados para la realización de 
trabajos no sean expuestos a condiciones de sufrimiento o maltrato por parte de sus dueños o 
poseedores. 
 
Artículo 57. El sometimiento de un animal a trabajos excesivos o en condiciones de maltrato, será 
sancionado por la autoridad municipal, observando siempre el cumplimiento de lo siguiente: 
 
I. El propietario, poseedor o encargado de animales deportivos, para la monta, carga, tiro o 
espectáculo, debe contar con la autorización correspondiente, alimentar y cuidar apropiadamente a 
sus animales sin que sean sometidos a jornadas excesivas de trabajo conforme a lo establecido en 
la norma zoológica correspondiente; debe mantener las instalaciones de guarda en estado 
higiénico y en condiciones adecuadas de espacio, así como cumplir con lo establecido en la 
presente ley y las Normas Oficiales Mexicanas que correspondan;  
 
II. Cualquier clase de vehículo que sea movido por animales no podrá ser cargado con un peso 
excesivo o desproporcionado, teniendo en cuenta las condiciones de los animales que se emplean 
para su tracción;  


 
III. A ningún animal podrá dejársele sin alimentación, agua y descanso por un espacio prolongado de 
tiempo;  
 
IV. Los animales enfermos, heridos, desnutridos, las hembras en el periodo próximo al parto y los 
impedidos para trabajar debido a su poca o avanzada edad, por ningún motivo serán utilizados para 
tiro y carga, y queda igualmente prohibido cabalgar sobre animales que se encuentren en estas 
condiciones; 
 
V. La exhibición de animales será realizada atendiendo a las Normas Oficiales Mexicanas;  
 
VI. En toda exhibición o espectáculo público o privado, filmación de películas, programas televisivos, 
anuncios publicitarios y durante la elaboración de cualquier material visual o auditivo en el que 
participen animales vivos debe garantizarse su trato humanitario y respetuoso durante todo el tiempo 
que dure su utilización. Se permitirá la presencia de tres representantes de alguna asociación 
protectora de animales legalmente constituida y registrada, así como de un médico veterinario 
titulado que certifique, por parte de la autoridad municipal, el estado de salud y el buen trato de los 
animales para poder desempeñar las actividades que se realicen; y 
 
VII. El tiempo en que los animales no estén dando el servicio deberán ser ubicados en lugares que 
se encuentren cubiertos del sol y de la lluvia, y deberán descansar un día a la semana, no 
pudiendo ser prestados o alquilados en ese día para ejecutar labores.  
 
Capítulo X 
Del sacrificio de animales  
 
Artículo 58. El sacrificio humanitario de un animal no destinado al consumo humano, sólo podrá 
realizarse en razón del sufrimiento que le cause un accidente, enfermedad, incapacidad física o 
vejez extrema, o tratándose de animales que constituyan en amenaza para la salud, la economía o 
los que por exceso en el número de su especie signifiquen un peligro grave para la sociedad o el 
entorno natural, y deberán ser sujetos a lo que las Normas Oficiales Mexicanas en la materia 
establezcan.  
 
Los animales que vayan a ser sacrificados no podrán ser inmovilizados sino en el momento en que 
esta operación se realice. 
 
Artículo 59.  El sacrificio de los animales destinados al consumo humano se hará con la autorización 
expresa de las autoridades sanitarias y administrativas que señalen las leyes. 
 
Artículo 60. Nadie puede sacrificar a un animal en la vía pública, salvo por motivos de peligro 
inminente para las personas o para evitar el sufrimiento innecesario del animal. 
 
Artículo 61. El sacrificio de ganado, aves y demás animales de consumo, se realizará en locales 
adecuados, específicamente previstos para esos fines y mediante los procesos regulados en las 
Normas Oficiales Mexicanas. 
 
Artículo 62. En cualquier caso las autoridades del rastro serán responsables por el maltrato o 
crueldad que se infiera en contra de los animales. 
 
CAPÍTULO XI 
De la Disposición Final de los Animales 
 
Artículo 62 Bis. Los animales muertos en la vía pública serán recolectados y trasladados por la 
autoridad municipal. 
 
Artículo 62 Ter. Las personas que necesiten desprenderse del cadáver de algún animal doméstico, 
podrán hacerlo a través del servicio de la autoridad municipal, el cual procederá a su recolección y 
traslado, previo pago de los derechos señalados en la Ley de Ingresos municipal que corresponda. 
 


Capítulo XII 
De los Albergues de Animales Domésticos 
 
Artículo 62 Quáter. Los Albergues de Animales Domésticos tendrán como objetivo la custodia de 
animales que se encuentren en el desamparo, propiciando que puedan ser adoptados, o bien 
adiestrados para diferentes actividades, así como procurar la esterilización de los animales que 
tengan a su cargo. 
 
Artículo 62 Quinquies. Son obligaciones de los Albergues de Animales Domésticos: 
 
I. Contar con la autorización municipal para su operación; 
 
II. Realizar un censo de los animales resguardados, que contenga sexo, especie, edad, estado de 
salud, descripción física y el motivo por el cual fueron ingresados; 
 
III. Llevar un registro de los animales que fueron entregados en adopción, y los que fueron 
sacrificados; 
 
IV. Poner a disposición del Consejo los censos y registros señalados en este artículo; 
 
V. Contar con las condiciones higiénico-sanitarias adecuadas para la salud de los animales; 
 
VI. Contar con alimento y agua suficientes para los animales; y 
 
VII. Contar con un espacio de protección contra las inclemencias del tiempo. 
 
Artículo 62 Sexies. Los Albergues de Animales Domésticos tendrán derecho a celebrar 
convenios con las entidades educativas dedicadas a la formación de Médicos Veterinarios 
Zootecnistas, para que los alumnos de estos centros de enseñanza puedan elaborar sus prácticas 
profesionales en los albergues. 
 
TÍTULO CUARTO 
De la fauna silvestre 
 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
 
Artículo 63. Los ejemplares contemplados en las disposiciones de la Ley General de Vida Silvestre 
y las Normas Oficiales Mexicanas, estarán protegidos por las disposiciones establecidas en el 
presente ordenamiento, la legislación federal y las medidas dispuestas por las autoridades 
municipales. 
 
Artículo 64. Cualquier actividad relacionada con los animales citados en este capítulo será regida 
por convenios o acuerdos de coordinación entre la autoridad municipal, las estatales y federales 
competentes, así como las disposiciones en la materia.  
  
Artículo 65. Las autoridades estatales y municipales deberán dar aviso a las autoridades federales 
competentes cuando tengan conocimiento del cautiverio de algún ejemplar de la vida silvestre, 
cuya posesión pudiere contravenir las leyes federales de la materia.  
 
Artículo 66.  Se procurará establecer en estos convenios las disposiciones necesarias para que, de 
ser requisados por la autoridad federal o estatal, en términos de los convenios celebrados, el 
ayuntamiento colabore a fin de que su confinamiento se lleve en las mejores condiciones y se evite el 
maltrato.  
 
Artículo 67. Las autoridades estatales y municipales auxiliarán a las autoridades competentes para 
aplicar las medidas necesarias para la regulación del comercio de animales silvestres, sus productos o 
subproductos, mediante la celebración de convenios o acuerdos de coordinación, y así mismo les 
harán del conocimiento la venta de especimenes de fauna silvestre, sus productos o subproductos, 


que no cuenten con las autorizaciones correspondientes, poniendo especial atención en las 
prohibiciones que existen en relación con la venta de especies que se encuentren en peligro de 
extinción.  
 
 
TÍTULO QUINTO 
De la denuncia, el procedimiento y las sanciones 
 
Capítulo I 
De la denuncia 
 
 
Artículo 68. Toda persona podrá denunciar ante las autoridades competentes todo hecho, acto u 
omisión que contravenga las disposiciones de la presente ley. 
 
Artículo 69. Si por la naturaleza de los hechos denunciados se tratare de asuntos de competencia 
del orden federal o sujetos a la jurisdicción de otra autoridad federativa, las autoridades deberán 
turnarla a la autoridad competente. 
 
Artículo 70. La denuncia podrá presentarse por escrito, comparecencia, vía telefónica o cualquier 
otro medio, siempre y cuando se revelen los actos denunciados y las circunstancias de tiempo y 
lugar en que se realizaron. 
 
Artículo 71. Recibida la denuncia, la autoridad competente procederá a verificar los hechos 
señalados por el denunciante. 
 
Artículo 72. Cuando los animales estuvieren en condiciones de peligro para su salud, las 
autoridades competentes, fundando y motivando su resolución, podrán ordenar cualquiera de las 
siguientes medidas de seguridad: 
 
I. Aseguramiento precautorio de los animales, además de los bienes, vehículos, utensilios e 
instrumentos directamente relacionados con la conducta a que da lugar la imposición de la 
medida de seguridad; 
 
II. Clausura temporal de los establecimientos; y  
 
III. Cualquier acción legal análoga que permita la protección de los animales. 
 
Cuando existan causas para determinar la posible comisión de delitos por violencia contra los 
animales, se deberá realizar la denuncia ante la autoridad competente y en su caso se ordenará la 
orden de visita o verificación, de acuerdo a la normatividad aplicable.  
 
Artículo 73. Cuando la autoridad ejecute algunas de las medidas de seguridad previstas en este 
capítulo, en su caso, indicará al interesado las acciones que deberá llevar a cabo para subsanar 
las irregularidades que motivaron la imposición de dichas medidas, así como los plazos para su 
realización, a fin de que una vez cumplidas éstas, se ordene el retiro de la medida de seguridad 
impuesta. 
 
Artículo 74. Si el rescate no fuere posible por tratarse de animales abandonados en una finca 
deshabitada de propiedad privada, la autoridad competente pedirá opinión a las autoridades 
sanitarias respecto al peligro que pudieren representar para la salud de las personas o de los 
animales, en cuyo caso, si el dictamen revela que efectivamente existe peligro para la salud, la 
autoridad correspondiente realizará las gestiones y operaciones necesarias para el desalojo y 
protección de los animales abandonados. 
Capítulo II 
Del procedimiento de inspección y vigilancia 
 


Artículo 75.  Los gobiernos municipales y las autoridades estatales en el ámbito de sus 
respectivas competencias, realizarán los actos de inspección y vigilancia del cumplimiento de las 
disposiciones contenidas en la presente Ley, así como de las que del mismo se deriven. 
 
Artículo 76. El procedimiento administrativo de inspección y vigilancia podrá iniciarse de oficio o a 
petición de parte interesada. Los gobiernos municipales no podrán exigir más formalidades que las 
expresamente previstas en la ley. 
Capítulo III 
De las sanciones 
Artículo 77. El ayuntamiento, a través de sus órganos de inspección y vigilancia, levantará las 
actas donde consten las conductas que contravengan disposiciones de esta ley. 
Las sanciones serán calificadas por la autoridad resolutoria, por principio de proporcionalidad,  y se 
harán efectivas por la oficina encargada de la tesorería.  
 
Artículo 78. Se impondrán multas de diez a trescientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización a quien realice actividades en contravención a las disposiciones de esta 
ley, en cuyo caso su fijación deberá determinarse atendiendo a la gravedad del hecho y a las 
circunstancias personales del infractor. 
 
Se sancionará con el equivalente de quinientos a dos mil veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización a quién realice espectáculos circenses públicos o privados en los cuales 
exhiban o utilicen animales. 
 
La sanción señalada en el párrafo que antecede se aplicará independientemente de las sanciones 
que disponga el Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco. 
 
Artículo 79. Cuando la autoridad lo considere necesario y de acuerdo con el acto realizado en 
contravención a la ley, la conducta podrá ser sancionada con arresto administrativo, clausura y/o 
revocación de la licencia, de conformidad con la reglamentación correspondiente.  
 
Artículo 80. Cuando el infractor sea reincidente se le aplicará el doble de la multa que corresponda 
por la conducta reprochable, que se haya impuesto con anterioridad. 
 
Capítulo IV 
De los medios de defensa 
 
Artículo 81. Contra los actos de la autoridad municipal o estatal generados por la aplicación de 
esta ley, el afectado podrá hacer uso de los recursos administrativos previstos en la Ley del 
Procedimiento Administrativo del Estado de Jalisco o de los medios de defensa jurisdiccionales 
establecidos en la Ley de Justicia Administrativa para el Estado de Jalisco, según sea procedente 
en derecho y convenga a sus particulares intereses. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. Se tiene el término de noventa días a partir de la entrada en vigor del presente 
ordenamiento para la creación del reglamento del mismo.  
 
TERCERO. Se abroga la Ley de Protección a los Animales del Estado de Jalisco, publicada 
mediante decreto 21741 el día 30 de enero de 2007. 
 
CUARTO. Se tiene el término de noventa días naturales, a partir de la entrada en vigor de la 
presente ley, para la conformación del Consejo para la Atención y Bienestar de los Animales del 
Estado de Jalisco.  
 


QUINTO. Se tiene un término de sesenta días naturales a partir de la conformación del Consejo 
para la Atención y Bienestar de los Animales del Estado de Jalisco, para la creación del reglamento 
del mismo.  
 
 
Salón de Sesiones del Congreso del Estado 
Guadalajara, Jalisco, 25 de octubre de 2012 
 
Diputado Presidente 
Roberto Antonio Marrufo Torres 
(rúbrica) 
 
Diputado Secretario 
Juan Pablo Toledo Hecht 
(rúbrica) 
 
Diputada Secretaria 
Verónica Rizo López 
(rúbrica) 
 
 
En mérito de lo anterior y con fundamento en el artículo 50 fracción I de la Constitución Política del 
Estado de Jalisco, mando se imprima, publique, divulgue y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Jalisco, 
a los 20 veinte días del mes de noviembre de 2012 dos mil doce. 
 
El Gobernador Constitucional del Estado 
Emilio González Márquez 
(rúbrica) 
 
El Secretario General de Gobierno 
Víctor Manuel González Romero 
(rúbrica) 
 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24893/LX/14. 
 
PRIMERO.  El presente decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes a su publicación en el 
periódico oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. El Ejecutivo del Estado deberá realizar las adecuaciones a los reglamentos aplicables 
para el debido cumplimiento del presente decreto. 
 
TERCERO.  Se autoriza a la Secretaría de Planeación, Administración y Finanzas para realizar las 
adecuaciones presupuestales necesarias para el debido cumplimiento del presente decreto, 
haciendo uso en su caso, de los recursos humanos y materiales ya existentes, en coordinación con 
la Fiscalía General del Estado de Jalisco, lo anterior con respecto de la creación de la Unidad 
Especializada de Protección Animal. 
 
CUARTO.  Para el seguimiento de los delitos derivados de la violencia contra los animales, el 
Fiscal General designará las agencias especializadas para su conocimiento conforme a las 
disposiciones legales, reglamentarias y normativas aplicables. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25399/LX/15 
 
ARTÍCULO PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el 
periódico oficial “El Estado de Jalisco”. 
 


ARTÍCULO SEGUNDO. A los circos que previo a la entrada en vigor del presente decreto cuenten 
con permiso o autorización para operar expedidos por la autoridad municipal, no les será renovado 
éste. 
 
ARTÍCULO TERCERO. Los ayuntamientos tendrán un término de noventa días para adecuar sus 
reglamentos al presente decreto.  
 
ARTÍCULO CUARTO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente 
decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 26472/LXI/18 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial "El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. A la publicación del presente decreto, los ayuntamientos del Estado de Jalisco, 
contarán con un periodo de ciento veinte días naturales para emitir el reglamento o disposiciones 
administrativas correspondientes sobre la disposición final de los animales.  
 
TERCERO. Para efectos del cumplimiento de este decreto, los ayuntamientos considerarán en su 
Ley de Ingresos de cada año, el cobro sobre la disposición final del cadáver animal. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 26858/LXI/18 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial "El Estado de Jalisco". 
 
 
SEGUNDO. Dentro de los 180 días naturales siguientes a la entrada en vigor de este decreto, las 
autoridades correspondientes deberán realizar las adecuaciones pertinentes en su presupuesto, 
reglamentos y cualquier otra disposición vinculada y necesaria para su debida aplicación. 
 
ARTÍCULO TRANSITORIOS AL DECRETO 28412/LXII/2021 
 
ÚNICO. La presente Ley entrará en vigor un día después de su publicación en el periódico oficial 
“El Estado de Jalisco”. 
 
 
 
TABLA DE REFORMAS 
 
Decreto Número 24893.- Se adiciona el Capítulo I “Normas y preliminares” el artículo 3º Bis; se 
adicionan los artículos 7º Bis y 7ª Ter, y se reforman los artículos 41, 68, 71, 72, 73, 74 y 75 de la 
Ley de Protección y Cuidado de los Animales del Estado de Jalisco.- Jun. 14 de 2014. Sec. VI.   
 
Decreto Número 25157/LX/14.- Se reforman los artículos 4 y 14 de la Ley de Protección y 
Cuidado de los Animales del Estado de Jalisco.- Dic. 20 de 2014 sec. II. 
 
DECRETO NÚMERO 25399/LX/15.- Se reforman los artículos 3, 4, 8 y 78; y se adiciona el artículo 
29-Bis de la Ley de Protección y Cuidado de los Animales del Estado de Jalisco.- Ago. 22 de 2015 
sec. V.  
 
DECRETO NÚMERO 25840/LXI/16.-  Artículo trigésimo primero, se reforma el artículo 78 de la Ley 
de Protección y Cuidado de los Animales del Estado de Jalisco.- Oct. 11 de 2016 sec. V 
 
AL-757-LXI-16 que aprueba la aclaración de error de la minuta de decreto 25840/LXI/16. Oct. 11 
de 2016 sec. VI.  
 
DECRETO NÚMERO 26742/LXI/18.- Se reforma el articulo 8 y se adiciona el Capítulo XI 


denominado “De la Disposición Final de de los Animales” el Titulo Tercero y los artículos 62 Bis y 62 
Ter, todos de la Ley de Protección y Cuidado de los Animales del Estado de Jalisco.- Mar. 1 de 
2018 sec. IV.  
 
DECRETO NÚMERO 26858/LXI/18.- Se reforman los artículos 6 y 50 de la Ley de Protección y 
Cuidado de los Animales del Estado de Jalisco.- Sep. 13 de 2018 sec. II.  
DECRETO NÚMERO 26927/LXI/18.- Se reforman los artículos 3, 4 y 8; y se adicionan el Capítulo 
XII al Título Tercero y los  artículos 62 Quáter, 62 Quinquies y 62 Sexies, de la Ley de Protección 
y Cuidado a los Animales.- Sep. 25 de 2018 sec. V. 
DECRETO NÚMERO 27292/LXII/19.- Se reforman los artículos 5, 7, 15, 53 y el Capítulo IV de la 
Ley de Coordinación en Materia de Sanidad Animal para el Estado de Jalisco y sus Municipios; Se 
reforma el artículo 6 de la Ley de Coordinación en Materia de Sanidad Vegetal del Estado de 
Jalisco; Se reforma los artículos 5 y 7 de la Ley de Protección y Cuidado de los Animales del 
Estado de Jalisco; Se reforma los artículos 26 y 83 de la Ley de Protección Civil del Estado de 
Jalisco; Se reforma el artículo 41 de la Ley para la Acción ante el Cambio Climático del Estado de 
Jalisco,. Jul. 11 de 2019 sec. III.  
 
DECRETO NÚMERO 27876/LXII/20.- Se reforman los artículos 7° Bis, 7° Ter y 14 de la Ley de 
Protección y Cuidado de los Animales del Estado de Jalisco.- Abr. 21 de 2020 sec. IV. 
DECRETO NÚMERO 28412/LXII/21- Se reforma el artículo 15 de la Ley  de Protección y 
Cuidado de los Animales del Estado de Jalisco.- 6 de julio de 2021. Secc.V. 
 
LEY DE PROTECCIÓN Y CUIDADO DE LOS ANIMALES DEL ESTADO DE JALISCO 
 
APROBACIÓN: 25 DE OCTUBRE DE 2012.  
 
PUBLICACIÓN: 29 DE NOVIEMBRE DE 2012, SECCIÓN IV 
 
VIGENCIA: 30 DE NOVIEMBRE DE 2012. 
 


