 
1 
 
NÚMERO 29770/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
QUE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE JILOTLÁN DE 
LOS DOLORES, JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Jilotlán de los 
Dolores, Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE JILOTLÁN DE LOS DOLORES, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
 
Artículo 1. En el ejercicio fiscal 2025, comprendido del 1 de enero al 31 de diciembre 
del mismo año, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los ingresos por 
concepto 
de 
impuestos, 
contribuciones 
de 
mejora, 
derechos, 
productos, 
aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, participaciones y 
aportaciones federales, transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas, así 
como ingresos derivados de financiamientos, conforme a las tasas, cuotas, y tarifas 
que en esta Ley y otras leyes se establecen. 
El Municipio adopta e implementa el Clasificador por Rubros de Ingresos (CRI) 
aprobado por el Consejo Nacional de Armonización Contable (CONAC), conforme a 
la siguiente: 
CRI 
DESCRIPCIÓN 
Ingreso Estimado 2025 
(Base Ingreso estimado) 
  
  
  
Total 
  
$107,979,395.49 
1 
IMPUESTOS 
$4,086,400.08 
1.1 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
$0.00 
1.1.1 
Espectáculos Públicos 
$0.00 
1.2 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
$3,432,906.15 
1.2.1 
Impuesto Predial 
$3,432,906.15 
1.3 
Impuestos sobre la producción, el consumo y las 
transacciones 
$653,493.92 
1.3.1 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
$653,493.92 
1.3.2 
Impuesto sobre negocios jurídicos 
$0.00 
1.4 
Impuestos al Comercio Exterior 
$0.00 


 
2 
 
1.5 
Impuestos sobre nóminas y asimilables 
$0.00 
1.6 
Impuestos ecológicos 
$0.00 
1.7 
ACCESORIOS DE IMPUESTOS 
$0.00 
1.7.1 
Multas 
$0.00 
1.7.2 
Recargos 
$0.00 
1.7.3 
Gastos de Ejecución y notificación de adeudo 
$0.00 
1.7.4 
Actualización 
$0.00 
1.7.5 
Financiamiento por convenios 
$0.00 
1.8 
OTROS IMPUESTOS 
$0.00 
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
2 
CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD 
SOCIAL 
$0.00 
2.1 
Aportaciones para fondos de vivienda 
$0.00 
2.2 
Cuotas para la seguridad social 
$0.00 
2.3 
Cuotas de ahorro para el retiro 
$0.00 
2.4 
Otras cuotas y aportaciones para la Seguridad 
Social 
$0.00 
2.5 
Accesorios de cuotas y aportaciones de Seguridad 
Social 
$0.00 
3 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
$0.00 
3.1 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS 
PÚBLICAS 
$0.00 
3.1.1 
Contribuciones por obras públicas 
$0.00 
3.2 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO 
COMPRENDIDAS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
4 
DERECHOS 
$4,108,308.73 
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, 
APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
$12,012.28 
4.1.1 
Aprovechamiento de Bienes de dominio público 
$12,012.28 
4.1.2 
Uso de Suelo  
$0.00 
4.2 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
$4,096,296.45 
4.2.1 
Licencias 
$390,665.48 
4.2.2 
Permiso de construcción, reconstrucción y 
remodelación 
$0.00 
4.2.3 
Otras Licencias, autorizaciones o servicios de 
obras públicas 
$0.00 


 
3 
 
4.2.4 
Alineamientos 
$0.00 
4.2.5 
Aseo Público 
$0.00 
4.2.6 
Agua y alcantarillado 
$3,171,233.52 
4.2.7 
Rastros 
$178,300.68 
4.2.8 
Registro Civil 
$229,220.03 
4.2.9 
Certificaciones 
$107,952.77 
4.2.10 Servicios de Catastro 
$5,079.94 
4.2.11 Derechos por revisión de avalúos 
$13,843.98 
4.2.12 Estacionamientos 
$0.00 
4.2.13 Sanidad animal 
$0.00 
4.3 
OTROS DERECHOS 
$0.00 
4.3.1 
Derechos diversos 
$0.00 
4.4 
ACCESORIOS DE DERECHOS 
$0.00 
4.4.1 
Accesorios 
$0.00 
4.5 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
5 
PRODUCTOS 
$135,596.36 
5.1 
PRODUCTOS 
$135,596.36 
5.1.1 
Financiamiento por Convenios 
$0.00 
5.1.2 
Intereses y rendimientos bancarios 
$0.00 
5.1.3 
Productos Diversos 
$135,596.36 
5.1.4 
Servicios Proporcionados 
$0.00 
5.1.5 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de 
bienes de dominio privado 
$0.00 
5.2 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
6 
APROVECHAMIENTOS 
$103,805.77 
6.1 
APROVECHAMIENTOS 
$103,805.77 
6.1.1 
Multas 
$103,805.77 
6.1.2 
Indemnizaciones 
$0.00 
6.1.3 
Reintegros 
$0.00 
6.1.4 
Recargos 
$0.00 
6.1.5 
Gastos de ejecución 
$0.00 
6.1.6 
Diversos 
$0.00 
6.2 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES  
$0.00 


 
4 
 
6.3 
ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
$0.00 
6.4 
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN 
LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS 
EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
7 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES, 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS 
INGRESOS 
$0.00 
7.1 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Instituciones Públicas de Seguridad 
social 
$0.00 
7.2 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Empresas Productivas del Estado 
$0.00 
7.3 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales y 
Fideicomisos no Empresariales y no Financieros 
$0.00 
7.4 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales 
Empresariales no Financieras con Participación 
Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.5 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales 
Empresariales Financieras Monetarias con 
Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.6 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales 
Empresariales Financieras no Monetarias con 
Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.7 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Fideicomisos Financieros Públicos con 
Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.8 
Ingresos por ventas de bienes y prestación de 
servicios de los Poderes Legislativo y Judicial, y de 
los Órganos Autónomos 
$0.00 
7.9 
OTROS INGRESOS  
$0.00 
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, 
CONVENIOS, INCENTIVOS DERIVADOS DE LA 
COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS 
DISTINTOS DE APORTACIONES 
$99,545,284.52 
8.1 
PARTICIPACIONES 
$76,793,220.67 
8.1.1 
Estatales 
$112,957.40 
8.1.2 
Federales 
$76,680,263.28 
8.2 
Aportaciones  
$21,000,900.28 
8.2.1 
Fondo de aportaciones para la Infraestructura 
social 
$11,475,299.15 
8.2.2 
Fondo de aportaciones fortalecimiento municipal 
$9,525,601.11 


 
5 
 
8.3 
CONVENIOS 
$0.00 
8.3.1 
FORTASEG 
$0.00 
8.3.2 
HABITAT 
$0.00 
8.4 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA 
COLABORACIÓN FISCAL 
$1,751,163.56 
8.5 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
$0.00 
9 
Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
$0.00 
9.1 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
$0.00 
9.2 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
$0.00 
9.2.1 
Subsidios 
$0.00 
9.3 
PENSIONES Y JUBILACIONES  
$0.00 
9.4 
Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo 
para la Estabilización y el Desarrollo 
$0.00 
0 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
$0.00 
1 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
$0.00 
2 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
$0.00 
3 
FINANCIAMIENTO INTERNO 
$0.00 
 
Artículo 2º.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, industriales y 
de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre posesión y explotación de 
carros fúnebres, que son objeto del Convenio de Adhesión al Sistema Nacional de 
Coordinación Fiscal, subscrito por la Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en 
suspenso, en tanto subsista la vigencia de dicho convenio.  
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la Declaratoria 
de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder Legislativo del Congreso del 
Estado, los derechos citados en el artículo 132 de la Ley de Hacienda Municipal en 
sus fracciones I, II, III y IX. De igual forma aquellos que como aportaciones, donativos 
u otro cualquiera que sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades 
comerciales, industriales y prestación de servicios; con las excepciones y salvedades 
que se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal.  
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y en su 
caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, previo el 
procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar actos de 
inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los párrafos 
anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
Artículo 3°. - El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, cualquiera que sea 
su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la autoridad 
competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, conforme a la 
presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo efectuar los 


 
6 
 
contribuyentes sus pagos en efectivo, mediante la expedición del recibo oficial 
correspondiente.  
 El funcionario encargado de la Hacienda Municipal caucionará el manejo de fondos, 
en cualquiera de las formas previstas por el artículo 47 de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco. La caución a cubrir a favor del Ayuntamiento será el 
importe resultante de multiplicar el promedio mensual del Presupuesto de Egresos 
aprobado por el propio Ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente la 
presente Ley por el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
El Ayuntamiento en los términos del artículo 38, fracción VII de la Ley del Gobierno y 
la Administración Pública Municipal podrá establecer la obligación de otros servidores 
públicos municipales de caucionar el manejo de fondos estableciendo para tal efecto 
el monto correspondiente. 
 
Artículo 4º.-Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas que la 
ley determine como graves, así como las que finquen a los responsables el pago de 
las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que deriven de los daños y perjuicios 
que afecten a la hacienda pública municipal o al patrimonio de los entes públicos 
municipales, que determine el Tribunal de Justicia Administrativa, se constituirán 
como créditos fiscales; en consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación 
de hacerlos efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 5°.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y tarifas, que 
en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas, a excepción de lo 
que establece el artículo 37, fracción I, de la Ley del Gobierno y la Administración 
Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien incumpla esta obligación, incurrirá en 
responsabilidad y se hará acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia.  
Artículo 6°.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya sea 
de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes disposiciones, 
sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos respectivos:  
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre el 
ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la Hacienda 
Municipal, el cual en ningún caso, será mayor a la capacidad de localidades del lugar 
en donde se realice el evento.  
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar donde se 
presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la opinión del área 
correspondiente a obras públicas municipales.  
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre otras 
acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, en su defecto, 
a través de los servicios públicos municipales respectivos, en cuyo caso pagarán el 
sueldo y los accesorios que deriven de la contratación de los policías municipal. 


 
7 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo con fines 
de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el permiso respectivo 
de la autoridad municipal.  
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en forma 
eventual, tendrán las siguientes obligaciones: 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de Padrón y 
Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la realización del 
espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus actividades.  
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar el 
último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción de la 
Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de Hacienda 
Municipal, que no será inferior a los ingresos estimados para un día de actividades, ni 
superior al que pudiera corresponder estimativamente a tres días. Cuando no se 
cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá suspender el espectáculo, 
hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, el interventor designado 
solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, 
espectáculo o diversión sin causa justificada, se cobrará la sanción correspondiente.  
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos exprofeso o 
destinados para presentar espectáculos públicos en forma permanente o eventual, 
deberán obtener su certificado de operatividad expedido por la unidad municipal de 
protección civil, misma que acompañará a su solicitud copia fotostática para su 
cotejo, así como su bitácora de mantenimiento, debidamente firmada por personal 
calificado. Este requisito, además, deberá ser cubierto por las personas físicas o 
jurídicas que tengan juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier 
naturaleza, cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas. 
Artículo 7°.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal para la 
prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del Ayuntamiento.  
Artículo 8°.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o consumo de 
bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios permanentes, cuando éstos 
sean autorizados y previos a la obtención de los mismos, el contribuyente cubrirá los 
derechos correspondientes conforme a las siguientes bases:  
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se pagará por 
la misma el  
 
 
 
 
 
 
100% 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se pagará 
por la misma el  
 
 
 
 
 
 
70% 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se pagará 
por la misma el  
 
 
 
 
 
 
35% 


 
8 
 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por:  
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de servicios, sean 
o no profesionales;  
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento; y  
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal.  
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del Ayuntamiento. 
Artículo 9°.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de giros, 
se actuará conforme a las siguientes bases:  
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán derechos del 
50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;  
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, cuando 
no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo utilizado, en 
los términos de esta ley;  
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de licencias 
similares;  
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos por el 
100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los derechos 
correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará simultáneamente. 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberán enterarse 
a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, transcurrido este plazo 
y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites realizados;  
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios que 
sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, no causarán 
los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este artículo, siendo 
necesario únicamente el pago de los productos correspondientes y la autorización 
municipal. 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho.  
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el Municipio, se regirán en cada caso por las disposiciones 
contenidas en el reglamento correspondiente; así como tratándose de los giros 


 
9 
 
previstos en la Ley para Regular la Venta y Consumo de Bebidas Alcohólicas en el 
Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al reglamento respectivo.  
Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera:  
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio permanente 
para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, industriales o 
prestación de servicios;  
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se divide 
el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura original para el 
desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación de servicios; y  
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y que no 
queden comprendidos en las definiciones anteriores.  
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, inicien o 
amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, conforme 
a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes de empleo directas 
y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles destinados a la construcción de 
las unidades industriales o establecimientos comerciales con fines productivos según 
el proyecto de construcción aprobado por el área de obras públicas municipales del 
Ayuntamiento, solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la 
cual se recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la resolución 
correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este ejercicio 
fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal notifique al inversionista la 
aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos fiscales.  
I. Reducción temporal de impuestos:  
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
b) 
Impuesto 
sobre 
transmisiones 
patrimoniales: 
Reducción 
del 
impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las actividades 
aprobadas en el proyecto.  
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; tratándose 
de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del inmueble en que se 
encuentre la empresa.  
II. Reducción temporal de derechos:  
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de estos 
derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro de la zona de 
reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de uso no habitacional en 
los que se instale el establecimiento industrial, comercial o de prestación de servicios, 
en la superficie que determine el proyecto aprobado.  


 
10 
 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de licencia de 
construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a la industria, 
comercio y prestación de servicios o uso turístico.  
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se aplicarán 
según la siguiente tabla: 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
Condicionantes 
del Incentivo 
Impuestos 
Derechos 
Creación de 
Nuevos Empleos 
Predial 
Impuestos 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Impuestos 
Negocios 
Jurídicos 
Impuestos 
Aprovechamiento 
de la 
Infraestructura 
Derechos 
Licencias de 
Construcción 
Derechos 
100 en adelante 
50% 
50% 
50% 
50% 
25% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25% 
25% 
25% 
25% 
12.50% 
15 a 49 
15% 
15% 
15% 
15% 
10% 
2 a 14 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas física o 
jurídica, que habiendo cumplido con los requisitos de creación de nuevas fuentes de 
empleo, constituyan un derecho real de superficie o adquieran en arrendamiento el 
inmueble, cuando menos por el término de diez años.  
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o una 
nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya constituida antes 
del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, denominación o razón 
social, y en el caso de los establecimientos que con anterioridad a la entrada en vigor 
de esta ley, ya se encontraban operando y sean adquiridos por un tercero que solicite 
en su beneficio la aplicación de esta disposición, o en tratándose de las personas 
jurídicas que resulten de la fusión o escisión de otras personas jurídicas ya 
constituidas.  
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o jurídicas 
que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no hubiesen cumplido con 
los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de empleos directas 
correspondientes al esquema de incentivos fiscales que promovieron, que es 
irregular la constitución del derecho de superficie o el arrendamiento de inmuebles, 
deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de la Hacienda Municipal las cantidades 
que conforme a la ley de ingresos del Municipio debieron haber pagado por los 
conceptos de impuestos y derechos causados originalmente, además de los 
accesorios que procedan conforme a la ley.  


 
11 
 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, cuyo 
importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean múltiplos de 
cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo de cinco centavos, 
más próximo a dicho importe.  
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a lo 
dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales federales 
y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo que señala el 
Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el Código Civil del Estado de 
Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el Código de Comercio, cuando su 
aplicación no sea contraria a la naturaleza propia del Derecho Fiscal y la 
Jurisprudencia. 
Artículo 16.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones de 
mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las fracciones 
de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores pendientes de 
liquidación de pago. 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las bases, 
tasas, cuotas y tarifas a que se refiere este capítulo: 
Tasa bimestral al millar 
I. Predios en general que han venido tributando con tasas diferentes a las contenidas 
en este artículo, sobre la base fiscal registrada, el:  
 
 
$14.75 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, en 
tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los términos de la Ley 
de Catastro Municipal del Estado y la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o solicitar a la Hacienda Municipal la 
valuación de sus predios, a fin de que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el 
régimen, que una vez determinado el nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo 
con las tasas que establecen las fracciones siguientes:  
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal 
registrada, se le adicionará una cuota fija de $30.68 bimestrales y el resultado será el 
impuesto a pagar. 
II. Predios rústicos:  
a) Para predios valuados en los términos de la Ley de Catastro del Estado de Jalisco 
o cuyo valor se haya determinado en cualquier operación traslativa de dominio, con 
valores anteriores al año 2000, sobre el valor determinado, el: 
 
 
$2.20 
b) Si se trata de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro del Estado 
de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines agropecuarios en producción, 
previa constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal designe, y cuyo valor 
se determinó conforme al párrafo anterior, el: 
                                             $1.17
 
 
 
 
 
 


 
12 
 
c) Para efectos de la determinación del impuesto en las construcciones localizadas 
en predios rústicos, se les aplicará la tasa consignada en el inciso b).  
A los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las tasas de 
los incisos a), b) y c), en tanto no se hubiese practicado la valuación de sus predios 
en los términos de la Ley de Catastro Municipal y la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o solicitar a la Hacienda 
Municipal la valuación de sus predios, a fin de que estén en posibilidad de cubrirlo 
bajo el régimen que, una vez determinado el nuevo valor fiscal les corresponda, de 
acuerdo con las tasas que establecen los incisos siguientes:  
d) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y las construcciones en su caso), sobre 
el valor fiscal determinado, el: 
Cuota Fija $19.93    Tasa   0.28 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro Municipal, 
dedicados preponderantemente a fines agropecuarios en producción previa 
constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal designe y cuyo valor se 
determine conforme al párrafo anterior, tendrán una reducción del 50% en el pago del 
impuesto.  
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en los incisos a), b), y 
c), se les adicionará una cuota fija de $19.82 bimestrales y el resultado será el 
impuesto a pagar. Para el caso del inciso d), la cuota fija será de $19.92 bimestral 
III. Predios urbanos:  
a) Predios edificados que hayan sido valuados catastralmente o cuyo valor se obtuvo 
por cualquier operación traslativa de dominio, hasta antes de 1979, sobre el valor 
determinado, el:  
$1.89  
 
 
 
 
 
 
 
b) Predios edificados cuyo valor se determine a partir de 1979 y antes del año de 
1992, en los términos de la Ley de Catastro del Estado de Jalisco o por cualesquiera 
operación traslativa de dominio, sobre el valor determinado, el:   
 
$1.17 
c) Predios no edificados, que hayan sido valuados catastralmente o se valúen en los 
términos de la Ley de Catastro del Estado de Jalisco, o cuyo valor se obtuvo u 
obtenga por cualquier operación traslativa de dominio, hasta antes de 1992, sobre el 
valor determinado, el:  
$1.89  
 
 
 
 
 
 
d) Predios no edificados cuyo valor se determine a partir de 1992 y antes del año 
2000, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal o por cualesquiera operación 
traslativa de dominio, sobre el valor determinado, él:  
$0.38  
 
 
e) Predios edificados cuyo valor se determine en base a las tablas de valores de 
terreno y construcción, publicadas en el Periódico Oficial El Estado de Jalisco a partir 
del mes de enero de 1992 y antes del 2000, sobre el valor determinado, él:  
$0.25
 
 


 
13 
 
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en los incisos a), b), c), 
d) y e) se les adicionará una cuota fija de $32.43 bimestrales y el resultado será el 
impuesto a pagar.  
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las tasas de 
los incisos a), b), c), d) y e), en tanto no se hubiese practicado la valuación de sus 
predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal y la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o solicitar a la 
Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de que estén en posibilidad de 
cubrirlo bajo el régimen que, una vez determinado el nuevo valor fiscal, les 
corresponda de acuerdo con las tasas que establecen los incisos siguientes: 
f) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, él: $0.25 
 
 
g) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, el:     
$0.43 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas en los 
incisos f) y g) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de $28.17 bimestrales 
y el resultado será el impuesto a pagar. 
Artículo 18.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las fracciones 
siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos d), de la fracción II; 
f) y g), de la fracción III, del artículo 17, de esta ley se les otorgarán con efectos a 
partir del bimestre en que sean entregados los documentos completos que acrediten 
el derecho a los siguientes beneficios:  
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social constituidas y 
autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así como las sociedades o 
asociaciones civiles que tengan como actividades las que se señalan en los 
siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 50% en el pago del impuesto 
predial, sobre los primeros $518,847.53 de valor fiscal, respecto de los predios que 
sean propietarios:  
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por problemas 
de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos básicos de 
subsistencia y desarrollo; 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos en estado 
de abandono o desamparo e inválidos de escasos recursos;  
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de servicios 
funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a menores, ancianos e 
inválidos;  
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas ilícitas; 
e) La rehabilitación de fármaco dependiente de escasos recursos;  


 
14 
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza 
gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los 
términos de la Ley General de Educación.  
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda Municipal la 
aplicación de la reducción establecida, acompañando a su solicitud dictamen 
practicado por el departamento jurídico municipal o la Secretaría del Sistema de 
Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán a la 
Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal constitución.  
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en estado 
de conservación aceptable a juicio del Ayuntamiento, cubrirán el impuesto predial, 
con la aplicación de una reducción del 60% 
Artículo 19.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los siguientes 
beneficios:  
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se les 
concederá una reducción del:  15%  del impuesto a pagar sobre los primeros $ 
1,500,000.00 del valor fiscal, respecto de la casa que habitan y de la que 
comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el pago bimestralmente o en una sola 
exhibición, lo correspondiente al año 2025. 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 2025, se 
les concederá una reducción del:  5% respecto de la casa que habitan y de la que 
comprueben ser propietarios. 
 Podrán efectuar el pago bimestralmente o en una sola exhibición, lo correspondiente 
al año 2025 A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso 
anterior no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo.  
Artículo 20.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de pensionados, 
jubilados, personas con discapacidad, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, 
serán beneficiados con una reducción del 50% del impuesto a pagar sobre los 
primeros $476,280.00 del valor fiscal, respecto de la casa que habitan y de la que 
comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el pago bimestralmente o en una sola 
exhibición, lo correspondiente al año 2025. 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identifi4cación y acta de 
nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple del acta 
de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  


 
15 
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el beneficio siempre 
y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por el 
artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la Hacienda Municipal a 
través de la dependencia que esta designe, practicará examen médico para 
determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien bastará la 
presentación de un certificado que lo acredite expedido por una institución médica 
oficial del país.  
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble.  
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en este capítulo, salvo los casos mencionados en el primer párrafo del 
presente artículo.  
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a más de 
un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
Artículo 21.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se actualice 
su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se modifiquen sus valores 
por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, VII y IX, del artículo 66, de la 
Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, el impuesto a pagar será el que 
resulte de la aplicación de las tasas y cuotas fijas a que se refiere la presente 
sección.  
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente ejercicio 
fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos del artículo 19 de 
esta ley, la liberación en el incremento del pago del impuesto predial surtirá efectos 
hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
Artículo 22.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo previsto en el 
capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
aplicando la siguiente: 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$200,000.00 
$0.00 
2.00% 
$200,000.01 
$500,000.00 
$4,000.00 
2.05% 
$500,000.01 
$1,000,000.00 
$10,150.00 
2.10% 
$1,000,000.01 
$1,500,000.00 
$20,650.00 
2.15% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
$31,400.00 
2.20% 
$2,000,000.01 
$2,500,000.00 
$42,400.00 
2.30% 


 
16 
 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
$53,900.00 
2.40% 
$3,000,000.01 
En adelante 
$65,900.00 
2.50% 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $250,000.00, previa 
comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros bienes 
inmuebles en este Municipio y que se trate de la primera enajenación, el impuesto 
sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme a la siguiente: 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$180.00 
1.63% 
$125,000.01 
$250,000.00 
$750.50 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de los 
derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá entre 
todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la proporción que a 
cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total gravable.  
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, se les 
aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre transmisiones 
patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de los lotes hasta 100 
metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser propietarios de otro bien 
inmueble.  
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa de 
Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para Núcleos 
Agrarios sin Regularizar (FANAR), los contribuyentes pagarán únicamente por 
concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a continuación: 
Metros cuadrados 
Cuota fija 
0 a 300 
$52.75 
301 a 450 
$79.76 
451 a 600 
$127.62 
 


 
17 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie sea 
superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto que les 
corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del presente 
artículo. 
SECCIÓN TERCERA 
DEL IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o contratos, 
cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación de inmuebles, y de 
conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda 
Municipal, aplicando la tasa del 1%. 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la fracción 
VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal.  
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las siguientes 
tarifas: 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la venta de 
boletos de entrada, él:  
 
 
 
 
 
 
 
4% 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido por 
boletos de entrada, el:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6% 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el:  
 
 
 
3% 
IV. Peleas de gallos y palenques, el:   
 
 
 
 
 
10% 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el:   
10% 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la Federación, 
el Estado y los municipios por la explotación de espectáculos públicos que 
directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste impuesto los ingresos 
que se perciban por el boleto de entrada en los eventos de exposición para el 
fomento de actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, 
así como los ingresos que se obtengan por la celebración de eventos cuyos fondos 
se canalicen exclusivamente a instituciones asistenciales o de beneficencia.  
 


 
18 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
Artículo 25.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos o que 
se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 2025, en la 
cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y conforme al 
procedimiento que se señale para su recaudación.  
CAPÍTULO IV 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de pago 
de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que se perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido en la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones;  
VI. Otros no especificados. 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan de la 
naturaleza de éstos. 
Artículo 28- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, que 
establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los impuestos, siempre que no 
esté considerada otra sanción en las demás disposiciones establecidas en la 
presente ley, sobre el crédito omitido, del:   
 
 
 
 
 
10% al 30% 
Artículo 29.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, será 
del 1% mensual. 
Artículo 30.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa de 
interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato anterior, que 
determine el Banco de México.  
Artículo 31.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases: 


 
19 
 
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos en los 
plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea menor 
a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización de la zona 
geográfica a que corresponda el Municipio. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe sea 
menor a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización de la zona 
geográfica a que corresponda el Municipio.  
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como depositario, 
que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y. 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán reembolsados al 
Ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, excederá 
de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en 
el área geográfica que corresponda al Municipio, por requerimientos no satisfechos 
dentro de los plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales. 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, por 
diligencia de embargo y por las de remoción del deudor como depositario, que 
impliquen extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las autoridades 
estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas en virtud del 
convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y cobro de diversas 
contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto establece el Código 
Fiscal del Estado. 
Artículo 32.- Las sanciones de orden administrativo, que en uso de sus facultades, 
imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo dispuesto en el 
artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme a la siguiente: 
TARIFA 


 
20 
 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará 
conforme a las disposiciones de la Ley del Registro Civil del 
Estado de Jalisco.  
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos 
Municipales, las que a continuación se indican, señalándose las 
sanciones correspondientes:  
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, 
de:  
233.51 a 407.27 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan 
o almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos 
o explosivos, de:  
630.8 a 1492.61 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:   
354.06 a 1605.5 
c) Por no cubrir los impuestos o derechos, en la forma, fecha y 
términos que establezcan las disposiciones fiscales, sobre el 
crédito omitido, del:  
10% al 30% 
d) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará 
con el importe, de:  
705.16 a 1868.49 
e) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: 
22.55 a 88.48 
f) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la 
Hacienda Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:  
36.17 a 99.57 
g) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, 
supervisión para obras y servicios de bienestar social, sobre el 
monto de los pagos omitidos, del:  
10% a 30% 
h) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el 
permiso correspondiente, por cada hora o fracción, de: 
26.3 a 75.31 
i) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la 
autoridad municipal, de: 
491.05 a 902.17 
j) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:  
214.68 a 488.19 
k) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades 
no manifestadas o sin autorización), de:  
259.9 a 488.19 
l) Por impedir que personal autorizado de la administración 
municipal realice labores de inspección y vigilancia, así como de 
supervisión fiscal, de:  
272.88 a 488.19 
m) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se 
aplicará, la indemnización que marca la Ley General de Títulos y 
Operaciones de Crédito, en sus artículos relativos.  
 
n) Cuando las infracciones señaladas en los incisos anteriores se 
cometan en los establecimientos definidos en la Ley para regular 
la Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de 
Jalisco, se impondrá multa, de: 
10191.27 a 
18689.22 


 
21 
 
ñ) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento 
o actividad, fuera del término legalmente establecido para el 
efecto, de:  
48.85 a 90.03 
o) La falta de pago de los productos señalados en el artículo 58, 
fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con 
el Reglamento respectivo y con las cantidades que señale el 
Ayuntamiento, previo acuerdo de Ayuntamiento;  
 
III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los 
derechos respectivos, por cabeza: 
516.04 a 0 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del 
decomiso correspondiente una multa, de: 
346.19 a 1811.97 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de: 
84.72 a 182.67 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:  
201.5 a 0 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de:  
180.77 a 730.79 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la 
carne;  
 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y 
propiedad del ganado que se sacrifique, de: 
35.74 a 527.24 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y 
expendios de carne, de: 
80.94 a 263.69 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el 
resguardo del rastro y no se corrijan, después de haberlos 
conminado a hacerlo, serán clausurados.  
48.93 a 898.45 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:  
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del 
Municipio y no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día 
que se haga el acarreo, de: 
54.55 a 95.67 
IV. Violaciones a la Ley de Desarrollo Urbano del Estado, y en 
materia de construcción y ornato:  
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:  
54.55 a 95.67 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, 
oficinas y factorías en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de:  
54.55 a 95.67 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas 
urbanizadas, de:  
54.55 a 95.67 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro 
para el libre tránsito de personas y vehículos, de:  
48.84 a 123.12 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o 
utensilios de trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado: 
18.81 a 0 


 
22 
 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar 
cualquiera de las actividades señaladas en los artículos 28 al 33 
de esta ley, se sancionará a los infractores con el importe de uno 
a tres tantos de las obligaciones eludidas;  
474.34 a 803.99 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones 
de seguridad, de: 
 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los 
planos autorizados, de: 
111.09 a 201.5 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 300 de la Ley 
de Desarrollo Urbano, multa de una a ciento setenta veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el área 
geográfica a que corresponda el Municipio;  
 
j) Por dejar que se acumule basura en las banquetas o en el 
arroyo de la calle:  
67.76 a 133.69 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:  
50.82 a 95.56 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de 
limitaciones de dominio, se sancionará con multa por el doble del 
valor del terreno invadido y la demolición de las propias 
construcciones;  
 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin 
perjuicio de las sanciones establecidas en otros ordenamientos, 
de: 
82.8 a 25298.33 
V. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su 
reglamento: 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de 
Policía y Buen Gobierno, serán aplicadas por los jueces 
municipales de la zona correspondiente, o en su caso, 
calificadores y recaudadores adscritos al área competente; a falta 
de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces la Unidad de 
Medida y Actualización vigentes en el Municipio o arresto hasta 
por 36 horas.  
b) Las infracciones en materia de tránsito serán sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley 
de Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco. 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio 
respectivo que suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del 
Estado.  
c)  


 
23 
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de 
espectáculos y por concepto de variación de horarios y 
presentación de artistas:  
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre 
el monto de su sueldo, del:  
10% al 30% 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de:  
88.75 a 721.34 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el 
giro en forma temporal o definitiva. 
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
82.17 a 667.92 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos 
del valor de los boletos correspondientes al mismo.  
 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, 
de:  
84.72 a 721.34 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:  
84.72 a 721.34 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como 
cantinas, cabarets, billares, cines con funciones para adultos, por 
persona, de:  
84.72 a 1133.88 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 
22:00 horas, en zonas habitacionales, de:  
 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública y caminos 
que no porten su correspondiente placa o comprobante de 
vacunación:  
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:  
14.46 a 47.02 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  
14.46 a 28.22 
3. Caninos, por cada uno, de:        
14.46 a 86.61 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se 
estacionen permanentemente o por talleres que se instalen en las 
mismas, según la importancia de la zona urbana de que se trate, 
diariamente, por metro cuadrado, de   
14.32 a 90.22 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa 
justificada, se cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la 
garantía establecida en el inciso c), de la fracción V, del artículo 6° 
de esta ley. 
10% al 30% 
VI. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:          
286.26 a 974.34 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de:  
20.65 a 90.54 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
1.- Al ser detectados, de:  
84.72 a 904.1 


 
24 
 
2.- Por reincidencia, de: 
175.12 a 1589.7 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, 
hortalizas o en albercas sin autorización, de:  
137.43 a 640.4 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, 
propiedades privadas, drenajes o sistemas de desagüe:  
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y 
follajes, de:  
224.09 a 2009.77 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o 
peligro para la salud, de:          
440.71 a 4021.45 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, 
corrosivas, contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en 
conjunto mezcladas o que tengan reacción al contacto con 
líquidos o cambios de temperatura, de:  
2211.23 a 6033.11 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un 
bimestre en el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del 
agua al mínimo permitido por la Legislación Sanitaria, para el caso 
de los usuarios del servicio no doméstico con adeudos de dos 
meses o más, se podrá realizar la suspensión total del servicio y la 
cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario los 
gastos 
que 
originen 
las 
reducciones, 
cancelaciones 
o 
suspensiones y posterior regularización en forma anticipada de 
acuerdo a los siguientes valores y en proporción al trabajo 
efectuado:  
 
Por reducción:    
615.76 a 0 
Por regularización:  
418.12 a 0 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del 
usuario, la autoridad competente volverá a efectuar las 
reducciones o regularizaciones correspondientes. En cada 
ocasión deberá cubrir el importe de reducción o regularización, 
además de una sanción de cinco a sesenta veces la Unidad de 
Medida y Actualización vigente en el área geográfica del 
Municipio, según la gravedad del daño o el número de 
reincidencias.  
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o 
pongan en peligro la disponibilidad del agua potable, para su 
abastecimiento, dañen el agua del subsuelo con sus desechos, 
perjudiquen el alcantarillado o se conecten sin autorización a las 
redes de los servicios y que motiven inspección de carácter 
técnico por personal de la dependencia que preste el servicio, se 
impondrá una sanción de cinco a veinte veces la Unidad de 
Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y 
la gravedad de los daños causados.  


 
25 
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua 
consumida en su caso, según la estimación técnica que al efecto 
se realice, pudiendo la autoridad clausurar las instalaciones, 
quedando a criterio de la misma la facultad de autorizar el servicio 
de agua.  
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por 
el usuario que implique modificaciones al padrón, se impondrá 
una sanción equivalente de entre uno a cinco veces la Unidad de 
Medida y Actualización vigente en el Municipio, según la gravedad 
del caso, debiendo además pagar las diferencias que resulten así 
como los recargos de los últimos cinco años, en su caso.  
VII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección 
Civil del Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los 
ingresos por concepto de las multas derivadas de las sanciones 
que se impongan en los términos de la propia Ley y sus 
Reglamentos.  
VIII. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de 
Estacionamientos:  
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionó metros: 
67.76 a 201.5 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetro.  
45.15 a 178.84 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto 
por estacionómetros:  
45.17 a 201.5 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como 
exclusivo:  
95.56 a 244.84 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal 
correspondiente, cuando se sorprenda en flagrancia al infractor:  
45.17 a 178.9 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía 
pública, 
sin 
la 
autorización 
de 
la 
autoridad 
municipal 
correspondiente: 
8.03 a 156.28 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, 
objetos, enseres y puestos ambulantes: 
117.58 a 213.57 
Artículo 33.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de 
Hacienda Municipal en vigor, se les sancionará con una multa, de:  
612.89 a 2877.05 


 
26 
 
Artículo 34.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta 
Ley, demás Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se 
encuentren 
previstas 
en 
los 
artículos 
anteriores, 
serán 
sancionadas, según la gravedad de la infracción, con una multa, 
de:  
89.8 a 1098.07 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
CAPÍTULO ÚNICO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
Artículo 35.- El Municipio percibirá las contribuciones de mejoras establecidas o que 
se establezcan sobre el incremento del valor y de mejoría específica de la propiedad 
raíz, por la realización de obras o servicios públicos, en los términos de las leyes 
urbanísticas aplicables, según decreto que al respecto expida el Congreso del 
Estado.  
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
CAPÍTULO I 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACION DE 
BIENES DEL DOMINIO PÚBLICO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
Artículo 36.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma permanente, 
pagarán mensualmente, los derechos correspondientes, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
a) En cordón: 
11.72 
b) En batería:  
19.96 
ll. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
1.- En el primer cuadro, de:  
17.76 a 
133.43 
2.-Fuera del primer cuadro, de:  
15.78 a 
117.82 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las 
servidumbres, tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por 
metro cuadrado, de: 
11.81 a 
17.26 


 
27 
 
Artículo 37.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma permanente, 
pagarán mensualmente, los productos correspondientes, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por 
metro cuadrado:       
7.14 a 
19.2 
II. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de:  
34.62 a 
80.85 
Artículo 38.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, pagarán 
diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:   
21.76 a 
77.71 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:  
13.28 a 
37.81 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:  
13.28 a 
37.81 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:    
8.84 a 
28.85 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de: 
6.34 a 
9.52 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la 
vía pública, por metro cuadrado:  
5.5 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro 
cuadrado:  
2.17 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:    
17.76 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
Artículo 39.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio público de 
estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, pagarán los 
derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la tarifa que acuerde 
el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado.  
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS BIENES 
DE DOMINIO PÚBLICO 


 
28 
 
Artículo 40.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio público pagarán 
a éste los derechos respectivos, de conformidad con las siguientes: 
TARIFA 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio 
público, por metro cuadrado, mensualmente, de:    
51.37 a 185.05 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio 
público, por metro cuadrado mensualmente, de:  
55.47 a 194.3 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:  
94.73 a 291.49 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, 
por metro cuadrado, mensualmente, de:  
23.08 a 97.17 
V. Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por 
metro cuadrado, diariamente:  
23.08 a 97.17 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:  
$2.24 
Artículo 41.- El importe de las rentas o de los ingresos por las 
concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del 
Municipio de dominio público, no especificados en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previo acuerdo 
del Ayuntamiento y en los términos del artículo 180 de la Ley de 
Hacienda Municipal.   
21.36 a 45.00 
Artículo 42.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, el Ayuntamiento se reserva la facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo 
del Ayuntamiento, y fijar los productos correspondientes de conformidad con lo 
dispuesto por el artículo 40 de ésta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular 
celebren los interesados.  
Artículo 43.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será calculado 
de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al importe del 
arrendamiento.  
Artículo 44.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
TARIFA 


 
29 
 
I. Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por 
niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:  
$3.77 
II. Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía 
pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno:  
$55.34 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades 
deportivas municipales de dominio público. 
 
Artículo 45.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles del 
Municipio no especificado en el artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, 
previa aprobación por el Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales 
respectivos. 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS 
Artículo 46.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a perpetuidad o uso 
temporal lotes en los cementerios municipales de dominio público para la construcción 
de fosas, pagarán los derechos correspondientes de acuerdo a las siguientes:  
TARIFA 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
a) En primera clase:  
$100.08 
b) En segunda clase:           
$88.95 
c) En tercera clase:     
$32.92 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro 
cuadrado: 
 
a) En primera clase:  
$72.14 
b) En segunda clase:      
$52.90 
c) En tercera clase:     
$39.65 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en los 
cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el mismo, pagarán 
los derechos equivalentes que, por uso temporal, correspondan como se señala en la 
fracción II, de este artículo.  
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal se pagará 
anualmente por metro cuadrado de fosa: 
a) En primera clase:  
$48.08 
b) En segunda clase:          
$33.64 


 
30 
 
c) En tercera clase:  
$16.49 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas en los 
cementerios municipales, serán las siguientes:  
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 metro de 
ancho; y  
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1metro de 
ancho. 
 
CAPÍTULO II 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
Artículo 47.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos giros 
sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que incluyan el 
expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o parcialmente con el 
público en general, pagarán previamente los derechos, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y 
video bares, de: 
1764.13 a 2096.41 
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros 
recreativos, clubes, casinos, asociaciones civiles, deportivas, y 
demás establecimientos similares, de: 
1364.64 a 1653.38 
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o 
centros botaneros, de:   
1364.64 a 2098.37 
IV. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase 
cerrado, de: 
694.16 a 1150.98 
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que 
se consuman alimentos preparados, como fondas, cafés, 
cenadurías, taquerías, loncherías, coctelerías y giros de venta 
de antojitos, de: 
694.16 a 1150.98 
 VI. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, 
misceláneas y negocios similares, de:      
1441.74 a 2104.32 


 
31 
 
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de:  
1336.77 a 2104.32 
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, 
misceláneas, 
abarrotes, 
mini 
súper 
y 
supermercados, 
expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado y otros 
giros similares, de: 
83.01 a 350.03 
IX. Agencias. Depósitos, distribuidores y expendios de 
cerveza, por cada uno,  
583.79 a 2354.25 
X. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros 
sociales o de convenciones que se utilizan para eventos 
sociales, estadios, arenas de box y lucha libre, plazas de 
toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, cinematógrafos, 
eventos 
lugares 
donde 
se 
desarrollan 
exposiciones, 
espectáculos 
deportivos, 
artísticos, 
culturales 
y 
ferias 
estatales, regionales o municipales, por cada evento:  
2238.78 a 5454.66 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en bailes o espectáculos por 
cada evento, de:  
1022.45 a 1457.83 
XII. Venta de bebidas alcohólicas en billares. 
2276.05 a 5549.12 
XIII. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
a) Por la primera hora:  
10% 
b) Por la segunda hora:  
12% 
c) Por la tercera hora:  
15% 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
Artículo 48.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, deberán 
obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los derechos por la 
autorización o refrendo correspondiente, conforme a la siguiente: 
TARIFA 


 
32 
 
I. En forma permanente:  
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes 
muebles o inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:   
48.92 a 55.53 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a 
muros, por metro cuadrado o fracción, de:  
63.11 a 86.7 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado 
o fracción, anualmente, de:  
266.9 a 293.63 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia 
de la caseta, por cada anuncio:             
64.46 a 73.34 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes 
muebles o inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:  
0.86 a 1.85 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a 
muros, por metro cuadrado o fracción, diariamente, de:       
1.77 a 1.85 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado 
o fracción, diariamente, de:  
1.42 a 7.05 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los propietarios de los 
giros, así como las empresas de publicidad;  
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada 
uno, de:  
0.74 a 3.51 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y 
otros similares, por cada promoción, de:  
21.09 a 93.4 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN O 
DEMOLICIÓN DE OBRAS 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán obtener, 
previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de construcción 
de acuerdo con la clasificación siguiente:  
TARIFA 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  


 
33 
 
a) Unifamiliar:  
$1.07 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$1.30 
c) Plurifamiliar vertical:  
$1.50 
2.- Densidad media:  
a) Unifamiliar: 
$1.98 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$2.17 
c) Plurifamiliar vertical:  
$2.28 
3.- Densidad baja:  
a) Unifamiliar:  
$3.32 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$3.76 
c) Plurifamiliar vertical:  
$3.94 
4.- Densidad mínima:  
a) Unifamiliar:  
$5.51 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$5.51 
c) Plurifamiliar vertical:  
$5.51 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:  
$3.76 
b) Central:  
$3.76 
c) Regional: 
$7.29 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$3.76 
2.- Uso turístico:  
a) Campestre:  
$8.84 
b) Hotelero densidad alta:  
$9.05 
c) Hotelero densidad media:  
$11.09 
d) Hotelero densidad baja:  
$11.09 
e) Hotelero densidad mínima:  
$11.09 
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:  
$8.42 
b) Media, riesgo medio:  
$7.29 
c) Pesada, riesgo alto:  
$11.09 
4.- Equipamiento y otros:  
a) Institucional:  
$5.51 
b) Regional: 
$5.51 
c) Espacios verdes:  
$5.51 
d) Especial:  
$5.51 
e) Infraestructura:  
$5.51 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de 
capacidad: 
$74.15 


 
34 
 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro 
cuadrado, de: 
$5.51 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro 
cuadrado:  
 
a) Descubierto: 
$3.75 
b) Cubierto: 
$7.05 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que 
se determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:  
20% 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y demolición 
de muros, por metro lineal:  
a) Densidad alta: 
$5.51 
b) Densidad media: 
$5.51 
c) Densidad baja: 
$5.51 
d) Densidad mínima: 
$7.29 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, 
por metro lineal:  
$28.85 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los 
derechos determinados de acuerdo a la fracción I, de este 
artículo, el: 
30% 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el importe de los 
derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este artículo en los términos 
previstos por el Ordenamiento de Construcción.  
a) Reparación menor, el: 
20% 
b) Reparación mayor o adaptación, el: 
50% 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de 
construcción, las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten 
a los lineamientos señalados por la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano por metro cuadrado, por día: 
$2.17 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la 
dirección de obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico: 
$3.52 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% adicional, y únicamente en 
aquellos casos que a juicio de la dependencia municipal de obras públicas pueda 
otorgarse.  


 
35 
 
XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o fracción, de:  
2.17 a 16.46 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 
Artículo 50.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución General de la 
República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante la aplicación de 
las disposiciones contenidas en la Ley de Desarrollo Urbano del Estado; hecho lo 
anterior, se autorizarán las licencias de construcciones que al efecto se soliciten. 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de ninguna 
manera implicará la regularización de los mismos.  
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
Artículo 51.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 49 de esta Ley, pagarán 
además, derechos por concepto de alineamiento, designación de número oficial e 
inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en esquina o con varios frentes 
en vías públicas establecidas o por establecerse cubrirán derechos por toda su longitud 
y se pagará la siguiente:  
TARIFA 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta: 
$5.72 
2.- Densidad media: 
$10.64 
3.- Densidad baja:  
$13.14 
4.- Densidad mínima:  
$13.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:  
$7.29 
b) Central:  
$14.85 
c) Regional:  
$18.63 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$7.29 
2.- Uso turístico:  
a) Campestre:           
$23.76 
b) Hotelero densidad alta:     
$25.07 
c) Hotelero densidad media: 
$26.02 
d) Hotelero densidad baja:  
$26.17 


 
36 
 
e) Hotelero densidad mínima:    
$29.55 
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:           
$18.87 
b) Media, riesgo medio:          
$19.96 
c) Pesada, riesgo alto:        
$20.64 
4.- Equipamiento y otros:  
a) Institucional:  
$14.75 
b) Regional:  
$14.75 
c) Espacios verdes: 
$14.75 
d) Especial:  
$14.75 
e) Infraestructura:  
$14.75 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
$8.85 
2.- Densidad media:  
$16.65 
3.- Densidad baja:         
$26.85 
4.- Densidad mínima: 
$34.62 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercios y servicios:  
a) Barrial:  
$14.85 
b) Central:          
$34.62 
c) Regional:  
$44.45 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$13.28 
2.- Uso turístico:  
a) Campestre: 
$44.45 
b) Hotelero densidad alta: 
$40.47 
c) Hotelero densidad media:  
$51.15 
d) Hotelero densidad baja:  
$55.55 
e) Hotelero densidad mínima:             
$58.68 
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:       
$40.01 
b) Media, riesgo medio:            
$44.45 
c) Pesada, riesgo alto:         
$48.01 
4.- Equipamiento y otros:  
a) Institucional:  
$17.76 
b) Regional:  
$17.76 
c) Espacios verdes:  
$17.76 
d) Especial:  
$17.76 
e) Infraestructura:  
$17.76 


 
37 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se 
determine según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 28 
de esta ley, aplicado a construcciones, de acuerdo con su 
clasificación y tipo, para verificación de valores sobre inmuebles, 
el:   
10% 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado, de:  
8.85 a 29.55 
 
Artículo 52.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del propietario que no 
excedan de 25 veces la Unidad de Medida y Actualización generales elevados al año de 
la zona económica correspondiente, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y 
permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial.  
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario la 
presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es propietario 
de un solo inmueble en este Municipio.  
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y desarrollo 
urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la cantidad señalada.  
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el artículo 147 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el artículo 49, 
serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante pagará el 10 % del 
costo de su licencia o permiso por cada bimestre de prorroga; no será necesario el pago 
de éste cuando se haya dado aviso de suspensión de la obra. 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE URBANIZACION Y CAMBIO DE REGIMEN DE PROPIEDAD 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el régimen de 
propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos en lotes mediante la 
realización de obras de urbanización deberán obtener la licencia correspondiente y 
pagar los derechos conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
a) Del proyecto del plan parcial de urbanización, por hectárea:    
$1,286.52 
b) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:  
$1,236.26 


 
38 
 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a urbanizar, por 
metro cuadrado, según su categoría 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
$13.11 
2.- Densidad media:  
$1.51 
3.- Densidad baja:  
$2.17 
4.- Densidad mínima:  
$3.05 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:  
$3.05 
b) Central:  
$3.32 
c) Regional:  
$3.52 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$3.05 
2.-.Industria  
$2.17 
3.- Equipamiento y otros:  
$2.17 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
$6.83 
2.- Densidad media:  
$16.34 
3.- Densidad baja:       
$26.66 
4.- Densidad mínima:           
$40.01 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:             
$40.01 
b) Central:           
$44.07 
c) Regional:            
$50.04 
d) Servicios a la industria y comercio:            
$36.66 
2.- Industria:  
$26.24 
3.- Equipamiento y otros:             
$24.44 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:         
$49.31 
2.- Densidad media:  
$83.82 
3.- Densidad baja:             
$1,401.29 
4.- Densidad mínima:                     
$261.00 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  


 
39 
 
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:            
$47.79 
b) Central:             
$146.81 
c) Regional:           
$146.81 
d) Servicios a la industria y comercio:          
$246.91 
2.- Industria:  
$140.12 
3.- Equipamiento y otros:          
$278.05 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, para cada 
unidad o departamento:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Plurifamiliar horizontal:            
$30.17 
b) Plurifamiliar vertical:             
$26.67 
2.- Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal:           
$92.00 
b) Plurifamiliar vertical:          
$86.71 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal:          
$104.52 
b) Plurifamiliar vertical:             
$93.42 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal:          
$203.24 
b) Plurifamiliar vertical:         
$200.16 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:            
$97.83 
b) Central:          
$226.68 
c) Regional:           
$449.16 
d) Servicios a la industria y comercio:          
$100.10 
2.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:       
$238.01 
b) Media, riesgo medio:  
$244.66 
c) Pesada, riesgo alto:         
$246.88 
3.- Equipamiento y otros:        
$246.88 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada lote 
resultante:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:           
$24.44 
2.- Densidad media:  
$64.48 
3.- Densidad baja:           
$117.82 


 
40 
 
4.- Densidad mínima:           
$164.60 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:          
$166.81 
b) Central:          
$166.81 
c) Regional:          
$173.46 
d) Servicios a la industria y comercio:          
$158.25 
2.- Industria:          
$131.19 
3.- Equipamiento y otros:         
$114.80 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al régimen de 
condominio según el tipo de construcción, por cada unidad resultante:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Plurifamiliar horizontal:           
$80.07 
b) Plurifamiliar vertical:           
$77.78 
2.- Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal:         
$273.60 
b) Plurifamiliar vertical:         
$271.38 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal:        
$331.46 
b) Plurifamiliar vertical:         
$328.14 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal:         
$532.52 
b) Plurifamiliar vertical:        
$654.03 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:         
$238.01 
b) Central:        
$854.25 
c) Regional:         
$1,425.98 
d) Servicios a la industria y comercio:         
$238.01 
2.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:        
$854.39 
b) Media, riesgo medio:        
$858.71 
c) Pesada, riesgo alto:         
$860.92 
3.- Equipamiento y otros:         
$858.97 


 
41 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento 
de las normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo 
de urbanización, y sobre el monto autorizado excepto las de 
objetivo social, el:  
1.50% 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán de 
conformidad con lo señalado en el capítulo V del título quinto de la Ley de Desarrollo 
Urbano del Estado:  
a) Por cada fracción resultante de un predio con superficie hasta 
de 10,000 m2: 
$526.53 
b) Por cada fracción resultante de un predio con superficie mayor 
de 10,000 m2: 
$811.97 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán 
hasta por 12 meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 
10% del permiso autorizado como refrendo del mismo. No será 
necesario el pago cuando se haya dado aviso de suspensión de 
obras, en cuyo caso se tomará en cuenta el tiempo no consumido.  
10% 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o titulares de 
derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 1.5% sobre el monto de 
las obras que deban realizar, además de pagar los derechos por designación de lotes 
que señala esta ley, como si se tratara de urbanización particular.  
1.50% 
La Aportación que se convenga para servicios públicos municipales al regularizar los 
sobrantes, será independiente de las cargas que deban cubrirse como urbanizaciones 
de gestión privada.  
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia 
municipal de obras públicas de carácter extraordinario, con 
excepción de las urbanizaciones de objetivo social o de interés 
social, de:   
19.96 a 77.78 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una zona 
urbanizada, que cuenten con su plan parcial de urbanización, con superficie no mayor a 
diez mil metros cuadrados, conforme a lo dispuesto por los artículos 207, 210, fracción 
III; y 249, de la Ley de Desarrollo Urbano del Estado, que aprovechen la infraestructura 
básica existente, pagarán los derechos por cada metro cuadrado, de acuerdo con las 
siguientes:  


 
42 
 
TARIFAS 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros 
cuadrados:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
$6.63 
2.- Densidad media:  
$7.05 
3.- Densidad baja:  
$8.65 
4.- Densidad mínima:  
$16.65 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:  
$17.76 
b) Central:       
$18.63 
c) Regional:  
$16.18 
d) Servicios a la industria y comercio:   
$13.28 
2.- Industria:  
$15.15 
3.- Equipamiento y otros:           
$19.96 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:   
$10.21 
2.- Densidad media:  
$28.85 
3.- Densidad baja:           
$31.11 
4.- Densidad mínima:           
$42.20 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:           
$24.44 
b) Central:          
$26.66 
c) Regional:          
$28.85 
d) Servicios a la industria y comercio:          
$24.44 
2.- Industria:  
$17.76 
3.- Equipamiento y otros:  
$17.76 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por aprovechamiento de 
la infraestructura básica existente en el Municipio, han de ser cubiertas por los 
particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los predios que anteriormente 
hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad comunal o ejidal que, siendo 
escriturados por la Comisión Reguladora de la Tenencia de la Tierra (CORETT) 
ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS)o por el Programa de 
Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para Núcleos 
Agrarios sin Regularizar (FANAR),  estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, 
serán reducidas en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o 


 
43 
 
propuesto, previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y 
recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al mismo 
tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos derechos que se 
establecen en el capítulo primero, de los incentivos fiscales a la actividad productiva 
de esta ley, podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas.  
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos de 
cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  (La tabla se muestra en la 
ley de ingresos posteriormente) 
TARIFA 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Plurifamiliar horizontal:           
$131.19 
b) Plurifamiliar vertical:                                                              
$107.98 
2.- Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal:           
$159.47 
b) Plurifamiliar vertical:           
$146.81 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal:         
$224.64 
b) Plurifamiliar vertical:           
$164.60 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal:         
$300.30 
b) Plurifamiliar vertical:          
$180.15 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:        
$211.28 
b) Central:         
$220.21 
c) Regional:  
$258.03 
d) Servicios a la industria y comercio:         
$211.28 
2.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:           
$140.12 
b) Media, riesgo medio:         
$280.28 
c) Pesada, riesgo alto:         
$294.24 
3.- Equipamiento y otros:         
$226.86 
SECCION SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 


 
44 
 
Artículo 54.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios que a 
continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán previamente los 
derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de 
obras públicas, por metro cuadrado:  
$1.51 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios de 
cualquier naturaleza, por metro lineal:  
Tomas y descargas:  
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
1.- Empedrado o Terracería:   
$9.95 
2.- Asfalto:          
$24.44 
3.- Adoquín:           
$42.20 
4.- Concreto Hidráulico:          
$60.01 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
1.- Empedrado o Terracería:            
$13.28 
2.- Asfalto:           
$33.33 
3.- Adoquín:          
$66.72 
4.- Concreto Hidráulico:           
$88.94 
c) Otros usos por metro lineal:  
1.- Empedrado o Terracería:             
$15.49 
2.- Asfalto:         
$37.82 
3.- Adoquín:           
$75.58 
4.- Concreto Hidráulico:           
$102.29 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con cargo al 
propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o de la persona 
responsable de la obra.  
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para construcciones de 
infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente:  
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 centímetros 
de ancho:  
TARIFA 
a) Tomas y descargas:            
$117.83 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, 
etc.): 
$11.09 


 
45 
 
c) Conducción eléctrica:            
$117.83 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos): 
$162.37 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, 
etc.):      
$22.22 
b) Conducción eléctrica:   
$15.49 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, un tanto del 
valor comercial del terreno utilizado. 
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIOS DE SANIDAD 
Artículo 55.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de sanidad 
en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
TARIFA  
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una: 
a) En cementerios municipales:  
$367.50 
b) En cementerios concesionados a particulares:  
$602.70 
II. Exhumaciones, por cada una: 
a) Exhumaciones prematuras, de:  
$1,575.00 
b) De restos áridos:  
$512.40 
SECCIÓN NOVENA 
DEL ASEO PÚBLICO CONTRATADO 
Artículo 56.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los servicios que 
en esta sección se enumeran, pagarán los derechos correspondientes conforme a la 
siguiente:  
TARIFA 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no 
peligrosos en vehículos del Ayuntamiento, en los términos de 
lo dispuesto en los reglamentos municipales respectivos, por 
cada metro cúbico:  
$11.09 
II. Por recolección y transporte para su incineración o 
tratamiento térmico de residuos biológico infecciosos, previo 
dictamen de la autoridad correspondiente en vehículos del 
Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de calibre mínimo 
200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000:  
91.13 a 128.97 


 
46 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos biológicos infecciosos, previo dictamen de la autoridad correspondiente en 
vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de polipropileno, que cumpla 
con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000  
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:           
$55.55 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:  
$80.07 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:  
$133.43 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:  
$211.28 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas 
y similares, en rebeldía una vez que se haya agotado el 
proceso de notificación correspondiente de los usuarios 
obligados a mantenerlos limpios, quienes deberán pagar el 
costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, de:   
$24.44 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en 
forma exclusiva, por cada flete, de:         
$229.09 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos 
municipales, por cada metro cúbico:           
$33.33 
VII. Por otros servicios similares no especificados en este 
capítulo, de:  
24.44 a 264.68 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una 
cuota, de:  
384.58 a 1598.45 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno:  
$32.66 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE AGUAS RESIDUALES 
Artículo 57.-Las personas físicas o jurídicas, propietarios o poseedoras de inmuebles 
en el Municipio de Jilotlán de los Dolores, Jalisco, que se beneficien directa e 
indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el Ayuntamiento 
proporciona, bien porque reciban ambos o algunos de ellos o porque por el frente de 
los inmuebles que posean, pase algunas de estas redes, cubrirán los derechos 
correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta ley. 


 
47 
 
Artículo 58.- Los servicios que el Municipio proporciona deberán de sujetarse a 
alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto que no se instale el 
medidor, el régimen de tasa fija. 
Artículo 59.- Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las cuotas fijas, como 
en las de servicio medido, serán de dos clases: domesticas, aplicadas a las tomas 
que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las que hagan del 
agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente. 
Artículo 60.- Servicio a cuota fija. Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán 
de efectuar, en los primeros 15 días del primer bimestre, el pago correspondiente a 
las cuotas mensuales aplicables, conforme a las características del predio, registrado 
en el padrón de usuarios, a los que se determinen por la verificación del mismo, 
conforme al contenido de esta sección. 
I.  Servicio doméstico: 
a) Casa habitación unifamiliar o departamento: 
Tarifa 
1.    Hasta dos recamaras y un baño  
$78.03 
II.            Servicios no domésticos: 
a)           
Hoteles, 
sanatorios, 
internados, 
seminarios, 
conventos, casa huéspedes, y similares con posibilidades de 
pernoctar. 
 
1.    Por cada dormitorio sin baño. 
$10.59 
2.    Por cada dormitorio con baño privado. 
$13.59 
III.          Localidades 
La tarifa mínima en cada una de las localidades en donde el 
servicio de agua potable se lleva por gravedad será la 
siguiente: 
 
VILLA DOCTOR GOMEZ (Las Lomas) 
$78.03 
     TAZUMBO  
$78.03 
La tarifa mínima en cada una de las localidades en donde el servicio de agua se lleva 
por bombeo será la siguiente: 
SAN FRANCISCO 
$78.03 
RANCHO VIEJO 
$78.03 
CANCHOL 
$78.03 
HUICHITILA 
$78.03 
LA PRESA (Chilatan) 
$78.03 
RANCHO NUEVO 
$78.03 
TERRERO 
$78.03 
HUAPALA 
$78.03 
Artículo 61.- Derecho por conexión al servicio. 


 
48 
 
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con los 
servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la mano de 
obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes: 
a)    Toma de agua:  
Cuotas 
1)    Toma de ½”.  
$267.96 
La toma no domestica sólo serán autorizadas por la dependencia municipal 
encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes respectivas, serán turnadas 
a ésta; 
2)    Toma de ¾”. 
$304.09 
b)   Descargas de drenaje: 
1)    Longitud de 6 metros y descarga de 6” 
$255.05 
Cuando se solicite la contratación de tomas o descargas de diámetros mayores a los 
especificados anteriormente, los servicios se proporcionarán de conformidad con los 
convenios a los que se lleguen, tomando en cuenta las dificultades técnicas que se 
deban superar y el costo de las instalaciones y los equipos que para tales efectos se 
requieran; 
Artículo 62.- Servicio medido. 
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los siguientes 
15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente. 
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado determinen la 
utilización del régimen de servicio medido, el costo de medidor será con cargo al 
usuario. 
Cuando el consumo mensual no rebase los 15 m3que para 
uso doméstico mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir 
una cuota mínima mensual de  y por cada metro cúbico 
excedente, conforme a las siguientes: 
$64.10 
Tarifas 
16 – 30 m3 
$1.88 
31 – 45 m3 
$1.98 
46 – 60 m3 
$2.53 
61 – 75 m3 
$2.76 
76 – 90 m3 
$3.36 
91 m3 en adelante 
$3.58 


 
49 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 25 m3 que para 
uso no doméstico mínimo se estima, deberá el usuario de 
cubrir una cuota mínima mensual de y por cada metro cúbico 
excedente, conforme a las siguientes: 
$103.85 
26 – 40 m3 
$6.33 
41 – 55 m3 
$6.54 
56 – 70 m3 
$6.78 
71 – 85 m3 
$7.05 
86 – 100 m3 
$7.27 
101 m3 en adelante 
$7.57 
 
Artículo 63.- Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales: 
I.             Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones 
tarifarios que este instrumento legal señala; 
II.            La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los servicios, 
ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación unifamiliar, a 
menos que se haya especificado con la dependencia Municipal encargada de su 
prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de departamentos, 
condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o industrial, deberá ser 
contratado el servicio bajo otras bases conforme la demanda requerida en litros por 
segundo, sobre la base del costo de $3,578.22 pesos por litro por segundo, además 
del costo de instalaciones complementarias a que hubiera lugar en el momento de la 
construcción de su regularización al ser detectado; 
En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones domiciliarias 
se encuentren características diferentes a las que estén registradas en el padrón, el 
usuario pagará las diferencias que resulten además de pagar la multa 
correspondiente;  
Tratándose de predios a los que se les proporcione servicio a cuota fija y el usuario 
no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación efectuada por la 
dependencia municipal encargada de la prestación del servicio y sea posible 
técnicamente la instalación de medidores, tal situación se resolverá con la instalación 
de éstos; para considerar el cobro como servicio medido.  
Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o cualquier 
colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del servicio, cubrirán el 
30% de la cuota que le resulte aplicable por las anteriores tarifas;  
Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande agua potable 
en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso habitacional unifamiliar, se 
deberá cubrir el excedente que se genere a razón de $ 3,578.22 pesos por litro por 


 
50 
 
segundo, además del costo de las instalaciones complementarias a que hubiere 
lugar, independientemente de haber cubierto en su oportunidad los derechos 
correspondientes;  
Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del agua se 
encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación;  
Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia social en los 
términos de las leyes en la materia, previa petición expresa, se le bonificará a la tarifa 
correspondiente un 50%;  
Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean domésticos o no 
domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las medidas de 
racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las disposiciones 
conducentes a hacer un mejor uso del líquido;  
Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y alcantarillado 
pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que correspondan, cuyo 
producto será destinado a la construcción, operación y mantenimiento de colectores y 
plantas de tratamiento de aguas residuales.  
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe de abrir 
una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria 
será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se 
produzcan.  
Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, pagarán 
adicionalmente el 3% de las cuotas antes mencionadas, cuyo producto de dicho 
servicio, será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento de las redes 
de agua potable existentes.  
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe de abrir 
una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria 
será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se 
produzcan.  
A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, correspondiente al año 
2025, en una sola exhibición se les concederán las siguientes reducciones:  
a)     Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el 15%. 
b)     Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el 5%.  
Quienes acrediten tener la calidad de jubilados, pensionados, personas con 
discapacidad, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, serán beneficiados con 
una reducción del 50% de las cuotas y tarifas que en esta sección se señalan, 
pudiendo efectuar el pago bimestralmente o en una sola exhibición lo 
correspondiente al año 2025.  


 
51 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose exclusivamente 
de casa habitación, para lo cual los beneficiados deberán entregar la siguiente 
documentación:  
a)    Copia del talón de ingresos como pensionado, jubilado o de persona con 
discapacidad expedido por institución oficial del país y de la credencial de elector.  
b)   Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de identificación y 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
c)    Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán copia simple del acta de 
matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
d)   Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el sexto 
bimestre del año 2024.  
e)    En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se especifique la 
obligación de pagar las cuotas referentes al agua.  
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble.  
A los contribuyentes discapacitados, se le otorgará el beneficio siempre y cuando 
sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por el artículo 514 
de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la Hacienda Municipal practicará a 
través de la dependencia que ésta designe, examen médico para determinar el grado 
de discapacidad, el cual será gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado 
que lo acredite expedido por una institución médica oficial.  
III.          En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le otorgará el de 
mayor cuantía.  
Los derechos por el abastecimiento del agua potable, drenaje, alcantarillado, 
tratamiento y disposición final de aguas residuales se pagarán conforme a las cuotas 
y tarifas que aprueben los consejos tarifarios en los términos de lo dispuesto por la 
Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios, y de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco. 
 
SECCION DÉCIMA PRIMERA 
RASTRO 
Artículo 64.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la matanza de 
cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro del rastro 
municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización correspondiente y pagar los 
derechos, conforme a las siguientes: 
TARIFA 
I. Por la autorización de matanza de ganado:  


 
52 
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
1.- Vacuno:         
$72.84 
2.- Terneras:  
$32.37 
3.- Porcinos:  
$36.38 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:   
$17.48 
5.- Caballar, mular y asnal:  
$17.48 
b) 
En 
rastros 
concesionados 
a 
particulares, 
incluyendo 
establecimientos T.I.F., por cabeza de ganado, se cobrará el 50% 
de la tarifa señalada en el inciso a).  
50% 
c) 
Fuera 
del 
rastro 
municipal 
para 
consumo 
familiar, 
exclusivamente:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza:           
$56.34 
2.- Ganado porcino, por cabeza:           
$22.69 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:  
$13.95 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera 
del Municipio:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
$11.67 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
$11.67 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
$10.45 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas 
extraordinarias:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:  
$6.97 
b) Ganado porcino, por cabeza:  
$6.97 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
a) Ganado vacuno, por cabeza:             
$3.43 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
$3.43 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
$3.43 
d) De pieles que provengan de otros municipios:  
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:   
$3.43 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:   
$3.43 
V. Acarreo de carnes en camiones del Municipio:  
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:  
$10.45 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:  
$5.63 
c) Por cada cuarto de res o fracción:  
$5.63 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:   
$3.43 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:   
$3.43 
f) Por cada fracción de cerdo:   
$3.43 
g) Por cada cabra o borrego:   
$3.43 
h) Por cada menudo:  
$3.43 
i) Por varilla, por cada fracción de res:   
$3.43 
j) Por cada piel de res:   
$3.43 


 
53 
 
k) Por cada piel de cerdo:   
$3.43 
l) Por cada piel de ganado cabrío:  
$3.43 
m) Por cada kilogramo de cebo:   
$3.43 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento:  
a) Por matanza de ganado:  
1.- Vacuno, por cabeza:           
$37.87 
2.- Porcino, por cabeza:           
$30.30 
3.- Ovicaprino, por cabeza:  
$21.00 
b) Por el uso de corrales, diariamente:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
$3.76 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
$2.52 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:   
$9.32 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:   
$15.83 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, 
además de la mano de obra correspondiente, por cabeza:   
$9.32 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
$12.35 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:   
$9.32 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:   
$9.32 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:  
$9.32 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aun cuando 
aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
a) Harina de sangre, por kilogramo:  
$2.28 
b) Estiércol, por tonelada:  
$9.32 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
a) Pavos:            
$2.28 
b) Pollos y gallinas. 
$2.28 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en 
instalaciones particulares; 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a 
los señalados en este capítulo, por cada uno, de:         
11.09 a 33.33 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, los horarios de labores al igual que 
las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista del público. El 
horario será:  
De lunes a viernes, de 5:00 a.m. a 8:00 a.m. y de 17:00 p.m. a 20:00p.m 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 


 
54 
 
Artículo 65.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, en los 
términos de este capítulo, pagarán previamente los derechos correspondientes, 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. En las oficinas, fuera del horario normal:  
a) Matrimonios, cada uno:  
$119.76 
b) Los demás actos exceptuando defunciones, cada uno:     
$62.71 
II. A domicilio: 
 a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:  
$252.44 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:  
$361.57 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina cada uno:     
$182.54 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina cada uno:   
$302.33 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas:  
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:  
$180.15 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del 
Municipio o en el extranjero, de:             
185.08 a 499.77 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los derechos a 
que se refiere este capítulo.  
V. Por los registros normales o extemporáneos de nacimiento serán gratuitos así 
como la primer copia certificada del acta de registro de nacimiento. También estarán 
exentos del pago de derechos la expedición de constancias certificadas de 
inexistencia de registros de nacimientos. 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, los horarios de labores al igual que 
las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista del público. El 
horario será:  
De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas 
SECCION DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
Artículo 66.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, previamente, 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Certificación de firmas, por cada una:          
$53.35 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o 
copias certificadas inclusive de actos del registro civil, por cada 
uno:        
$42.21 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada 
uno:  
$64.48 
IV. Extractos de actas, por cada uno:           
$53.35 


 
55 
 
V. Cuando el certificado, copia o informe requiera búsqueda de 
antecedentes para dar cumplimiento a lo estipulado en la Ley de 
Transparencia, excepto copias del registro civil, por cada uno:       
$33.33 
VI. Certificado de residencia, por cada uno:           
$33.33 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, 
regularización de situación migratoria y otros fines análogos, por 
cada uno:  
$33.33 
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, 
de: 
40.6 a 318.72 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, 
sobre actividades del rastro municipal, por cada uno, de:  
166.54 a 417.51 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos 
municipales:  
 
a) En horas hábiles, por cada uno:  
82.25 a 143.97 
b) En horas inhábiles, por cada uno:     
117.21 a 213.87 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno:  
a) Densidad alta:  
$10.25 
b) Densidad media:  
$12.30 
c) Densidad baja:         
$18.48 
d) Densidad mínima:  
$20.53 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras 
públicas, por cada uno:           
$34.93 
XIII. Certificación de planos, por cada uno:  
$51.40 
XIV. Dictámenes de usos y destinos:         
$1,470.62 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos:  
$2,838.45 
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de esta 
ley, según su capacidad:  
a) Hasta 250 personas:         
$577.93 
b) De más de 250 a 1,000 personas:         
$672.57 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:         
$941.72 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:      
$3,714.70 
e) De más de 10,000 personas:         
$679.56 
XVII. De la resolución administrativa derivada del trámite del 
divorcio administrativo: 
$78.14 


 
56 
 
XVIII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos 
en este capítulo, causarán derechos, por cada uno:  
$66.72 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 3 días 
contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la solicitud 
acompañada del recibo de pago correspondiente.  
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no mayor de 
24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
DÉCIMO CUARTA 
DE LOS SERVICIOS DE CATASTRO 
Artículo 67.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de la 
dirección o área de catastro que en este capítulo se enumeran, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a las siguientes:  
TARIFAS 
I. Copia de planos:  
a) De manzana, por cada lámina:         
$117.21 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada 
lámina:  
$133.64 
c) De plano o fotografía de ortofoto:        
$230.33 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios 
de terrenos y construcciones de las localidades que comprendan 
el Municipio: 
$499.77 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas:  
II. Certificaciones catastrales:  
$98.70 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:  
$106.77 
Si además se solicita historial, se cobrará por los antecedentes 
adicionales:  
 
$52.00 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:  
$51.15 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:           
$51.15 
d) Por certificación en planos:           
$106.77 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los 
que obtengan algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de 
Pensiones del Estado, que soliciten los servicios señalados en 
esta fracción serán beneficiados con el 50% de reducción de los 
derechos correspondientes:  
50% 
III. Informes.  


 
57 
 
a) Informes catastrales, por cada predio:  
$48.70 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:  
$51.63 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:         
$106.77 
IV. Deslindes catastrales:  
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos catastrales 
existentes:  
1.- De 1 a1,000 metros cuadrados:  
$133.65 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la 
cantidad anterior, más por cada 100 metros cuadrados o fracción 
excedente: 
$4.07 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:  
1.- De 1 a10,000 metros cuadrados:         
$222.03 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:  
$347.59 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:  
$460.70 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:  
$577.93 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro en 
predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa anterior, 
más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal técnico que 
deberá realizar estos trabajos.  
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:  
a) Hasta $30,000 de valor:         
$460.70 
b) De $ 30,000.01 a $ 1'000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, más el 
2.10 al millar sobre el excedente a $30,000.00  
c) De $ 1'000,000.01 a $ 5'000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior más 
el 1.68 al millar sobre el excedente a $1'000,000.00.  
d) De $ 5'000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior más el 
0.84 al millar sobre el excedente a $5'000,000.00.  
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada 
avalúo 
practicado 
por 
otras 
instituciones 
o 
valuadores 
independientes autorizados por el área de catastro:  
$133.64 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:  


 
58 
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por las 
autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los Penales 
o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se expidan para el 
juicio de amparo;  
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por el 
acreedor alimentista.  
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones celebradas 
con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o la Comisión para la 
Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, Estado o Municipios. 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a partir del 
día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de pago 
correspondiente.  
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no mayor a 
36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota correspondiente. 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
Artículo 68.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que no 
contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en materia de 
derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán según la importancia 
del servicio que se preste, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. DEROGADO 
II. DEROGADO 
III. Servicio de poda o tala de árboles.  
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno: 
152.18 a 242.69 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:  
246.77 a 304.36 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:  
306.44 a 456.6 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada 
uno:  
458.67 a 540.89 


 
59 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que representen 
un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o bienes, así como para 
la infraestructura de los servicios públicos instalados, previo dictamen de la 
dependencia respectiva del Municipio, el servicio será gratuito. 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, 
previo dictamen forestal de la dependencia respectiva del 
Municipio: 
608.82 a 758.96 
IV. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a solicitudes 
de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y acceso a la 
Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios: 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
$1.00 
b) Hoja certificada 
$26.00 
c) Memoria USB de 8 gb:   
$79.00 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: 
$11.00 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los mencionados en los 
incisos anteriores, el cobro de los productos será el equivalente al precio de mercado 
que corresponda. 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras cosas, 
con lo siguiente:  


 
60 
 
1.    Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las primeras 20 
veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
2.    En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para recibir la 
información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, no se cobrará 
por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos o videos; 
3.    La digitalización de información no tendrá costo alguno para el solicitante. 
4.    Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a la 
información de los solicitantes con discapacidad no tendrán costo alguno; 
5.     Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, por lo que 
deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha contratado para proceder al 
envío respectivo, exceptuándose el envío mediante plataformas o medios digitales, 
incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna manera se cobrará el 
cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
V. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas 
CAPÍTULO IV 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
Artículo 69.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de pago 
de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que se perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido en la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 70.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de la 
naturaleza de éstos. 
Artículo 71.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, que 
establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, siempre que no 
esté considerada otra sanción en las demás disposiciones establecidas en la 
presente ley, sobre el crédito omitido, del:  
 
 
 
10% al 30% 
Artículo 72.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos fiscales 
será del 1% mensual.  


 
61 
 
Artículo 73.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa de 
interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato anterior, que 
determine el Banco de México. 
Artículo 74.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases: 
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos en los 
plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea menor 
a una vez la Unidad de Medida y Actualización a que corresponda el Municipio. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe sea 
menor a una vez la Unidad de Medida y Actualización a que corresponda el 
Municipio.  
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como depositario, 
que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,   
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán reembolsados al 
Ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, excederá 
de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 veces la Unidad de Medida y Actualización vigente en el área 
geográfica que corresponda al Municipio, por requerimientos no satisfechos dentro de 
los plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo 
de prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 veces la Unidad de Medida y Actualización, por diligencia de 
embargo y por las de remoción del deudor como depositario, que impliquen 
extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las autoridades 
estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas en virtud del 
convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y cobro de diversas 
contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto establece el Código 
Fiscal del Estado. 


 
62 
 
Artículo 75.- Las sanciones de orden administrativo, que en uso de sus facultades, 
imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo dispuesto en el 
artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes: 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso. 
TARIFA 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de 
servicios, de: 
259.92 a 448.58 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, 
vendan 
o 
almacenen 
productos 
químicos, 
inflamables, 
corrosivos, tóxicos o explosivos, de:  
744.23 a 1760.97 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:  
394.11 a 1806.39 
c) Por no cubrir los impuestos o derechos, en la forma, fecha y 
términos que establezcan las disposiciones fiscales, sobre el 
crédito omitido, del:  
10% al 30% 
d) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará 
con el importe, de:  
784.88 a 2079.63 
e) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: 
25.1 a 98.5 
f) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la 
Hacienda Municipal a inspectores y supervisores acreditados, 
de:  
41.87 a 115.25 
g) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, 
supervisión para obras y servicios de bienestar social, sobre el 
monto de los pagos omitidos, del: 
10% al 30% 
h) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el 
permiso correspondiente, por cada hora o fracción, de:       
29.3 a 83.79 
i) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la 
autoridad municipal, de: 
582.78 a 1004.16 


 
63 
 
j) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:  
238.95 a 503.11 
k) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o 
actividades no manifestadas o sin autorización), de:  
288.21 a 503.11 
l) Por impedir que personal autorizado de la administración 
municipal realice labores de inspección y vigilancia, así como de 
supervisión fiscal, de:  
238.95 a 503.11 
m) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, en sus 
artículos relativos.  
n) Cuando las infracciones señaladas en los incisos anteriores se 
cometan en los establecimientos definidos en la Ley para regular 
la Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de 
Jalisco, se impondrá multa, de: 
11796.61 a 
21633.18 
ñ) Por presentar los avisos de baja o clausura del 
establecimiento o actividad, fuera del término legalmente 
establecido para el efecto, de:  
56.57 a 98.5 
o) La falta de pago de los productos señalados en el artículo 58, fracción IV, de este 
ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento respectivo y con las 
cantidades que señale el Ayuntamiento, previo acuerdo de Ayuntamiento;  
III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los 
derechos respectivos, por cabeza:         
$538.35 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además 
del decomiso correspondiente una multa, de:          
385.71 a 2016.75 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:     
94.29 a 203.3 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:         
$224.26 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de:  
201.18 a 813.39 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y 
propiedad del ganado que se sacrifique, de:  
35.79 a 503.11 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y 
expendios de carne, de: 
81.7 a 293.45 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del rastro y no 
se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán clausurados.  


 
64 
 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:  
54.47 a 999.95 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del 
Municipio y no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día 
que se haga el acarreo, de: 
60.75 a 98.5 
IV. Violaciones a la Ley de Desarrollo Urbano del Estado, y en materia de 
construcción y ornato:  
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:  
60.75 a 98.5 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, 
oficinas y factorías en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, 
de: 
60.75 a 98.5 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas 
urbanizadas, de:  
33.51 a 98.5 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro 
para el libre tránsito de personas y vehículos, de:      
58.66 a 148.81 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o 
utensilios de trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:  
$20.94 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera de las 
actividades señaladas en los artículos 49 al 54 de esta ley, se sancionará a los 
infractores con el importe de uno a tres tantos de las obligaciones eludidas;  
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las 
condiciones de seguridad, de: 
570.16 a 966.4 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los 
planos autorizados, de: 
125.24 a 224.26 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 300 de la Ley de Desarrollo 
Urbano, multa de una a ciento setenta veces la Unidad de Medida y Actualización 
vigente en el área geográfica a que corresponda el Municipio;  
j) Por dejar que se acumule basura en las banquetas o en el 
arroyo de la calle:  
680.17 a 1063.03 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, 
de: 
56.53 a 98.5 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de dominio, se 
sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y la demolición de las 
propias construcciones;  


 
65 
 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin 
perjuicio de las sanciones establecidas en otros ordenamientos, 
de: 
92.19 a 2924.5 
V. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su reglamento: 
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona correspondiente, o 
en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área competente; a falta de 
éstos, las sanciones se determinarán por el presidente municipal con multa, de uno a 
cincuenta veces la Unidad de Medida y Actualización vigentes en el Municipio o 
arresto hasta por 36 horas.  
 
b) Las infracciones en materia de tránsito serán sancionadas administrativamente 
con multas, en base a lo señalado por la Ley de Movilidad, Seguridad Vial y 
Transporte del Estado de Jalisco. 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el Ayuntamiento, se 
estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que suscriba la autoridad 
municipal con el Gobierno del Estado. 
 
c)  DEROGADO 
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre 
el monto de su sueldo, del:  
10% al 30% 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de:  
94.29 a 802.88 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, 
de:  
94.29 a 802.88 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de los 
boletos correspondientes al mismo.  
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, 
de: 
94.29 a 802.88 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:  
94.29 a 802.88 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como 
cantinas, cabarets, billares, cines con funciones para adultos, por 
persona, de:  
94.29 a 1262.01 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, en 
zonas habitacionales, de:  


 
66 
 
 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública y caminos que no porten su 
correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:       
16.75 a 50.95 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  
17.38 a 31.4 
3. Caninos, por cada uno, de:      
  
16.75 a 96.37 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se 
estacionen permanentemente o por talleres que se instalen en 
las mismas, según la importancia de la zona urbana de que se 
trate, diariamente, por metro cuadrado, de:  
16.75 a 96.37 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se cobrará 
una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el inciso c), de la 
fracción V, del artículo 6° de esta ley.     
 
VI. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del 
agua:  
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:    
318.59 a 1004.16 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 
23.01 a 96.37 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización correspondiente:  
1.- Al ser detectados, de:     
93.39 a 1006.14 
2.- Por reincidencia, de:            
194.94 a 1704.45 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, 
hortalizas o en albercas sin autorización, de:  
153.02 a 712.73 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y 
follajes, de: 
236.72 a 2236.86 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia 
o peligro para la salud, de:                     
490.54 a 4475.86 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, 
corrosivas, contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, 
en conjunto mezcladas o que tengan reacción al contacto con 
líquidos o cambios de temperatura, de:  
2461.17 a 6717.41 


 
67 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en el uso 
doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido por la 
Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no doméstico con 
adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión total del servicio y la 
cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario los gastos que originen las 
reducciones, cancelaciones o suspensiones y posterior regularización en forma 
anticipada de acuerdo a los siguientes valores y en proporción al trabajo efectuado:  
Por reducción:        
685.47 a 0 
Por regularización:  
$464.15 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de cinco a sesenta veces la Unidad de 
Medida y Actualización vigente en el área geográfica del Municipio, según la 
gravedad del daño o el número de reincidencias. 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en peligro la 
disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el agua del subsuelo 
con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se conecten sin autorización a las 
redes de los servicios y que motiven inspección de carácter técnico por personal de 
la dependencia que preste el servicio, se impondrá una sanción de cinco a veinte 
veces la Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados 
y la gravedad de los daños causados.  
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su caso, 
según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la autoridad clausurar 
las instalaciones, quedando a criterio de la misma la facultad de autorizar el servicio 
de agua.  
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario que 
implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente de entre uno 
a cinco veces la Unidad de Medida y Actualización vigente en el Municipio, según la 
gravedad del caso, debiendo además pagar las diferencias que resulten así como los 
recargos de los últimos cinco años, en su caso.  
VII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del Estado y 
sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por concepto de las multas 
derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la propia Ley y sus 
Reglamentos.  
VIII. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo 
para estacionómetros: 
75.39 a 224.26 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetro.  
50.26 a 199.13 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto 
por estacionómetros:    
50.3 a 224.26 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como 
exclusivo:  
98.31 a 272.5 


 
68 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal 
correspondiente, cuando se sorprenda en flagrancia al infractor: 
50.25 a 199.13 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la 
vía pública, sin la autorización de la autoridad municipal 
correspondiente: 
74.69 a 174.15 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, 
objetos, enseres y puestos ambulantes:  
117.78 a 213.56 
Artículo 76.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de 
Hacienda Municipal en vigor, se les sancionará con una multa, 
de: 
643.57 a 3032.38 
Artículo 77.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta 
Ley, demás Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se 
encuentren 
previstas 
en 
los 
artículos 
anteriores, 
serán 
sancionadas, según la gravedad de la infracción, con una multa, 
de: 
110.06 a 1152.99 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
SECCION PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 
Artículo 78.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio privado pagarán 
a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:  
55.61 a 196.16 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados, por metro 
cuadrado mensualmente, de:    
58.8 a 205.98 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, 
por metro cuadrado, mensualmente, de: 
24.48 a 102.98 
IV. Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por 
metro cuadrado, diariamente:  
24.48 a 102.98 


 
69 
 
V. Arrendamiento de inmuebles para anuncios permanentes, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:   
$2.37 
Artículo 79.- El importe de las rentas o de los ingresos por las 
concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del 
Municipio, no especificados en el artículo anterior, será fijado en 
los contratos respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en 
los términos del artículo 180 de la Ley de Hacienda Municipal. 
21.75 a 45.77 
Artículo 80.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, el Ayuntamiento se reserva la facultad de autorizar éstos, mediante 
acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los productos correspondientes de conformidad con 
lo dispuesto por los artículos 72 y 81, fracción VI, segundo párrafo de ésta ley, o 
rescindir los convenios que, en lo particular celebren los interesados. 
Artículo 81.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al importe 
del arrendamiento.  
Artículo 82.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio, pagarán los productos correspondientes conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto 
por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:   
$5.17 
II. Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía 
pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno:    
$63.24 
Artículo 83.- El importe de los productos de otros bienes muebles e inmuebles del 
Municipio no especificado en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en los términos de los 
reglamentos municipales respectivos.  
Artículo 84.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo contrato 
que suscriba el Municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en las 
disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
SECCION SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
Artículo 85.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a perpetuidad o 
uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio privado para la 
construcción de fosas, pagarán los productos correspondientes de acuerdo a las 
siguientes:  
TARIFA 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
a) En primera clase:  
$1,155.00 
b) En segunda clase:  
$871.50 
 c) En tercera clase:  
$346.50 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro 
cuadrado: 
 


 
70 
 
 a) En primera clase:  
$735.00 
 b) En segunda clase:  
$472.50 
c) En tercera clase:  
$262.50 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en los 
cementerios municipales, que decidan traspasar el mismo, pagarán las cuotas 
equivalentes que, por uso temporal, correspondan como se señala en la fracción II, 
de este artículo.  
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal se 
pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: 
a) En primera clase:  
$51.00 
b) En segunda clase:           
$35.66 
c) En tercera clase:  
$17.78 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, las dimensiones de las fosas en los 
cementerios municipales, serán las siguientes:  
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 metro de 
ancho; y  
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1metro de 
ancho. 
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
Artículo 86.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán conforme a las 
tarifas señaladas a continuación:  
I. Formas impresas:  
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y 
cambios de domicilio de los mismos, por juego:  
$49.48 
b) 
Para 
la 
inscripción 
o 
modificación 
al 
registro 
de 
contribuyentes, por juego: 
$35.61 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:  
$56.53 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:     
$37.67 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro 
civil, cada una: 
$37.67 
f) Para reposición de licencias, por cada forma:  
$44.00 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
1.- Sociedad legal:           
$62.84 
2.- Sociedad conyugal:           
$62.84 
3.- Con separación de bienes:           
$115.26 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
1.- Solicitud de divorcio          
$90.10 
2.- Ratificación de solicitud del divorcio                     
$90.10 
3.- Acta de divorcio 
$90.10 


 
71 
 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:     
$56.53 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de identificación:  
a) Calcomanías, cada una:  
$29.30 
b) Escudos, cada uno:           
$59.86 
c) Credenciales, cada una:  
$29.30 
d) Números para casa, cada pieza:  
$41.87 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos 
anteriores, cada uno, de: 
$75.39 
III. Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio que en las 
mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento.  
 
Artículo 87.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el Municipio 
percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos:  
I. Depósitos de vehículos, por día:  
a) Camiones:  
$95.90 
b) Automóviles:          
$63.18 
c) Motocicletas:            
$6.48 
d) Otros:   
$6.48 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en terrenos 
propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, causará un 
porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del Municipio, 
además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un porcentaje del 20% 
sobre el valor del producto extraído;  
IV. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el Municipio, de 
acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados de otras inversiones 
de capital;  
V. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate legal; 
VI. Por la explotación de bienes municipales, concesión de servicios o por cualquier 
otro acto productivo de la administración, según los contratos celebrados por el 
Ayuntamiento;  
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad municipal, 
causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en el artículo 75 de 
esta ley;  


 
72 
 
VII. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que operen 
dentro de establecimientos municipales;  
VIII. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
IX. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas municipales;  
X. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de viveros y 
jardines públicos de jurisdicción municipal;  
XI. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio; y  
XII. Otros productos no especificados en este título. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
Artículo 88.- El Municipio percibirá los productos de capital provenientes de los 
siguientes conceptos: 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el Municipio, de 
acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados de otras inversiones 
de capital;  
II. Los bienes vacantes y mostrencos y objetos decomisados, según remate legal;  
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco. 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal 
del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
V. Otros productos de capital no especificados. 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO I 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
Artículo 89- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
Municipio percibe por:  
I. Recargos;  
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas;  


 
73 
 
III. Gastos de Ejecución y;  
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
Artículo 90.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos fiscales 
será del 1% mensual.  
Artículo 91.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos en los 
plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea menor 
a una vez la Unidad de Medida y Actualización a que corresponda el Municipio.  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe sea 
menor a una vez la Unidad de Medida y Actualización a que corresponda el 
Municipio.  
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como depositario, 
que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán reembolsados al 
Ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, excederá 
de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 veces la Unidad de Medida y Actualización a que corresponda al 
Municipio, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, de cuyo 
posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 veces la Unidad de Medida y Actualización, por diligencia de 
embargo y por las de remoción del deudor como depositario, que impliquen 
extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las autoridades 
estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas en virtud del 
convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y cobro de diversas 
contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto establece el Código 
Fiscal del Estado. 


 
74 
 
Artículo 92.- Derogado 
Artículo 93.- Derogado 
 
Artículo 95.- Derogado 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
Artículo 96.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital son los que 
el Municipio percibe por:  
I. Intereses; 
II. Reintegros o devoluciones; 
III. Indemnizaciones a favor del municipio;  
IV. Aportaciones de terceros, para obras y servicios de beneficio social a cargo del 
municipio;  
V. Otros no especificados.  
Artículo 97.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa de 
interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato anterior, que 
determine el Banco de México.  
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
Artículo 98.- El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y servicios, de 
los recursos propios que obtienen las diversas entidades que conforman el sector 
paramunicipal y gobierno central por sus actividades de producción y/o 
comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 


 
75 
 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos del 
Gobierno Central. 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO I 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
Artículo 99.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de jurisdicción 
concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los convenios respectivos y 
en la Legislación Fiscal de la Federación. 
Artículo 100.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de jurisdicción 
concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los convenios respectivos y 
en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
TÍTULO NOVENO 
APORTACIONES FEDERALES 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
Artículo 101.- Las aportaciones federales que a través de los diferentes fondos, le 
correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que establezcan, el 
Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de Coordinación Fiscal y los 
convenios respectivos.  
TÍTULO DÉCIMO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS AYUDAS 
Artículo 102.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras ayudas 
son los que se perciben por: 
I. 
Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
II. 
Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así como 
de Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
III. 
Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras 
y servicios de beneficio social a cargo del Municipio; 
IV. 
Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 


 
76 
 
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 103.-El Municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley de 
Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus Municipios y para 
el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio para el Ejercicio Fiscal 
2025. 
 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente decreto iniciará su vigencia el primero de enero del año 
2025, después de su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
SEGUNDO.- Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los avisos 
traslativos de dominio de regularizaciones de la Comisión Reguladora de la Tenencia 
de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS)y del 
PROCEDE y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), el 
avalúo a que se refiere el artículo 119, fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal y 
el artículo 81, fracción I, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco.  
TERCERO.- Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero/Tesorería, se 
deberá entender que se refieren al Encargado de la Hacienda Municipal, de igual 
manera cuando se haga referencia al Ayuntamiento se refiere al Órgano de Gobierno 
del Municipal y por último cuando se haga referencia al Secretario, se deberá 
entender al servidor público encargado de la Secretaría. 
CUARTO.- De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro Municipal 
del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones inmobiliarias a favor de 
este municipio se realizará de conformidad a los valores unitarios aprobados por el H. 
Congreso del Estado de Jalisco en el último ejercicio fiscal. A falta de éstos, se 
prorrogará la aplicación de los valores vigentes en el ejercicio fiscal anterior. 
QUINTO.- Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites mínimos y 
máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad de eliminar la 
discrecionalidad en su aplicación. 
 
 
 
 


 
77 
 
 
ANEXOS:  
FORMATOS CONAC  
(Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y sus municipios) 
 
 
JILOTLÁN DE LOS DOLORES 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
82,836,662 
89,430,240 
96,549,302 
104,235,768 
112,534,902 
121,495,584 
A.    Impuestos 
3,891,810 
4,203,154 
4,539,407 
4,902,559 
5,294,764 
5,718,345 
B.    Cuotas y Aportaciones de 
Seguridad Social 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
C.    Contribuciones de Mejoras 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
D.    Derechos 
3,912,675 
4,225,689 
4,563,744 
4,928,844 
5,323,151 
5,749,003 
E.    Productos 
129,139 
139,471 
150,628 
162,678 
175,693 
189,748 
F.    Aprovechamientos 
98,863 
106,772 
115,313 
124,538 
134,502 
145,262 
G.    Ingresos por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
H.    Participaciones 
73,136,401 
78,987,313 
85,306,298 
92,130,802 
99,501,266 
107,461,367 
I.     Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
1,667,775 
1,767,841 
1,873,912 
1,986,346 
2,105,527 
2,231,859 
J.     Transferencias y Asignaciones 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
K.    Convenios 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
L.     Otros Ingresos de Libre 
Disposición 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales 
Etiquetadas  
20,000,857 
21,600,926 
23,329,000 
25,195,320 
27,210,946 
29,387,821 
A.    Aportaciones 
20,000,857 
21,600,926 
23,329,000 
25,195,320 
27,210,946 
29,387,821 
B.    Convenios 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
C.    Fondos Distintos de 
Aportaciones 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    


 
78 
 
D.    Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y Subvenciones, y 
Pensiones y Jubilaciones 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
E.    Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
  
  
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
3.  Ingresos Derivados de 
Financiamientos  
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
A. Ingresos Derivados de 
Financiamientos 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Ingresos Proyectados 
102,837,519 
111,031,166 
119,878,302 
129,431,088 
139,745,848 
150,883,405 
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
2. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
JILOTLÁN DE LOS DOLORES 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto  
2018 1 
2019 1  
2020 1  
2021 1  
2022 2  
2023 2  
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
307,023,628 
68,296,763 
63,703,722 
60,644,698 
62,515,196 
70,069,395 
A.    Impuestos 
1,637,926 
1,866,912 
3,054,406 
1,826,873 
1,598,847 
1,792,048 
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad 
Social 
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
C.    Contribuciones de Mejoras 
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
D.    Derechos 
1,381,862 
1,778,677 
3,070,782 
1,909,201 
2,828,411 
3,170,190 
E.    Productos 
               
-    
               
-    
101,352 
4,077 
12,550 
14,067 
F.    Aprovechamientos 
26,388 
133,710 
77,590 
14,023 
30,966 
34,707 
G.    Ingresos por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
               
-    
72,545 
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
H.    Participaciones 
303,677,452 
64,444,919 
57,399,591 
56,463,991 
56,220,652 
63,014,232 
I.     Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
               
-    
               
-    
               
-    
43,855 
1,375,537 
1,541,754 


 
79 
 
J.     Transferencias y Asignaciones 
300,000 
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
K.    Convenios 
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
               
-    
               
-    
               
-    
382,678 
448,233 
502,397 
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales 
Etiquetadas  
22,630,026 
16,289,184 
15,697,259 
16,495,768 
22,439,045 
25,150,530 
A.    Aportaciones 
22,630,026 
16,289,184 
15,697,259 
13,305,573 
14,350,155 
16,084,196 
B.    Convenios 
               
-    
               
-    
               
-    
3,190,195 
8,088,890 
9,066,334 
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
D.    Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
E.    Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de 
Financiamientos  
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de Ingresos 
329,653,655 
84,585,947 
79,400,981 
77,140,466 
84,954,240 
95,219,925 
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos 
con Fuente de Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
2. Ingresos Derivados de Financiamientos 
con Fuente de Pago de Transferencias 
Federales Etiquetadas 
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
               
-    
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE JILOTLÁN DE LOS DOLORES 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. LXIX 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 


