Francisco Javier Ramírez Acuña, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de 
Jalisco, a los habitantes del mismo hago saber, que por conducto de la Secretaría del H. Congreso 
de esta Entidad Federativa, se me ha comunicado el siguiente decreto 
 
NÚMERO 21459/LVII/06.- EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
ARTÍCULO ÚNICO. Se expide la Ley del Notariado del Estado de Jalisco, para quedar como 
sigue: 
 
LEY DEL NOTARIADO DEL ESTADO DE JALISCO 
 
TÍTULO PRIMERO 
DE LA FUNCIÓN NOTARIAL 
 
CAPÍTULO I 
Disposiciones Generales 
 
 
Artículo 1°. La presente Ley es de orden público y de aplicación general y tiene por objeto 
establecer las bases y principios rectores de la actividad notarial en el Estado de Jalisco, así como 
regular su organización y funcionamiento. 
 
Artículo 2°. La función notarial se ejerce por los notarios con cuya intervención y asesoría se 
conforma el instrumento al que se le otorga fuerza legal y reconocimiento público en los términos 
del artículo 121 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
 
Artículo 3°. Notario Público es el profesional del derecho que desempeña una función pública, 
investido por delegación del Estado a través del Titular del Poder Ejecutivo, de la capacidad de 
formalizar y dar fe para hacer constar hechos, actos y negocios jurídicos a los que se quiera o deba 
dar autenticidad y seguridad jurídica. 
 
También le faculta intervenir como mediador, conciliador o árbitro, y en concurrencia con los 
órganos jurisdiccionales, en el trámite de negocios de jurisdicción voluntaria y de tramitación 
especial, en tanto no se suscite controversia entre los interesados, en los casos en que 
expresamente la legislación civil lo autorice. 
 
El notario podrá ser depositario de bienes, disposiciones testamentarias, acciones de empresas 
mercantiles y de otros títulos valor, que sean consecuencia de los actos jurídicos otorgados ante él, 
de conformidad a lo establecido en el artículo 90 de esta Ley, y en los casos que prevea el 
Reglamento. 
 
Artículo 4°. El notario público, como profesional del derecho, tiene la obligación de asesorar 
personalmente e ilustrar con imparcialidad a quienes soliciten sus servicios, por lo que debe recibir, 
interpretar y dar forma a su voluntad, proponiendo los medios legales adecuados para el logro de 
los fines lícitos que se proponen alcanzar, y advertirles de las consecuencias legales de su 
voluntad. 
 
Artículo 5°. El notario tendrá plena autonomía e independencia en cuanto a su actividad, la que 
realizará bajo su responsabilidad y sujeto a las disposiciones de esta Ley y demás ordenamientos 
legales a los que debe circunscribir su actuar. 
 
Artículo 6°. La actividad  del notario debe cimentarse en la capacidad, eficiencia y honorabilidad 
de éste. 
 
Artículo 7°. Los principios en que se funda la función notarial son  los siguientes: 
 
I. Autoría notarial: el notario es el autor del instrumento público, el que lo autentifica y formaliza; 
 


 
 
2
II. Asesoramiento jurídico: como profesional del derecho, tiene la obligación de asesorar 
personalmente a las partes, sobre las consecuencias jurídicas de la voluntad que interpreta de 
aquéllas, en el otorgamiento del instrumento; 
 
III. Formalidad escrita o instrumental del documento notarial: su función se materializa en la 
autorización formal del instrumento que queda como un documento histórico que puede hacerse 
valer a futuro por las partes y también puede ser referenciado por terceros; 
 
IV. Imparcialidad y rectitud: el notario, al asesorar personalmente a las partes debe mantener una 
conducta neutral, de concentrador de las declaraciones de voluntad de las partes, sin que le sea 
permitido privilegiar los intereses de una parte sobre otra; 
 
V. Legalidad: el notario debe actuar siempre con sujeción a la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, a la Constitución del Estado, a esta Ley y a todas las normas de de carácter 
civil, mercantil, fiscal, y demás leyes que tengan aplicación en el acto notarial de que se trate, como 
profesional que es en derecho; 
 
 
VI. Rogación: el notario debe actuar a petición de parte legítima, no de oficio; 
 
VII. Inmediación: sólo le es dable al notario dar fe de aquello que percibe por los sentidos y lo que 
las partes están aportando; y 
 
VIII. Conservación: la conservación del instrumento notarial como un elemento de prueba del 
hecho, acto o negocio jurídico formalizado con la intervención del notario.  
 
CAPÍTULO II 
De la Patente de Aspirante al Ejercicio del Notariado 
 
Artículo 8°. Sólo podrá ser notario público en el Estado de Jalisco el tenedor de Patente de 
Aspirante al ejercicio del notariado que cumpla con los requisitos y exigencias establecidos por 
esta Ley. 
 
Artículo 9°. Para obtener la patente de aspirante al ejercicio del notariado se requiere: 
 
I. Ser  mexicano por nacimiento; 
 
II. Tener veintisiete años como edad mínima; 
 
III. Ser abogado o licenciado en derecho con título legalmente expedido; con postgrado en 
disciplinas afines al Derecho Notarial y con cinco años, por lo menos, de ejercicio profesional; 
 
IV. Estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos; 
 
V. Tener su domicilio civil y residencia habitual en el Estado de Jalisco, con una antigüedad no 
menor de cinco años a la fecha de la presentación de la solicitud; 
 
VI. Haber practicado durante tres años por lo menos en alguna de las notarías del Estado. El 
aspirante deberá dar aviso a la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado y al Consejo de 
Notarios de la fecha de inicio y conclusión de su práctica notarial, manifestando por escrito que la 
misma fue autorizada por el Notario donde presta sus servicios; 
 
VII. No padecer enfermedad permanente que afecte sus facultades intelectuales, ni impedimento 
físico que limite las funciones del notario, en concordancia con el artículo 56 fracción I de esta Ley; 
 
VIII. No haber sido condenado a pena privativa de libertad por sentencia ejecutoria en proceso por 
delito doloso, ni haber sido declarado en suspensión de pagos o sujeto a concurso de acreedores; 
 
IX. No haber sido separado definitivamente, por sanción, del ejercicio del notariado; 


 
 
3
 
X. Acreditar mediante prueba testimonial ante la autoridad jurisdiccional, ser una persona honesta, 
de buenas costumbres y haber observado constantemente una conducta que inspire total 
confianza en la sociedad para el ejercicio notarial; y 
 
XI. No estar comprendido en el supuesto de incompatibilidad con el ejercicio notarial a que esta ley 
se refiere.  
 
Artículo 10. Los requisitos señalados en el artículo anterior se comprobarán: 
 
I. Los que fijan las fracciones I y II por los medios que establece el Código Civil del Estado; 
 
II. Los señalados en la fracción III con el título debidamente registrado en la Dirección de 
Profesiones del Estado y con el certificado oficial respectivo. 
 
La relativa al ejercicio profesional mediante la constancia expedida por las autoridades o 
instituciones públicas o privadas oficialmente reconocidas relacionadas con la actividad profesional; 
 
III. Los mencionados en las fracciones IV y V con la certificación expedida por la autoridad 
municipal correspondiente del domicilio del solicitante; 
 
IV. El de la fracción VI con las certificaciones expedidas por el notario ante quien se realizó la 
práctica notarial, y con las constancias que de ellas emitan tanto el Consejo de Notarios, como la 
Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado, teniéndolas a la vista; 
 
V. La ausencia de impedimentos a que se refiere la fracción VII con el certificado expedido por la 
Secretaría de Salud; 
 
VI. Lo indicado en la fracción VIII se acreditará con el certificado de no antecedentes penales 
expedido por el Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses, así como la manifestación bajo protesta 
de decir verdad del solicitante; 
 
VII. Los citados en las fracciones IX y XI  con la declaración por escrito bajo protesta de decir 
verdad del solicitante; y 
 
VIII. El de la fracción X con la resolución que expida la autoridad jurisdiccional. 
 
La acreditación de los requisitos señalados en las fracciones IV, V y de la VII a la XI del artículo 
anterior, tendrán una vigencia de seis meses a partir de la fecha de su expedición. 
 
Artículo 11. El aspirante al ejercicio del notariado presentará solicitud para la obtención de la 
patente al Titular del Poder Ejecutivo por conducto de la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo 
del Estado, adjuntando la documentación necesaria que acredite el cumplimiento de los requisitos 
previstos por esta ley. 
 
Artículo 12. Una vez acreditados debidamente los requisitos previstos en el artículo 9 de esta Ley, 
el Titular del Poder Ejecutivo, si lo estima pertinente, autorizará presentación del examen, para lo 
cual remitirá el expediente al Consejo de Notarios para que practique el examen el día y hora que 
al efecto se determine conjuntamente con la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado. 
Los exámenes a que se refiere este artículo deberán llevarse a cabo en orden cronológico de la 
fecha de recepción del expediente por el Consejo de Notarios. 
Artículo 13. El examen se efectuará en la sede del Consejo de Notarios ante un jurado compuesto 
por cinco sinodales que serán:  
 
I. El Presidente será el Titular del Ejecutivo o quien este designe; 
 
II. El Secretario será el Presidente del Consejo de Notarios o quien este designe, y que se 
encargará de levantar el acta circunstanciada; y 


 
 
4
 
III. Tres vocales: 
 
a) Dos que serán notarios nombrados por el Consejo a través de insaculación, ante la presencia de 
un representante de la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado; y 
 
b) Otro vocal, será el Consejero Jurídico del Poder Ejecutivo del Estado o quien éste designe, con 
conocimiento en materia notarial. 
 
El representante del Titular del Poder Ejecutivo, deberá informarle que el examen se realizó 
apegado a derecho. En caso contrario, el Titular del Poder Ejecutivo declarará inválido el examen y 
ordenará que se realice nuevamente. 
 
Artículo 14. No podrán formar parte del jurado los notarios en cuyas notarías hubiese realizado su 
práctica el sustentante, ni su cónyuge, sus parientes consanguíneos hasta el cuarto grado, los 
afines hasta el segundo y los civiles, ni aquellos que tengan impedimento o excusa en los términos 
del Código de Procedimientos Civiles del Estado. 
 
El sinodal que tenga impedimento legal o excusa justificada para integrar el jurado, deberá 
comunicarlo a la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado dentro de los dos días hábiles 
que sigan al de la notificación de su designación, a fin de que esta dependencia lo haga del 
conocimiento al interesado y a la autoridad o institución que represente, para que se proceda a una 
nueva designación o sustitución para integrar la vacante. 
 
El sustentante tendrá derecho a recusar únicamente a uno de los miembros del jurado, sin 
necesidad de que exprese causa alguna, salvo que se trate del sinodal designado por el Ejecutivo 
del Estado, que sólo podrá ser recusado con expresión de causa. 
 
Artículo 15. Al Sinodal que no concurra al examen sin causa justificada, o los que concurran 
encontrándose comprendidos en cualquiera de los impedimentos que señala el artículo anterior, 
serán sujetos de procedimiento disciplinario en los términos de las Leyes respectivas. 
 
Artículo 16. Al examen a que se refiere el artículo 13 de esta ley asistirá exclusivamente el 
sustentante sin apoyo documental ni técnico; versará sobre teoría y práctica notarial, el cual se 
podrá celebrar realizándose en una o varias sesiones en los términos previstos en las normas 
reglamentarias de la Ley.  
 
Artículo 17. Concluido el examen, el Jurado lo evaluará, quien determinará si el sustentante 
resultó aprobado o no. 
 
Para obtener la patente de aspirante se requiere una calificación no menor de 80 puntos sobre 
cien. 
 
Artículo 18. El Secretario del jurado levantará acta del desarrollo del examen, que será firmada por 
los sinodales y en su caso por el sustentante, debiéndose remitir ésta dentro de los tres días 
hábiles siguientes al Secretario del Consejo de Notarios, para que dé cuenta en la siguiente sesión 
del Consejo y de conformidad con el resultado de dicho examen, lo comunique al Titular del Poder 
Ejecutivo a través de la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado, a fin de que esta 
expida o niegue la patente de aspirante.  
 
Se deroga segundo párrafo. 
 
Artículo 19. Quien no apruebe el examen o no se presente al mismo sin causa justificada, no 
podrá presentar solicitud para nuevo examen sino transcurridos 24 meses, contados a partir de la 
fecha señalada para la celebración del mismo. 
 
Artículo 20. La existencia de causas de impedimento o incapacidad para el desempeño de la 
función notarial, privará al aspirante del derecho de sustentar el examen y, en su caso, a que 


 
 
5
quede sin efecto la patente obtenida. La sustanciación del procedimiento se realizará en los 
términos  del Reglamento. 
 
CAPÍTULO III 
De los Requisitos para la  Obtención del Nombramiento de Notario 
 
Artículo 21. Para obtener el fíat de notario se requiere: 
 
I. Que exista declaratoria del Titular del Poder Ejecutivo de vacancia de una Notaría, ya sea de 
nueva creación o de una ya existente; 
 
II. Ser tenedor de patente de aspirante al ejercicio del notariado; 
 
III. Acreditar que continúa vigente el cumplimiento de los requisitos previstos por el artículo 9°. 
fracciones IV, V, VII y VIII de esta ley, previa actualización de los documentos relativos;  
 
IV. Haber sido aprobado y obtener la mejor calificación en el examen de oposición que al efecto 
deberá realizarse. La calificación mínima aprobatoria será de ochenta puntos sobre cien; y 
 
V. No ser servidor público, salvo que se separe del cargo un año antes de la presentación del 
examen de aspirante a la obtención del fiat.  
 
Artículo 22. El titular del Poder Ejecutivo emitirá un acuerdo mediante el cual declarará la creación 
de una nueva notaría, con motivo del incremento de población en los términos de esta Ley o en los 
casos de vacancia, la cual deberá ser publicada en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco” y en 
uno de los diarios de mayor circulación en la Entidad. 
 
La publicación en el Periódico Oficial a que se refiere el párrafo anterior, tendrá efectos de 
notificación personal para todos los interesados. 
 
El Acuerdo se comunicará al Consejo de Notarios para su difusión por cualquier medio. 
 
Artículo 23. En la declaratoria a que se refiere el artículo anterior, se convocará a los interesados 
en los siguientes términos: 
 
I. Número de la notaría y municipio; 
 
II. Plazo dentro del cual deberán manifestar su interés para la obtención del fíat, el cual no podrá 
ser menor de treinta días hábiles, contados a partir del día siguiente de su publicación; 
 
III. Acreditar los requisitos previstos en las fracciones II, III y IV del artículo 21 de esta Ley; 
 
IV. Fecha, lugar y hora del examen en los términos a que se refiere el artículo 25; dicho examen se 
realizará dentro de los treinta días posteriores al vencimiento del plazo previsto en la fracción II de 
este artículo; y 
 
V. Los demás que el titular del Poder Ejecutivo estime pertinentes. 
 
Artículo 24. Los notarios que deseen cambiar su adscripción, concursarán en igualdad de 
circunstancias con los interesados señalados en el artículo 22 de esta Ley, quienes también 
deberán observar lo dispuesto en el artículo precedente. 
 
Artículo 25. El examen se practicará por un jurado que se integrará por tres miembros, fungiendo 
como presidente el representante del Poder Ejecutivo, y los dos restantes serán notarios 
designados mediante insaculación por el Consejo de Notarios, dentro de la relación de todos los 
notarios del estado. La insaculación se realizará ante un representante de la Consejería Jurídica 
del Poder Ejecutivo del Estado. 
 


 
 
6
Se deroga segundo párrafo. 
 
Las causas de impedimento y de responsabilidad para los notarios integrantes del jurado serán las 
mismas que se señalan para el jurado que practique el examen para la obtención de patente de 
aspirante al ejercicio del notariado; el sinodal que tenga impedimento legal o excusa justificada 
para integrar el jurado, deberá comunicarlo a la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado 
dentro de los dos días hábiles que sigan al de la notificación de su designación, a fin de que esta 
dependencia lo haga del conocimiento al interesado y a la autoridad o institución que represente, 
para que se proceda a una nueva designación o sustitución para integrar la vacante. 
 
Artículo 26. El examen de oposición deberá celebrarse en el domicilio del Consejo de Notarios de 
conformidad con las disposiciones contenidas en el Reglamento correspondiente, que determinará 
la forma y contenido en que se desarrollará el examen en su aspecto teórico. 
 
El jurado procederá a la calificación de los exámenes. Solo se considerarán aprobados aquellos 
que hayan obtenido una calificación de ochenta puntos o más, por lo que determinará quién o 
quiénes obtuvieron la mejor calificación y con esa prelación, el Consejo de Notarios informará al 
titular del Poder Ejecutivo para cubrir las notarías de nueva creación o vacantes. 
 
El secretario del jurado será el sinodal de menor antigüedad como notario, en caso de igualdad en 
la antigüedad, será secretario el de mayor edad; quien al final del examen levantará acta 
circunstanciada del mismo, que firmarán sus integrantes y los sustentantes; dentro de los tres días 
hábiles siguientes, remitirá el acta al Consejo de Notarios, para que en igual término proceda a 
comunicar al Titular del Poder Ejecutivo, el resultado de los exámenes, adjuntando el dictamen del 
jurado para que expida el o los fiats de notario público que correspondan. 
 
El titular de patente de aspirante al ejercicio del notariado o notario público interesado que no se 
presente al examen o que presentándose, hubiere obtenido una calificación inferior a ochenta 
sobre cien, no podrá comparecer a un nuevo examen sino transcurridos veinticuatro meses a partir 
de la celebración de aquél.  
 
El vocal designado por el titular del Poder Ejecutivo deberá informarle a este si el examen se 
efectuó con apego a las prevenciones de esta ley; en caso contrario, el titular del Poder Ejecutivo 
declarará inválido el examen y ordenará que se realice nuevamente. 
 
Artículo 27. El notario que hubiere concursado y que obtenga la máxima calificación en los 
términos de la Declaratoria, a partir del momento en que se le comunique su nueva adscripción, 
quedará sin efecto el nombramiento anterior, debiendo a su vez concluir los instrumentos 
pendientes de autorización y trámites relacionados con ellos, en un plazo máximo de treinta días 
hábiles, concluido este plazo deberá hacer la entrega del Protocolo y sello de autorizar con 
intervención al Director del Archivo de Instrumentos Públicos.  
 
CAPÍTULO IV 
Del Desempeño del Notariado 
 
Artículo 28. Únicamente podrán actuar en el Estado, los notarios que hubieren sido autorizados en 
los términos de Ley.  
 
El notario deberá desempeñar su cargo a petición de parte,  dentro de los límites territoriales de la 
Región a la cual pertenezca el Municipio de su adscripción, salvo los casos previstos en esta ley. 
 
Los notarios adscritos a los municipios comprendidos en la fracción I del artículo siguiente, deberán 
tener su oficina notarial única en el municipio de su adscripción y establecer su domicilio particular 
en cualquiera de los municipios de la zona metropolitana. 
 
Artículo 29. En el Estado de Jalisco podrá haber máximo un notario por cada: 
 


 
 
7
I. Treinta mil habitantes en los siguientes municipios de la Subregión Centro Conurbada:   
Guadalajara, Tonalá, Zapopan, Tlaquepaque y Tlajomulco de Zúñiga; y 
 
II. Veinte mil habitantes en los municipios no comprendidos en la fracción anterior. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, el Ejecutivo del Estado podrá determinar la distribución y número de 
notarios, atendiendo a los siguientes factores: 
 
a) Población beneficiada y tendencias de su crecimiento; 
 
b) Estimaciones sobre las necesidades notariales de la población; 
 
c) Condiciones socioeconómicas de la población; 
 
d) En su caso, el número de actos inscritos en el Registro Público de la Propiedad del año 
inmediato anterior; y 
 
e) La opinión del Consejo de Notarios. 
 
Artículo 30. Cuando por cualquier circunstancia en alguna región no hubiere notario en ejercicio, 
los notarios de las regiones colindantes, podrán actuar en aquél previa autorización que otorgue el 
titular del Poder Ejecutivo y por la temporalidad que la misma prevea, debiendo agregar dicha 
autorización a su libro de protocolo y relacionarla en todas sus actuaciones. 
 
Artículo 31. Con la salvedad que contempla el artículo 29 de esta ley, el titular del Poder Ejecutivo, 
con base en el último Censo Nacional de Población realizado por el Instituto Nacional de 
Estadística, Geografía e Informática, determinará el número y ubicación de las notarías de nueva 
creación. 
 
Artículo 32. Las regiones notariales en que se integran los municipios del Estado para los efectos 
de esta ley, son las siguientes: 
 
I. REGION 01 NORTE, que  comprende los siguientes municipios: 
 
Bolaños. 
Colotlán. 
Chimaltitán. 
Huejúcar. 
Huejuquilla el Alto. 
Mezquitic. 
San Martín de Bolaños. 
Santa María de los Ángeles. 
Totatiche. 
Villa Guerrero. 
 
II. REGION 02, ALTOS NORTE, que comprende los siguientes municipios: 
 
Encarnación de Díaz. 
Lagos de Moreno. 
Ojuelos de Jalisco. 
San Juan de los Lagos. 
Teocaltiche. 
Unión de San Antonio. 
Villa Hidalgo. 
San Diego de Alejandría. 
 
III. REGION 03, ALTOS SUR, que se integra con los siguientes municipios: 
 
 


 
 
8
Acatic. 
Arandas. 
Cañadas de Obregón. 
Jalostotitlán. 
Jesús María. 
Mexticacán. 
San Julián. 
San Miguel el Alto. 
Tepatitlán de Morelos. 
Valle de Guadalupe. 
Yahualica de González Gallo. 
San Ignacio Cerro Gordo y 
Cuquio 
 
 
IV. REGION 04, Ciénega, comprendiendo los siguientes municipios: 
 
Jamay. 
La Barca. 
Ocotlán. 
Poncitlán. 
Tototlán. 
Zapotlán del Rey. 
Chapala. 
Jocotepec. 
Tuxcueca. 
Tizapán el Alto. 
Atotonilco el Alto. 
Ayotlán. 
Degollado. 
 
V. REGION 05, Sureste,  comprendiendo los siguientes municipios: 
 
Concepción de Buenos Aires. 
Jilotlán de los Dolores. 
Manzanilla de la Paz. 
Manuel M. Diéguez. 
Mazamitla. 
Pihuamo. 
Quitupan. 
Tamazula de Gordiano. 
Tecalitlán. 
Valle de Juárez. 
 
VI. REGION 06, SUR, que comprende los siguientes municipios: 
 
Amacueca. 
Atemajac de Brizuela. 
Atoyac. 
Zapotlán el Grande. 
Gómez Farías. 
Sayula. 
Tapalpa. 
Techaluta de Montenegro. 
Teocuitatlán de Corona. 
Tolimán. 
Tonila. 
Tuxpan. 
San Gabriel. 


 
 
9
Zacoalco de Torres. 
Zapotiltic. 
Zapotitlán de Vadillo. 
 
VII. REGION 07, Sierra de Amula,  integrada por los siguientes municipios: 
 
Atengo. 
Ejutla. 
El Grullo. 
Juchitlán. 
El Limón. 
Tecolotlán. 
Tenamaxtlán. 
Tonaya. 
Tuxcacuesco. 
Unión de Tula. 
Chiquilistlán. 
 
VIII. REGION 08, Costa Sur, integrada por los Municipios de: 
 
Autllán de Navarro. 
Casimiro Castillo. 
Cihuatlán. 
Cuautitlán de García Barragán. 
La Huerta. 
Purificación. 
 
IX. REGION 09, Costa Norte, integrada por los Municipios de: 
 
Cabo Corrientes. 
Puerto Vallarta. 
Tomatlán. 
 
X. REGION 10,  Sierra Occidental,  integrada por los siguientes Municipios: 
 
Atenguillo. 
Guachinango. 
Mixtlán. 
Ayutla. 
Cuautla. 
Mascota. 
San Sebastián del Oeste. 
Talpa de Allende. 
 
XI. REGION 11, Valles, que comprende los siguientes Municipios: 
 
Ahualulco de Mercado. 
Amatitán. 
Ameca. 
San Juanito de Escobedo. 
Cocula. 
El Arenal. 
Etzatlán. 
Hostotipaquillo. 
Magdalena. 
San Marcos. 
San Martín de Hidalgo. 
Tala. 


 
 
10
Tequila. 
Teuchitlán. 
 
XII. REGION 12, Centro, que comprende los siguientes Municipios. 
 
Acatlán de Juárez. 
El Salto. 
Ixtlahuacán de los Membrillos. 
Juanacatlán. 
Villa Corona y 
Zapotlanejo. 
 
XIII. SUBREGION CENTRO CONURBADA, comprendiendo los Municipios siguientes: 
 
Ixtlahuacán del Río. 
Guadalajara. 
San Cristóbal de la Barranca. 
Tlaquepaque. 
Tonalá. 
Zapopan. 
Tlajomulco de Zúñiga. 
 
Artículo 33. La oficina notarial única deberá instalarse en lugar adecuado, cumpliendo las 
disposiciones de la Ley de Desarrollo Urbano, fácilmente accesible al público y que reúna 
requisitos de seguridad para el personal, usuarios, libros, protocolos y documentos notariales de 
los que es depositario. 
 
En caso de asociación notarial, los notarios actuarán en oficina única en los términos de esta Ley. 
 
Artículo 34. El notario deberá prestar sus servicios cuando para ello fuere requerido, salvo los 
casos en que legalmente deba excusarse o estuviere impedido, en los términos de los artículos 38 
y 41 de esta Ley. 
 
Cuando el notario actúe en un Municipio distinto al de su adscripción, pero dentro de su Región, 
además de cumplir con los requisitos que contempla el artículo 84 de la presente ley, deberá 
asentar el lugar en que se actúa y del solicitante. 
 
Artículo 35. La notaría será atendida personalmente: 
 
I. Por el notario adscrito; y 
 
II. Por los notarios asociados en caso de existir convenio de asociación notarial, quienes actuarán 
en el protocolo del notario que de común acuerdo señalen en el convenio.   
 
Artículo 36. El ejercicio del notariado es incompatible con el desempeño de empleos o cargos 
públicos remunerados por la Federación, el Estado, los municipios, sus organismos 
descentralizados y empresas de participación estatal mayoritaria. 
 
El notario que deseare desempeñar alguno de los cargos incompatibles con el ejercicio del 
notariado, deberá sujetarse a lo dispuesto por el artículo 54 de esta ley. 
 
Artículo 37. No existirá incompatibilidad entre el ejercicio del notariado y las siguientes actividades: 
 
I. La docencia; 
 
II. La asistencia pública o social; 
 


 
 
11
III. Ejercer el cargo de Magistrado del Tribunal de Arbitraje y Escalafón, en los términos de lo 
dispuesto por la Ley para los Servidores Públicos del Estado y sus Municipios; y 
 
IV. Fungir como árbitro, amigable componedor, mediador o conciliador. 
 
Artículo 38. El notario sólo podrá excusarse de prestar sus servicios en los siguientes casos: 
 
I. Si estuviere ocupado en algún otro acto notarial; 
 
II. Por enfermedad o que se pueda poner en grave peligro su vida, su salud o sus intereses; 
 
III. Cuando no se le aseguren los gastos y honorarios del instrumento, salvo cuando se trate de 
otorgar un testamento en caso de urgencia. En este supuesto, sólo podrá rehusar la expedición del 
testimonio, mientras no le sea hecho el pago correspondiente; y 
 
IV. En días inhábiles o en horas que no sean de oficina, salvo cuando se trate del otorgamiento de 
un testamento en caso de urgencia o de la intervención a que se refieren las leyes electorales. 
 
Artículo 39. Se prohíbe al notario: 
 
I. Mantener oficina notarial diversa a la registrada ante las autoridades en los términos de esta Ley 
o lugar que haga las veces de esta; 
 
II. Actuar fuera de la Región a la que pertenece el municipio de su adscripción, salvo los casos que 
prevé esta Ley; 
 
III. Actuar cuando no conociere a alguna de las partes que soliciten sus servicios o no tuviere 
bases para su identificación plena. En los testamentos se estará a lo que dispone el Código Civil; 
 
IV. Autorizar actos en los que intervengan su cónyuge, sus ascendientes o descendientes en 
cualquier grado, sus colaterales consanguíneos hasta el cuarto grado o sus afines hasta el 
segundo grado, y los comprendidos en el parentesco civil. Así como certificar documentos en 
donde se involucre a las personas referidas con anterioridad y el propio notario, salvo los casos 
que expresamente la Ley los faculte; 
 
V. Autorizar actos jurídicos en que se enajenan o se constituyan gravámenes sobre bienes 
inmuebles, sin insertar y protocolizar el certificado a que se refiere el artículo 87 de esta ley y con 
las salvedades que en el mismo se establecen, o autorizar actos jurídicos en contravención a lo 
que establecen los artículos 84 fracción IV y 87 de esta ley; 
 
VI. Quebrantar la imparcialidad y rectitud que le corresponde como fedatario público; 
 
VII. Autorizar actos relacionados con asuntos de carácter contencioso, en los que haya intervenido 
como abogado él o sus parientes a que se refiere la fracción IV de este artículo; 
 
VIII. Patrocinar en negocios contenciosos a alguna de las partes que se relacionen con actos en los 
que anteriormente hubiese actuado como notario, salvo contra autoridades fiscales o registrales; 
 
IX. Intervenir y autorizar actos o hechos cuyo objeto sea ilícito; 
 
X. Actuar cuando la intervención en el acto o hecho corresponda, exclusivamente, a otro 
funcionario por razón de competencia por la materia; 
 
XI. Autorizar una escritura cuando los interesados no se presenten a firmarla dentro del término 
previsto en el artículo 98 de esta ley; 
 


 
 
12
XII. Revocar, rescindir, dejar sin efectos o modificar el contenido del instrumento público por simple 
razón o comparecencia, aunque sea suscrito por todos los interesados. En estos casos, deberá 
extenderse nueva escritura y anotarse en la antigua sobre el hecho; 
 
XIII. Raspar, borrar o alterar de cualquier modo el texto de las escrituras o actas, utilizando medios 
químicos, físicos o electrónicos; 
 
XIV. Permitir que se saquen de la notaría los folios o libros de protocolo, de registro de 
certificaciones y sus correspondientes libros de documentos, estando en uso o ya concluidos, salvo 
para ser encuadernados; 
 
XV. Vincularse con acciones de terceros para obligar al o a los interesados para que los actos que 
requieran de notario se realicen forzosamente en su oficio notarial o procurarse clientela por 
medios incompatibles con la ética y la dignidad notarial; 
 
XVI. Expedir testimonios de actos jurídicos sin que esté debidamente autorizada la escritura o sin 
que previamente se hubieren cubierto los impuestos que cause el acto jurídico de que se trate;  
 
XVII. Actuar en un instrumento donde también intervenga como corredor publico;  
 
XVIII. Incurrir en falta de probidad; y 
 
XIX. Actuar en contravención a cualquier disposición de esta Ley. 
 
La prohibición a que se refiere la fracción IV que le sea aplicable al notario asociado, afectará al o a 
los notarios con los que tenga celebrado convenio de asociación notarial. 
 
Artículo 40. El notario no será remunerado por el erario. Cobrará a los interesados honorarios por 
sus servicios personales de conformidad con el arancel autorizado, salvo el caso previsto por el 
párrafo final del artículo siguiente. 
 
Artículo 41. El notario está obligado en el ejercicio de sus funciones a prestar servicio social.  
 
El Consejo de Notarios emitirá reglas de aplicación general respecto de la forma y condiciones 
como debe prestarse dicho servicio, tomando en consideración en cada caso la edad, el estado 
civil, la relación de dependencia familiar y las condiciones económicas del solicitante, buscando 
que la carga de trabajo se distribuya entre los notarios de cada una de las regiones.  
 
Igualmente, el Consejo de Notarios acordará, mediante reglas de carácter general, la forma para 
que se distribuya entre los Notarios de cada uno de los municipios la carga de trabajo para la 
elaboración de las actas y escrituras mediante las cuales se consignen los actos o contratos para 
el cumplimiento de los programas para la titulación y financiamiento de vivienda o regularización de 
la tenencia de la tierra a cargo de la Administración Pública Centralizada, Desconcentrada o 
Descentralizada y Fideicomisos Públicos de los gobiernos Federal, Estatal o Municipal. 
 
Para este efecto, los integrantes del Colegio de Notarios manifestarán al Consejo su disponibilidad 
y capacidad de trabajo para la formalización de tales actos y contratos. 
 
El Consejo de Notarios determinará en estos casos la contraprestación que deberá percibir el 
notario.  
 
Artículo 42. Previa solicitud por escrito, sólo tendrán acceso a los instrumentos notariales, y en su 
caso obtener testimonios de los mismos, quienes aparezcan haber intervenido en ellos o 
justificaren representar los derechos de esas personas. Tratándose de disposiciones 
testamentarias, después de la muerte del testador, los herederos o legatarios, albacea y los 
autorizados por mandamiento judicial o ministerial. Cuando el peticionario no se encuentre 
legitimado, se le hará saber por escrito, dentro del término de cinco días hábiles, el motivo y 
fundamento de la negativa.  


 
 
13
 
Procederá la expedición de fotocopias certificadas de los instrumentos públicos asentados en el 
protocolo y sus documentos cuando el agente del ministerio público lo requiera para la debida 
integración de una averiguación previa, en los términos de la legislación penal vigente.  
 
Cuando para la integración de averiguación previa, en la investigación por la comisión de un delito 
se requiera de documentación que exista en el protocolo a cargo de Notario, la autoridad 
investigadora procederá a su compulsa. 
 
El notario expedirá copias certificadas y testimonios por mandamiento judicial, que se requieran 
para el ejercicio de una acción civil o penal. 
 
En todos los casos aquí señalados, el notario deberá ser notificado con 24 horas de anticipación 
con el objeto de salvaguardar los derechos estipulados en el artículo 16 de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos. 
 
Artículo 43. Los notarios, sus practicantes para el ejercicio notarial, empleados, dependientes y 
demás personas que puedan tener acceso a los libros del protocolo, así como el Director del 
Archivo de Instrumentos Públicos y los demás servidores públicos de esa dependencia, están 
estrictamente obligados a guardar el secreto profesional sobre actos que autoricen los primeros y 
aun sobre la existencia de ellos, salvo cuando lo requiera la Secretaría General de Gobierno o por 
orden judicial o ministerial, fundada y motivada, sean requeridos. 
 
Las personas señaladas en el párrafo anterior quedan sujetas en su caso a las disposiciones del 
Código Penal del Estado por el delito de revelación del secreto profesional. 
 
Se exceptúa lo señalado en el primer párrafo del presente artículo, en el caso de que la 
información sea solicitada mediante escrito por notario público para verificar datos relacionados 
con un acto jurídico al que esté dando trámite, quedando el notario solicitante obligado al secreto 
profesional en los términos del presente artículo. 
 
Artículo 44. La actividad notarial sólo podrá anunciarse por los medios y en la forma que 
determine el Consejo de Notarios; por lo tanto, este último autorizará expresamente y en cada caso 
particular el anuncio que pretendan hacer los notarios del Estado, salvo lo dispuesto por el 
segundo párrafo del artículo 48 de esta Ley. 
 
Queda prohibido a toda persona que no sea notario en el Estado de Jalisco, efectuar o difundir por 
cualquier medio anuncios de prestación de servicios notariales, el trámite de ellos, o la realización 
de actividades que correspondan exclusivamente a la competencia de los notarios. 
 
Se equipara al delito de usurpación de funciones públicas y se sancionará con pena de dos a seis 
años de prisión y multa de quinientas a mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, a quien sin ser notario o siéndolo se encuentre con suspensión o licencia concedida 
por el titular del Poder Ejecutivo del Estado o sin tener fíat expedido por el Ejecutivo del Estado, 
ofrezca  por  cualquier medio de comunicación, prestar servicios notariales dentro del Estado de 
Jalisco o mantenga protocolos, libros, folios, sellos, hologramas, hojas membretadas para la 
utilización en testimonios, relacionadas con la actividad notarial. 
 
Cualquier persona hará del conocimiento del ministerio público el hecho delictuoso, quien de 
inmediato investigará los hechos denunciados y procederá al aseguramiento de los protocolos, 
libros, sellos, folios, hologramas, y hojas membretadas para la utilización en testimonios, que sean 
objeto del delito, dando aviso de ello con una copia al Archivo de Instrumentos Públicos del Estado, 
así como a la Secretaría General de Gobierno y al Colegio de Notarios. 
 
En lo señalado en los dos párrafos anteriores se observará lo estipulado en la legislación penal 
vigente y demás leyes aplicables.  
 
TÍTULO SEGUNDO 


 
 
14
ACTIVIDAD NOTARIAL 
 
CAPÍTULO I 
Del Inicio, Asociación, Asistencia, Suspensión y Terminación de la Función Notarial 
 
Sección Primera 
Del Inicio de la Función Notarial 
 
Artículo 45. El notario no podrá iniciar el ejercicio de sus funciones sin que previamente rinda ante 
el Titular del Poder Ejecutivo del Estado la protesta de cumplir la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, la particular del Estado y las demás disposiciones expedidas con 
arreglo a ellas. 
 
El notario deberá iniciar sus funciones dentro de los treinta días hábiles siguientes a la fecha en 
que rinda la protesta. 
 
Igualmente, comunicará a la Secretaría General de Gobierno, a la Consejería Jurídica del Poder 
Ejecutivo del Estado, a la Fiscalía Estatal, al Consejo de Notarios, al Supremo Tribunal de Justicia, 
al Consejo de la Judicatura del Estado, a las Direcciones del Archivo de Instrumentos Públicos, de 
Profesiones y del Registro Público de la Propiedad del Estado, a los ayuntamientos de su región y 
a las oficinas de Hacienda federales, estatales y municipales respectivas, lo siguiente: 
 
I. La fecha en que iniciará su ejercicio; 
 
II. El sello y la firma de autorizar, así como la rúbrica o media firma que usará, estampándolos al 
calce del oficio; 
 
III. El domicilio en que ha establecido su oficina notarial; 
 
IV. Su domicilio particular; 
 
V. Sus números telefónicos y en su caso, el fax y correo electrónico; y 
 
VI. Horario de servicio al público. 
 
En caso que el notario modifique cualquiera de los datos a que se refieren las fracciones que 
anteceden, deberá dar aviso en un término que no exceda 30 días hábiles actualizando dicha 
información a la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado, así como al Colegio de 
Notarios para los fines conducentes.  
 
Artículo 46. Para autorizar los instrumentos a que se refiere esta ley, el notario usará un sello 
único de forma circular, de cuatro centímetros de diámetro, que llevará en el centro el Escudo 
Nacional y alrededor su nombre, apellidos, número de notaría y el municipio de su adscripción. 
 
Corresponde al Consejo de Notarios autorizar la fabricación y la entrega correspondiente a los 
notarios públicos del sello único de autorizar, previa solicitud y a costa del notario que lo requiera. 
 
En caso de extravío, robo, alteración o deterioro del sello, éste será repuesto en los términos del 
párrafo anterior, previa denuncia que se levante en la Fiscalía Estatal y cuyos hechos serán 
notificados a los directores del Archivo de Instrumentos Públicos y del Registro Público de la 
Propiedad, así como al Consejo de Notarios de la entidad, debiéndose signar el nuevo sello de 
manera que se diferencie del anterior. 
 
Si existiere convenio de asociación notarial, el sello del asociado contendrá además dicha 
circunstancia; en caso de conclusión del mismo, el sello deberá entregarse para su destrucción al 
titular de la Dirección del Archivo de Instrumentos Públicos. 
 


 
 
15
La contravención a lo dispuesto en el presente artículo se sancionará de conformidad con las 
disposiciones aplicables. 
 
Artículo 47. Para el desempeño de las funciones notariales, son días de despacho obligatorio los 
que sean para las oficinas públicas dependientes del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco. 
 
La notaría estará abierta al público por lo menos ocho horas diarias, durante cinco días hábiles a la 
semana como mínimo, debiendo comunicar su horario por escrito al Colegio de Notarios y a las 
autoridades que se mencionan en el artículo 45 de esta ley. 
 
Para los efectos del cómputo de los términos establecidos en esta ley, se consideran días hábiles 
los que se señalen en el calendario oficial del Poder Ejecutivo del Estado.  
 
El notario podrá ejercer sus funciones en días y horas inhábiles. 
 
Artículo 48. La oficina notarial única se denominará “Notaría Pública” y se identificará por su 
número. En el caso de existir asociación notarial, deberá señalarse plenamente esta circunstancia. 
 
Las notarías públicas deberán tener en sitio visible en el exterior de la oficina, el o los números de 
éstas, el o los nombres de los notarios y el horario en el que prestarán los servicios notariales. 
 
El Consejo de Notarios establecerá las reglas, cuando así se requiera, para que el servicio notarial 
se preste durante los días y horas inhábiles. 
 
El Colegio de Notarios publicará, en el mes de enero de cada año en el periódico oficial El Estado 
de Jalisco, los horarios de atención al público que tengan establecidos las notarías de la entidad. 
Asimismo, mantendrá permanentemente actualizada la información en su página de internet. 
 
Sección Segunda 
De los Convenios Notariales de Asociación y de Asistencia 
 
Artículo 49. Para una mejor prestación de los servicios notariales podrán hasta tres notarios 
celebrar convenio de asociación notarial, cuyo clausulado será libre, cumpliendo con los siguientes 
requisitos: 
 
I. Que no se incluyan disposiciones contrarias a la equidad, a esta ley u otras disposiciones 
legales; 
  
II. Que los notarios formen parte de la misma Región notarial; y 
 
III. Que actúen en oficina notarial única. 
 
Artículo 50. Suscrito el convenio de asociación notarial, se deberá presentar a la Consejería 
Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado, para que, de encontrarlo ajustado a derecho, se le dé 
publicidad al acto de su celebración a través del periódico oficial El Estado de Jalisco. 
 
A partir de la fecha de publicación del convenio de asociación notarial, los notarios podrán actuar 
indistintamente en el protocolo del notario que de común acuerdo hayan determinado en el 
convenio de asociación, quienes  además lo deberán comunicar de inmediato a las autoridades 
mencionadas en el artículo 45 de esta ley.  
 
En caso de que el protocolo se encontrare parcialmente utilizado al autorizarse el convenio de 
asociación, se levantará acta por los asociados a continuación del último acto notarial asentado, la 
que será visada por el Director del Archivo de Instrumentos Públicos. En los mismos términos se 
procederá, en su caso, en los protocolos de los notarios asociados, los que se depositarán en el 
Archivo de Instrumentos Públicos para su guarda y custodia. 
 
Cada uno de los notarios será responsable de sus actuaciones. 


 
 
16
 
Artículo 51. El convenio de asociación notarial se suspenderá al ocurrir cualquiera de las causas 
que afecten el ejercicio de las funciones de alguno de los asociados, en los términos del artículo 
siguiente, con excepción de lo previsto en su fracción III. 
 
La asociación volverá a surtir efecto cuando desaparezcan las causas que motivaron la 
suspensión. 
 
Deberá comunicarse a la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado la causa que motive la 
suspensión del convenio, así como la cesación de la misma. 
 
Artículo 52. El convenio de asociación notarial concluirá en los siguientes casos: 
 
I. Por  voluntad de alguna de las partes; 
 
II. Por la suspensión en el ejercicio de la función notarial, que exceda de un año, en cualquiera de 
los casos previstos en esta Ley; o 
 
III. Por la falta definitiva de uno de los notarios asociados en los términos del artículo 57 de esta 
Ley. 
 
En el caso de la fracción I a que se refiere este artículo, cuando el ocurso sea suscrito por todos los 
asociados, el convenio dejará de surtir efectos a partir del momento de su suscripción y si sólo uno 
de los notarios sea quien lo termine, al momento de que lo notifique a los otros notarios.  En ambos 
casos se levantará el acta a continuación del último instrumento y se dará aviso a la Consejería 
Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado en 24 veinticuatro horas por cualquiera de las partes, para 
que por su conducto se haga la publicación correspondiente en el periódico oficial El Estado de 
Jalisco y se den los avisos a las autoridades competentes. 
 
El acta de terminación del convenio de asociación será visada por el Director del Archivo de 
Instrumentos Públicos o por quien haga sus veces, en el protocolo y en el libro de registro de 
certificaciones, en los que se hará constar la fecha en que dejó de surtir sus efectos, así como la 
fecha y número del periódico oficial en que se publicó, agregándose un ejemplar al libro de 
documentos generales. 
 
Artículo 53. Al concluir el convenio de asociación notarial o en caso de falta definitiva de 
cualquiera de los asociados, los notarios que permanezcan continuarán los trámites de los 
instrumentos públicos pendientes autorizados por el faltante.  
 
Si el notario faltante es aquel en cuyo protocolo se ha estado actuando, el asociado de mayor 
antigüedad conservará dicho protocolo, hasta concluir los trámites de los instrumentos autorizados 
por el faltante. 
 
El sello de autorizar del faltante deberá enviarse a la Dirección del Archivo de Instrumentos 
Públicos para su destrucción inmediata, informándose de este hecho a las autoridades a que se 
refiere el artículo 45 de esta ley. 
 
Ante la falta definitiva de un notario asociado, el convenio de asociación notarial se tendrá por 
concluido, siempre y cuando no subsistan dos notarios asociados. 
 
Artículo 53 bis. Para la mejor prestación del servicio notarial, en los casos de ausencia temporal 
de los notarios por causa de licencia o enfermedad, que no tengan suscrito convenio de asociación 
notarial, y de conformidad con lo previsto en el artículo 49 fracciones I y II de la presente ley, 
podrán celebrar convenio notarial de asistencia temporal. 
 
Los convenios notariales de asistencia temporal tendrán la duración que las partes acuerden y se 
sujetarán a lo previsto en el artículo 54 de la presente ley. 
 


 
 
17
Suscrito el convenio notarial de asistencia temporal se deberá presentar a la Consejería Jurídica 
del Poder Ejecutivo del Estado para que, de encontrarlo ajustado a derecho, se le dé publicidad al 
acto de su celebración a través del Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
No se requerirá aprobación de la autoridad estatal cuando el convenio notarial de asistencia 
temporal obedezca a la ausencia del notario por razones de enfermedad o urgencia médica, propia 
o de familiares cercanos que no exceda de treinta días hábiles continuos.  Celebrado el convenio, 
deberá comunicarse a todas las autoridades señaladas en el artículo 45 de esta ley y publicarse 
una sola vez en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
A partir de la fecha de publicación del convenio el notario asistente podrá actuar en los folios del 
notario asistido y en los suyos propios. El convenio notarial de asistencia temporal deberá 
contemplar la forma de salvaguardar el correcto funcionamiento y sostenimiento de la notaria 
asistida, para su debida continuidad. 
 
Los notarios en el estado de Jalisco, como un acto de voluntad anticipada, podrán suscribir 
convenio notarial de asistencia temporal en los términos del presente artículo. 
 
Artículo 53 ter. En caso del fallecimiento de un notario que no tuviere celebrado convenio de 
asociación notarial, se informará de inmediato a la Secretaría General de Gobierno para que, 
escuchando la opinión del Consejo de Notarios, autorice la asistencia temporal de un notario 
adscrito a la misma región notarial del fallecido por un plazo de seis meses, prorrogables por una 
sola ocasión, para que concluya los trámites de los instrumentos autorizados por el faltante, en los 
términos del artículo 53 de esta ley, para cuyo efecto conservará durante ese plazo el protocolo del 
notario fallecido, al término del cual deberá́  remitirlo al Archivo de Instrumentos Públicos para su 
resguardo definitivo, de conformidad al artículo 198, fracción I de esta ley. En este caso, se deberá́  
hacer mención al oficio de autorización en cada intervención que realice con el cargo conferido. 
 
Artículo 53 quáter. El convenio notarial de asistencia temporal tendrá los siguientes efectos: 
 
I. El notario asistente actuará por el tiempo que dure el convenio en los folios del notario asistido, 
debiendo insertar en cada escritura dicha circunstancia; 
 
II. El notario asistente podrá expedir testimonios y copias certificadas que soliciten los interesados, 
de instrumentos asentados en los libros de protocolo y de registro de certificaciones; 
 
III. Los pagos de impuestos y derechos que por motivo de la licencia efectúe el notario asistente, 
serán responsabilidad únicamente del notario asistido; 
 
IV. El notario asistente no podrá llevar a cabo actuaciones fuera de la Notaria en los folios del 
Notario asistido; 
 
V.Derogado. 
 
VI. El notario asistente podrá concluir los instrumentos notariales pendientes en el protocolo del 
notario asistido; 
 
VII. Dentro del tiempo de vigencia del convenio, el notario asistente podrá expedir ulteriores 
testimonios respecto a escrituras previas a la vigencia del convenio, así como en su caso copias 
certificadas de documentos que obren dentro del archivo y libros de documentos respectivos, 
asentando razón en cada una del convenio notarial de asistencia temporal; 
 
VIII. La solicitud de hologramas, folios y papel testimonio se presentará por el notario asistente, 
siguiendo en todo momento el orden del notario asistido; 
 
IX. En tanto dure el convenio notarial de asistencia temporal, el sello de autorizar del notario 
asistido deberá ponerse en custodia de la persona titular de la Dirección del Archivo de 
Instrumentos Públicos; 


 
 
18
 
X. Las actuaciones que se lleven a cabo por el notario asistente deberán ser autorizadas con su 
sello, pero siempre deberá asentarse razón del convenio respectivo y en cada uno de los actos en 
que intervenga deberá señalarse que se actúa en el protocolo del notario asistido con base en el 
convenio notarial de asistencia temporal, la fecha de su aprobación y la de su publicación. 
 
Artículo 53 quinquies. El convenio notarial de asistencia temporal se dará por concluido en 
cualquiera de los siguientes casos: 
 
I. Por el cumplimiento del término por el cual fue suscrito; 
 
II. Por terminación anticipada acordada por las partes; 
 
III. Por orden del Secretario General de Gobierno o por la autoridad estatal competente cuando el 
notario asistente ocurra en irregularidades, en su protocolo o en el del notario asistido; y 
 
IV. Por ausencia total, incapacidad o muerte de cualquiera de los notarios que celebraron el 
convenio de asistencia temporal. 
 
Cuando el notario asistido regrese a sus funciones deberá dar aviso a las autoridades que cita el 
artículo 45 de la presente ley. 
 
Para los efectos del presente artículo, será aplicable en lo conducente lo previsto en el artículo 52 
de la presente ley. 
 
Sección Tercera 
De la Suspensión y Terminación de la Función Notarial 
 
Artículo 54. El notario podrá suspender el ejercicio de sus funciones por seis días hábiles, sin 
necesidad de dar aviso; y hasta por treinta días hábiles continuos, avisando a la Secretaría General 
de Gobierno, a la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado, al Consejo de Notarios, al 
Director del Archivo de Instrumentos Públicos en la capital del Estado y al Director General del 
Registro Público de la Propiedad que corresponda a su adscripción. 
 
Cuando la suspensión exceda de ese plazo, sin que fuere definitiva, será necesaria la licencia 
previa del Ejecutivo. 
 
El notario tiene derecho a solicitar y obtener del Titular del Poder Ejecutivo licencia para estar 
separado de su cargo hasta por el término de un año improrrogable, con excepción de lo previsto 
en la Ley Electoral del Estado u otras disposiciones legales. 
 
Cuando exista causa justificada por razón de enfermedad comprobada, previa valoración del Titular 
del Poder Ejecutivo, el notario tendrá derecho a que se le otorgue licencia hasta por un año. 
 
Asimismo, el Titular del Poder Ejecutivo otorgará al notario licencia por todo el tiempo que dure en 
el desempeño de un puesto de elección popular o cargo público. 
 
Las licencias, en todo caso, podrán darse por terminadas a solicitud del notario, dando los avisos 
correspondientes a las autoridades competentes. 
 
Artículo 55. Cuando la suspensión de funciones sea voluntaria y no exceda del término de treinta 
días hábiles, el notario podrá conservar su sello y protocolo, actuando en éste, bajo su exclusiva 
responsabilidad, el o los notarios con quienes hubiere celebrado convenio de asociación notarial. 
 
Si la suspensión voluntaria excediere de treinta días hábiles, sin que fuere definitiva, deberá 
entregar el sello y el protocolo al Archivo de Instrumentos Públicos. 
 


 
 
19
Cuando el motivo de la suspensión de funciones sea consecuencia de una sanción impuesta, se 
procederá en los términos del artículo 190 de esta Ley. 
 
Artículo 56. Son causas de suspensión en el ejercicio de las funciones del notario: 
 
I. Padecer enfermedad o incapacidad física o psíquica, calificadas médicamente como transitorias, 
y que le impidan el desempeño de su función mientras subsista la causa. 
 
Desaparecida la causa que le impide el ejercicio de la función notarial, en los términos de esta 
fracción, podrá incorporarse a sus funciones como notario; 
 
II. La pérdida de la libertad mediante detención, arresto o prisión preventiva, mientras dure la 
misma; 
 
III. La suspensión voluntaria en los términos establecidos en el artículo 54 de esta ley; y 
 
IV. La que sea impuesta como sanción por autoridad competente. 
 
Artículo 57. Son causas de terminación de la función notarial las siguientes: 
 
I. La renuncia; 
 
II. La que se imponga como sanción por autoridad competente; 
 
III. La revocación del nombramiento en los términos de esta ley;  
 
 
IV. El impedimento físico o psíquico total y permanente que lo imposibilite para actuar como 
notario. 
 
La Secretaría General de Gobierno, la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado o el 
Consejo de Notarios, apoyados en indicios que hagan probable la existencia de una causa de 
incapacidad para el desempeño de su función, podrán requerir al notario en funciones que acuda a 
una institución del sector salud con domicilio en el Estado de Jalisco dentro de los 10 días hábiles 
siguientes a partir de la fecha en que sea notificado, con la finalidad de que ésta dictamine si existe 
algún impedimento físico o psíquico que lo imposibilite a desempeñar sus funciones notariales; 
 
V. El fallecimiento o declaración de ausencia del notario. 
 
En el caso del fallecimiento, los oficiales del registro civil o el Consejo de Notarios, cuando 
conozcan del mismo, deberán notificarlo inmediatamente a la Consejería Jurídica del Poder 
Ejecutivo del Estado;  
 
VI. Tener 80 años cumplidos. 
 
En los casos previstos en las fracciones I a IV del presente artículo, el Titular del Ejecutivo emitirá 
el acuerdo o resolución que corresponda. 
 
El Notario que haya terminado la función notarial por cualquiera de los supuestos de las fracciones 
I y VI del presente artículo, tendrá la categoría de Notario en retiro, sin que la fracción VI sea 
aplicable a los Notarios que hubiesen obtenido su nombramiento o fiat, en términos del artículo 
Segundo Transitorio de este Decreto. 
 
Artículo 58. El notario renuncia en forma tácita al desempeño de sus funciones en los siguientes 
casos: 
 


 
 
20
I. Si dentro de los treinta días hábiles siguientes a la notificación del acuerdo respectivo, no rinde la 
protesta de ley, no inicie funciones o no fije su habitación y oficina notarial en el lugar de su 
adscripción, sin causa justificada; 
 
II. Si transcurrido el término de la licencia no reanuda sus funciones dentro de los treinta días 
hábiles siguientes sin causa justificada; y 
 
III. Cuando sin justificación e ininterrumpidamente deje de ejercer la función notarial en un término 
de seis meses. 
 
La Secretaría General de Gobierno procederá a asegurar el sello y el protocolo del notario que 
hubiere incurrido en alguno de los supuestos antes previstos. 
 
Artículo 59. Las autoridades judiciales están obligadas a comunicar a la Secretaría General de 
Gobierno, a la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado y al Consejo de Notarios la 
existencia de procedimientos tendientes a declarar el estado de interdicción de algún notario de la 
entidad, así como a enviar copia certificada de las sentencias que en ellos se dicten. 
 
Esta misma obligación existe en caso de que el notario se encuentre privado de su libertad en los 
supuestos señalados por la fracción II del artículo 56 de esta ley. 
 
Inmediatamente que la Secretaría General de Gobierno o la Consejería Jurídica del Poder 
Ejecutivo del Estado reciban las comunicaciones mencionadas en el párrafo anterior, el Titular del 
Ejecutivo emitirá acuerdo fundado y motivado mediante el cual decrete la suspensión de las 
actividades del fedatario, así como las medidas necesarias para el aseguramiento de los libros del 
protocolo y sellos de autorizar del notario, hasta en tanto la autoridad competente comunique la 
resolución definitiva que haya causado estado. 
 
Artículo 60. Cuando la separación del notario sea definitiva, se procederá de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 190 de esta ley. 
 
CAPÍTULO II 
DEL PROTOCOLO 
 
Sección Primera 
Del Protocolo Ordinario 
 
Artículo 61. Protocolo es el conjunto de folios ordenados numérica y cronológicamente, en los que 
el notario, observando los requisitos establecidos en la presente ley, asienta las escrituras y actas 
que se otorguen ante su fe. También forman parte del protocolo los libros de documentos, los 
índices, las actas de apertura y cierre de cada tomo, así como sus soportes informáticos. 
 
Artículo 62. El Consejo de Notarios, a solicitud del notario y a costa de éste, autorizará imprimir los 
folios y el papel testimonio que requiera para su ejercicio. Los folios serán remitidos al Archivo de 
Instrumentos Públicos, para su entrega. El papel testimonio tendrá las características que 
determine el Consejo de Notarios quien lo entregará al solicitante por conducto del Colegio de 
Notarios. 
 
La Dirección del Archivo de instrumentos Públicos no entregará folios a los notarios públicos que 
no hubiesen presentado algún tomo debidamente encuadernado para efectos y dentro del término 
establecido en el artículo 70 de la presente Ley. Para tal efecto, los notarios públicos pueden 
solicitar a la Dirección una única e inaplazable prórroga de 60 sesenta días naturales especificando 
en la petición la causa del retraso. 
 
Artículo 63. El notario, para asentar las escrituras, utilizará folios consecutivos, que deberán ser de 
papel de buena calidad, en donde en el anverso se expresará el número de la notaría, el municipio 
de su adscripción; además, contendrá estampado o impreso el sello del notario. 
 


 
 
21
Los folios notariales deberán tener características uniformes. 
 
El Consejo de Notarios, previa autorización de la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del 
Estado, en coordinación con la Secretaría General de Gobierno por conducto de la Dirección del 
Archivo de Instrumentos Públicos, mediante reglas de carácter general, señalará: 
 
I. Las medidas y calidad del papel; 
 
II. El procedimiento y técnica de escritura; 
 
III. Las características de la impresión, buscando que sean adecuadas para su legibilidad, 
indelebilidad y conservación; 
 
IV. El número de folios que integrarán los tomos del protocolo; y 
 
V. El procedimiento para la impresión de los folios que requiera el notario para su actuación, 
conforme a la estimación de éste. 
 
Artículo 64. Para la impresión de los folios se utilizará cualquier procedimiento de escritura, 
siempre y cuando sea legible e indeleble, debiendo cubrirse su espacio útil en ambos lados, con 
excepción de la última página de cada instrumento, que se utilizará hasta donde concluya el texto y 
las firmas de la escritura. 
 
Todos los renglones de la impresión original deberán ser equidistantes, observando la anchura que 
determinen sus márgenes para tener como resultado una escritura limpia, proporcional y ordenada, 
debiendo contener un mínimo de treinta y cuatro y, un máximo de cuarenta renglones. 
 
Artículo 65. Al entregarse los folios que integrarán cada tomo del protocolo, el Director del Archivo 
de Instrumentos Públicos, o quien legalmente lo sustituya, levantará acta por duplicado que 
contenga el lugar, fecha, el número de folios, número del tomo que formarán, el nombre, apellido y 
número del notario a quien se destine, haciéndose constar el recibo correspondiente de cuya acta 
se remitirá copia a la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado dentro de los cinco días 
hábiles siguientes. 
 
En el supuesto de existir convenio de asociación notarial, se insertará en la referida acta la 
constancia de que se otorga a los notarios asociados, expresando que la asociación notarial tiene 
sustento en el convenio aprobado por el Ejecutivo y publicado en el periódico oficial El Estado de 
Jalisco, expresando su fecha y número de ejemplar. 
 
El notario no deberá asentar acto jurídico alguno en los folios de un tomo sin haberse levantado el 
acta en los términos de los párrafos que anteceden. 
 
Artículo 66. Cuando un notario celebre convenio de asociación notarial, o de existir, éste quedare 
disuelto, a continuación del último instrumento pasado en los folios que integran el tomo en el que 
se actúa, con la intervención del Director del Archivo de Instrumentos Públicos o de quien 
legalmente lo sustituya, se levantará acta en donde se relacione el acuerdo respectivo y se deje 
constancia del número de folios por utilizar en ese tomo. 
 
Artículo 67. Todo instrumento se iniciará en el folio nuevo y consecutivo en su orden que le 
corresponda, y en ningún caso se iniciará en el reverso del inmediato anterior. 
 
Los folios se utilizarán en forma progresiva por ambos lados. 
 
Toda escritura será numerada progresivamente, iniciando su impresión con el número que le 
corresponda, abajo del membrete del folio.  
 
En todo instrumento el notario deberá asentar al calce, o en hoja anexa al libro de documentos 
generales, las siguientes notas: 


 
 
22
 
I. Las relativas a los avisos dados y al pago de créditos fiscales, con la expresión de la fecha de su 
presentación, el monto de los impuestos cubiertos y la fecha en que se asentó la nota; 
 
II. De las constancias de protocolización de documentos relacionadas con la escritura, si no se 
hubiese dejado constancia de ello en el texto de la misma; 
 
III. Las de expedición de los testimonios, indicando la fecha, número de fojas que lo integren, 
nombre del solicitante y razón de la expedición; 
 
IV. Las de revocación de poderes, testamentos y cancelación de gravámenes; y 
 
V. Cualquier otra que deba hacerse por mandamiento judicial, disposición de la ley o práctica 
notarial. 
 
Cada nota deberá ser autorizada con la firma del notario. 
 
Artículo 68. La numeración de los folios será única y progresiva, incluyendo aquellos que se 
inutilicen o en los que consten instrumentos no autorizados, pasando de folio a folio hasta agotar el 
tomo. 
 
Artículo 69. Dentro de los cinco días hábiles que sigan a la fecha en que se hubiese asentado el 
último instrumento de cada tomo, el notario dará aviso al Director del Archivo de Instrumentos 
Públicos en el sentido de haber concluido su uso, acompañando un índice general alfabético que 
contenga: nombre de los otorgantes, naturaleza del acto o hecho consignado y número de folio en 
donde se inicie el instrumento. 
 
Artículo 70. El notario, concluido el último libro de los que integran el tomo, levantará en pliego 
suelto, un acta de cierre que contendrá las escrituras asentadas, precisando las que fueron 
autorizadas y las que no pasaron, en cuyo caso expresará el motivo, además de señalar el número 
de folios utilizados, los inutilizados, el número de libros de que consta el tomo y los folios que 
integran cada uno. 
 
Dentro del término de noventa días naturales contados a partir de la fecha de otorgamiento del 
último instrumento de cada tomo, el notario deberá presentar por sí o por conducto de persona de 
su confianza y bajo su responsabilidad, los libros que lo integran, junto con las actas de apertura y 
cierre, así como el duplicado del índice a que se refiere el artículo anterior, debidamente 
encuadernados, al Director del Archivo de Instrumentos Públicos, quien dentro del plazo de quince 
días hábiles contados a partir de su presentación, deberá revisar y devolver el tomo 
correspondiente, dejando constancia de lo siguiente: 
 
I. De que el acta se levantó y el tomo se presentó en la temporalidad prevista en esta ley; 
 
II. De si lo asentado en el acta es congruente con el contenido del tomo; y 
 
III. De si advirtió alguna irregularidad relevante en las escrituras asentadas en el tomo, en cuyo 
caso  se consignará en acta por separado, de la cual se entregará un ejemplar al notario, al 
Colegio de Notarios y al titular del Poder Ejecutivo, acompañando la copia certificada de los 
documentos de los cuales se desprenden las irregularidades, para los efectos de la fracción tercera 
del artículo 147 de esta Ley. 
 
La Dirección del Archivo de Instrumentos Públicos dispondrá de un plazo de diez días hábiles y, en 
su caso, retendrá el tomo revisado hasta en tanto el notario ocurra a recibir el ejemplar del acta. 
 
Artículo 71. Una vez iniciado el tomo de un protocolo, el notario podrá solicitar a la Dirección del 
Archivo de Instrumentos Públicos, los folios que formarán el siguiente tomo, los que una vez 
autorizados, se le entregarán bajo su responsabilidad, levantándose el acta a que se refiere el 
artículo 65 de esta ley, donde se extenderá el recibo de depósito de los mismos. 


 
 
23
 
Artículo 72. Cada libro, con excepción del último que integre un tomo, deberá tener 200 folios, 
salvo cuando el último acto notarial asentado dentro de ellos, requiera para su impresión de folios 
que hagan exceder esa cifra. En ningún caso un tomo excederá del número de folios que el notario 
hubiese recibido para su utilización. 
 
Artículo 73. Una vez utilizados los folios que integran un tomo, el notario podrá de inmediato 
actuar en los folios que formen el siguiente. 
 
Artículo 74. La encuadernación de los libros de cada tomo será en pasta entera y cubierta de 
material de buena calidad, de color negro; se imprimirá en el lomo de cada libro, con letra dorada 
en la parte superior, el número de la notaría y municipio de adscripción, y en la inferior el número 
del tomo y libro. 
 
Artículo 75.  En el protocolo sólo se autorizarán escrituras por el notario a quien se le hubiese 
entregado y por los asociados cuando se celebre convenio de asociación notarial en los términos 
de este ordenamiento legal, debidamente autorizado y publicado.  
 
Sección Segunda 
Del Protocolo Electrónico 
 
Artículo 76. Protocolo electrónico es el conjunto de documentos, implementos y archivos 
electrónicos en que constan los hechos y actos autorizados por el notario por ese medio, los libros 
que se formen con la impresión de ellos, sus índices y actas de apertura y cierre. 
 
Artículo 76-Bis. El consentimiento de las partes para la celebración de actos jurídicos mediante 
instrumentos públicos podrá otorgarse a través de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra 
tecnología siempre y cuando se observen las disposiciones de la Ley estatal en materia de firma 
electrónica. 
 
El Notario otorgará la escritura mediante el procedimiento previsto en la presente Ley incluyendo la 
manifestación del párrafo anterior. 
 
Artículo 77. Los instrumentos públicos redactados o impresos en soporte electrónico, conservarán 
ese carácter, siempre que contengan la firma electrónica en los términos de la Ley estatal 
aplicable, necesariamente integrada con impresión digital del notario y, en su caso, de los 
otorgantes, obtenidas éstas de conformidad con la normatividad aplicable al uso de firma 
electrónica. 
 
Artículo 78. La Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado dispondrá la impresión de un 
registro simplificado de instrumentos públicos asentados en soporte electrónico, en el que los 
Notarios deberán hacer constar los que autorizan, en orden progresivo, de conformidad con su 
numeración, conteniendo además el día y hora de la autorización del acto, nombre de las personas 
cuyas firmas electrónicas se contienen en el documento e impresión del documento electrónico que 
servirá para formar el ejemplar que debe ser conservado por la autoridad competente antes 
mencionada; además se implementará el libro general de documentos, que deberá ser rubricado, 
firmado y sellado por el Notario. 
 
Cada tomo del protocolo informático contendrá ochocientos registros. 
 
Los notarios formarán el libro general de documentos conforme a las mismas reglas del 
correspondiente al protocolo. 
 
Artículo 79. Para la entrega del registro simplificado del protocolo electrónico se observarán las 
formalidades que para los tomos de protocolo establece el Capítulo II del presente Título. 
 
En el Reglamento de esta ley, se establecerán los requisitos indispensables para la autorización y 
conservación del instrumento público electrónico. 


 
 
24
 
Artículo 80. La intervención del notario en el documento público autorizado en soporte electrónico 
estará sujeta a los requisitos de todo documento público notarial autorizado en el protocolo y goza 
de fe pública cuando se haya realizado en los términos de esta y demás leyes aplicables. 
 
Artículo 81. Las copias autorizadas de las matrices podrán expedirse y remitirse electrónicamente, 
con firma electrónica en los términos de la Ley estatal aplicable, por el notario autorizante de la 
matriz o por quien le sustituya legalmente, conforme a lo establecido en al artículo 128 de esta Ley. 
 
Artículo 82. Las copias autorizadas electrónicamente que se trasladen a los documentos 
respectivos para que continúen considerándose autenticas, deberán serlo por Notario Público o por 
los registradores de la propiedad y de comercio, las cuales rubricarán y firmarán haciendo constar 
la procedencia y carácter con que actúan.  
 
En el caso de que las copias sean trasladadas a papel por Notario deberá además adherir en cada 
hoja un holograma. 
 
 
CAPÍTULO III 
De las Escrituras e Instrumentos Públicos 
 
Artículo 83. Escritura pública es el instrumento que el notario asienta en el protocolo para hacer 
constar hechos, actos o negocios jurídicos que autoriza con su firma y sello en el caso del 
protocolo ordinario o con su firma electrónica prevista en la Ley estatal aplicable, en el protocolo 
informático. 
 
Artículo 84. El notario redactará los instrumentos en idioma español, pudiendo utilizar palabras o 
expresiones en otro idioma cuando sean de carácter técnico y observando las reglas siguientes: 
 
I. Se escribirán con letra clara, sin abreviaturas, y expresando las fechas y las cantidades con 
número y letra; cuando no coincidan prevalecerá lo escrito en letra, siempre que no se altere el 
contexto del documento; 
 
II. Precisará el número y tomo que le corresponda, lugar y fecha en que se extiende, nombre, 
número y adscripción del notario; 
 
III. Anotará la hora y fecha en que se termina de firmar la escritura pública por los comparecientes, 
quienes invariablemente deben estampar junto a su firma las huellas digitales, preferentemente de 
sus dedos índices; en caso de no poder hacerlo, el notario público autorizante asentará la razón de 
esto en la escritura pública, firmará e imprimirá su sello, con lo que quedará autorizada la escritura 
pública. En los supuestos en que la ley así lo prevenga, se hará constar la hora de inicio. 
 
No será aplicable lo dispuesto en esta fracción en cuanto al estampamiento de huellas, bastando 
sólo la firma, ni verificación de datos biométricos disponibles, así como de la consulta de la 
información contenida en los soportes tecnológicos, a quienes actúen en representación de la 
Federación, los Estados extranjeros, integrantes de los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, 
representantes de organismos públicos descentralizados y desconcentrados, instituciones y 
sociedades que integran el sistema financiero, así como las instituciones, dependencias y 
fideicomisos públicos, cuando la escritura derive de un mandato judicial; 
 
IV. Consignará, en su caso, las declaraciones que hagan los otorgantes como antecedentes o 
preliminares, y relacionará los datos indispensables y necesarios que identifiquen el acto, hecho o 
negocio jurídico de que se traten con los documentos y testimonios originales que se le presenten, 
o bien insertará estos últimos. 
 
Si se tratare de bienes inmuebles, aún en las sucesiones, relacionará el instrumento que acredite la 
propiedad del bien o del derecho a que se refiere la escritura y expresará, cuando esté inscrito en 
el Registro Público de la Propiedad, los datos correspondientes. 


 
 
25
 
En el caso en que dichos inmuebles no estén inscritos, expresará la razón de ello, haciendo 
relación a los datos catastrales, con vista en el certificado catastral expedido por la autoridad 
municipal correspondiente. 
 
En el supuesto de que se transmitan inmuebles que no estuvieren registrados, cumpliéndose con lo 
estipulado en el Código Urbano, se deberá transcribir e insertar el certificado catastral con historial 
a partir de 1936. Cuando se trate de enajenación sobre bienes inmuebles inscritos, se insertará el 
certificado de libertad o gravamen actualizado, excepto en los casos en que la última escritura se 
hubiere otorgado dentro de 45 días hábiles. 
 
Se deberá agregar al Apéndice copia en lo conducente de los documentos exhibidos por las partes. 
No será necesario agregar copia fotostática de los documentos exhibidos por las partes que ya 
obren en el protocolo del notario, ni los que estén inscritos en algún registro público, con la 
obligación de citar en el instrumento público sus datos de inscripción, incorporación o registro, ni 
los que se hubieren autorizado en el protocolo del mismo notario, debiendo hacer constar 
cualquiera de las hipótesis anteriores. A solicitud del compareciente se podrá agregar una copia 
fotostática certificada al testimonio que se expida de aquel documento exhibido, haciendo mención 
de esta circunstancia en la escritura correspondiente.  
 
Tratándose de actos traslativos de dominio, el notario deberá agregar al apéndice el testimonio con 
el que el enajenante acredite la propiedad del inmueble; en caso de que dicho testimonio 
comprenda más inmuebles, se agregará copia del mismo, asentando razón de ello en la escritura; 
 
V. Al referir el nombre de algún notario, se expresará su número y adscripción, así como el número 
y fecha del instrumento; 
 
VI. Las manifestaciones de los comparecientes u otorgantes en relación con su nombre, lugar y 
fecha de nacimiento, nacionalidad, estado civil y en su caso, régimen económico matrimonial, 
ocupación y domicilio. 
 
Cuando se advierta que alguna de las partes esté casado bajo el régimen de sociedad conyugal o 
legal y le puedan resultar derechos al cónyuge, deberán señalarse respecto de éste, los datos a 
que se refiere el párrafo anterior. 
 
En caso de que alguna de las partes sea de nacionalidad extranjera, deberá acreditar su legal 
estancia en el País en los términos de la Ley General de Población, así como el aviso a la 
Secretaría de Relaciones Exteriores para adquirir inmuebles en el territorio nacional. 
 
Los representantes de personas jurídicas manifestarán sus generales y se precisará sin 
abreviaturas la denominación o razón social de su representada; 
 
VII. Cuando algún guarismo, palabra o frase resulten equivocados o deban ser sustituidos por 
otros, se encerrarán dentro de un paréntesis y se testarán con una raya delgada en el centro que 
permita su lectura. Si un guarismo, palabra o frase se omitió o debe sustituir a otros, se anotará 
entre renglones y se encerrará entre comillas. En ambos casos, lo testado o puesto entre 
renglones se salvará antes de las firmas; 
 
VIII. Debe dar fe de conocimiento de los comparecientes o de que los identificó con documento 
oficial expedido por autoridad federal, estatal, municipal, por organismos públicos autónomos o con 
documentos expedidos por gobiernos de otros países, que contengan la fotografía y firma del 
compareciente. 
 
En caso de que el notario identifique al compareciente de una escritura pública mediante su 
credencial para votar con fotografía, o bien alguna otra identificación contenida en los soportes 
tecnológicos aprobados por el Consejo de Notarios, estará obligado a verificar los datos 
biométricos disponibles, así como a hacer la consulta de la información contenida en los referidos 
soportes, debiendo dejar constancia de ello.  


 
 
26
 
No será aplicable lo dispuesto en esta fracción en cuanto a verificar datos biométricos disponibles, 
así como de la consulta de la información contenida en los soportes tecnológicos, a quienes actúen 
en representación de la Federación, los Estados, Municipios, Estados extranjeros, integrantes de 
los poderes legislativo y judicial, organismos públicos descentralizados y desconcentrados, 
instituciones y sociedades que integran el sistema financiero, así como las instituciones, 
dependencias y fideicomisos públicos. 
 
En el supuesto de que no sea posible cerciorarse de la identidad en el sistema de verificación de 
datos biométricos disponibles, por causas de fuerza mayor o por no permitirlo la identificación 
oficial vigente presentada para tal efecto, el notario solicitará una segunda identificación, además 
de asentar dicho supuesto, anexando al libro de documentos aquella evidencia de la gestión 
realizada. 
 
En cualquier otro caso intervendrán dos testigos quienes se identificarán con documentos oficiales 
que contengan fotografía y firma, deberán ser mayores de edad, saber leer y escribir y declararán 
conocer la identidad de los otorgantes, sin que puedan desempeñarse como tales los ciegos, 
sordos y mudos, además, la persona identificada deberá estampar sus huellas digitales, 
preferentemente de sus dedos índices, haciendo constar esta circunstancia; en caso de no poder  
hacer la estampa de huellas, el notario público asentará dicha circunstancia en el instrumento 
público; 
 
IX. Cuando se requiera que el instrumento se asiente además en algún otro idioma distinto al 
español o en sistema de escritura Braille, se podrá hacer ya sea dividiendo la plana de arriba a 
abajo por medio de una línea en dos partes iguales o a continuación del final del instrumento, 
escribiéndose primero el idioma español. En caso de que el notario no conozca el idioma diverso al 
español, deberá ser asistido por un perito traductor o perito en sistema de escritura Braille 
designado por el interesado, o en su defecto, por perito oficial o reconocido por el Supremo 
Tribunal de Justicia del Estado, debiendo observarse lo dispuesto en la fracción VI de este artículo; 
 
X. Hará constar que los otorgantes tienen capacidad y bastará que en ellos no observe 
manifestación de incapacidad natural y que no tenga noticia de algún impedimento legal; 
 
XI. En los contratos de compraventa en que proceda la designación de beneficiario y por voluntad 
del adquirente no se consigne la institución, se dejará constancia de haber informado a esa parte 
sobre el derecho que tiene de designarlo en los términos de la legislación civil; 
 
XII. En cumplimiento de disposiciones fiscales o administrativas, contendrá la cantidad de 
impuestos y contribuciones causados en favor de la hacienda federal, estatal y municipal que 
resulten aplicables al acto o hecho jurídico materia del otorgamiento;  
 
XIII. Cuando el acto jurídico contenido en el instrumento adolezca de notoria injusticia para alguno 
de los contratantes, el notario deberá hacerle las observaciones correspondientes y sus 
consecuencias legales. Si insiste en formalizar el referido acto, al autorizar el instrumento se hará 
constar esta circunstancia; y 
 
XIV. Certificará que tuvo a la vista los documentos relacionados o insertados en la escritura. 
 
Artículo 85. Los instrumentos públicos sólo contendrán las declaraciones y cláusulas propias del 
acto o actos que en ellos se consignen y las estipulaciones de las partes redactadas con claridad y 
concisión, evitando toda palabra o fórmula inútil, debiendo expresar, con precisión, el contrato que 
se celebre si es nominado el acto autorizado. Los bienes que sean materia de la disposición o 
convención, se puntualizarán de modo que no puedan ser confundidos con otros. 
 
Si se trata de inmuebles, se determinará su naturaleza, ubicación, extensión superficial, medidas, 
colindancias, antecedentes de propiedad, número de cuenta catastral y datos de su registro; si son 
resultado de subdivisión hacer referencia a la fecha del acuerdo de su aprobación por la autoridad 


 
 
27
competente, agregando un plano o croquis debidamente firmado por los otorgantes al Libro de 
Documentos respectivo y otro al testimonio que de la escritura se expida. 
 
Cuando en un instrumento intervenga un representante, éste deberá declarar bajo su 
responsabilidad y bajo protesta de decir verdad, sobre la capacidad legal de su representado y la 
vigencia de sus facultades de representación. 
 
Artículo 86. Cuando se trate de instrumentos que deban inscribirse en alguno de los registros 
reconocidos por la legislación mexicana, deberá el notario proceder a su presentación en el 
Registro Público de la Propiedad correspondiente y al pago de los derechos a costa del interesado. 
 
Artículo 87. Cuando se pretenda constituir, transmitir o gravar derechos reales sobre bienes 
inmuebles ubicados en el Estado, el notario insertará certificado de libertad o de gravamen en el 
instrumento respectivo; dicho certificado tendrá una vigencia máxima de 45 días hábiles contados a 
partir de la fecha de expedición y deberá referirse a la misma finca, a su titular, a los gravámenes y 
a las limitaciones de dominio que reporte. 
 
En caso de escrituras sucesivas que se refieran al mismo inmueble, se podrán realizar aquellas 
con un solo certificado de libertad o gravamen, que tenga efectos vigentes, de lo que deberá 
cerciorarse el notario, bajo su responsabilidad. 
 
No será necesario lo prescrito en los párrafos anteriores cuando se trate de: 
 
I. Adjudicaciones en remate judicial o administrativo; 
 
II. Enajenaciones de inmuebles resultantes o que deriven de programas de regularización del suelo 
y su fraccionamiento, realizadas directamente por los ayuntamientos de la entidad o en asociación 
con particulares, en los términos estipulados por la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco;  
 
III. Donaciones;  
 
IV. Juicios Sucesorios; 
 
V. Cuando el adquiriente manifieste su conformidad para prescindir de la inserción del certificado 
de libertad o gravamen, de lo cual deberá asentarse razón clara y precisa en el instrumento 
respectivo; o 
 
VI. En el caso de escrituras o instrumentos públicos en los que intervengan organismos públicos de 
regulación de tenencia de la tierra. 
 
En los casos de contratos onerosos, el enajenante declarará bajo protesta de decir verdad y bajo 
su responsabilidad, que la situación registral del inmueble coincide con la manifestada en el 
instrumento.  
 
Artículo 88. Se podrá otorgar escritura rectificatoria, a petición de la parte legitimada e interesada  
con su sola comparecencia, en tratándose de enajenación de bienes inmuebles, hipotecas u 
operaciones de opción de compra, únicamente para corregir las medidas, linderos y colindancias 
materia de la escritura, o los datos de su registro, siempre y cuando correspondan a los que 
aparezcan en el título de propiedad del enajenante, debiendo darse los avisos correspondientes a 
las Direcciones de Archivo de Instrumentos Públicos, Catastro y Registro Público de la Propiedad. 
El notario deberá corroborar los motivos de la corrección con los siguientes documentos: el título 
original de propiedad del vendedor, el certificado catastral, el aviso de transmisión patrimonial del 
bien del que se trate, y el plano o croquis autorizado por perito en la materia. 
 
El notario deberá transcribir los documentos referidos en la escritura rectificatoria, haciendo constar 
que los agrega al libro de documentos de su protocolo; así mismo deberá hacerse la anotación 
correspondientes en la antigua escritura sobre el hecho respectivo. 
 


 
 
28
Artículo 89. Los notarios deberán extender en su protocolo todos los actos que autoricen, con las 
excepciones siguientes: 
 
I. Los testamentos cerrados. En este caso, se levantará acta dejando razón en el protocolo bajo el 
número que corresponda de haberse presentado por el interesado el sobre que se dice contiene el 
testamento y de las personas que en él intervinieron como testigos, debiendo el notario recabar en 
la escritura que se levante sus firmas y huellas, por tratarse de un acto solemne, además de 
identificar a los comparecientes; 
 
II. La certificación de autenticidad de firmas a que se refiere el artículo 86 de la Ley General de 
Títulos y Operaciones de Crédito, que se hará constar en el propio documento; 
 
III. La certificación de documentos, deberá contener:  
 
a) El nombre de quien solicita la actuación y de no ser conocido del notario se estará a las reglas 
generales de identificación de esta Ley; 
 
b) El número de fojas que consta, con la mención de si están impresas en uno o en ambos lados. 
 
Se deroga segundo párrafo. 
 
c)  La fecha de la certificación;  
 
d) La firma del Notario y sello de autorizar; y 
 
e) En cada una de las hojas se estampará el sello de autorizar y su rubrica, incorporando el 
holograma o cualquier otro medio que el Consejo de Notarios haya dispuesto para su protección; 
 
IV. Las actas de certificación de hechos, protesto de títulos de crédito, notificaciones, 
interpelaciones y las demás actuaciones similares que se practiquen fuera de la oficina notarial, el 
notario las hará constar en acta levantada fuera de protocolo y en pliegos sueltos, expresando 
lugar, hora, día, mes y año en que se realice la actuación notarial, debiendo ser firmada por las 
personas que hayan intervenido, y si éstas no quieren o pueden hacerlo, así lo hará constar, sin 
que ello afecte la validez de la actuación. 
 
La protocolización del acta referida deberá efectuarse dentro de los tres días hábiles siguientes al 
de la actuación, expresando en la escritura la naturaleza del acto, las personas que intervinieron y 
las demás circunstancias que lo identifiquen. 
 
La falta de cumplimiento de los requisitos anteriores producirá la nulidad del acto y el notario 
responderá de los daños y perjuicios que causen. 
 
En caso de que una certificación de hechos levantada a solicitud de parte, ésta se desista en el 
transcurso de la misma, el notario deberá continuarla y siempre y cuando se relacione con los 
mismos hechos y a petición de quien estando presente, manifieste tener un interés legítimo, y una 
vez que se hubieren garantizado sus honorarios.  
 
En toda práctica de certificaciones de hechos el notario siempre deberá identificarse, salvo de que 
se trate de ventas al público en general; 
 
V. Las notas que deben poner al calce de otros instrumentos, en los casos de cancelación o 
cuando así se requiera; y 
 
VI. Cuando se trate de constancias expedidas por asociaciones religiosas y cuyos originales se 
encuentren en archivos parroquiales, el notario se trasladará al archivo para hacer el cotejo 
correspondiente; y levantará el acta en el mismo documento, en la que se deberá hacer constar 
esa circunstancia. Los mismos requisitos se observarán en tratándose de certificaciones que obren 
en algún otro archivo, sin invadir la función jurisdiccional. 


 
 
29
 
Artículo 90. Cuando deban invocarse documentos, ya sea porque acrediten la personería o 
personalidad de las partes, integren constancias de actuaciones judiciales o administrativas o 
guarden íntimo nexo con el negocio jurídico en que interviene, el notario dejará acreditados los 
supuestos indicados, en la siguiente forma: 
 
I. Se deberá agregar al Apéndice copia en lo conducente de los documentos exhibidos por las 
partes. No será necesario agregar copia fotostática de los documentos exhibidos por las partes que 
ya obren en el protocolo del notario, ni los que estén inscritos en algún registro público, con la 
obligación de citar en el instrumento público sus datos de inscripción, incorporación o registro, ni 
los que se hubieren autorizado en el protocolo del mismo notario, debiendo hacer constar 
cualquiera de las hipótesis anteriores. A solicitud del compareciente se podrá agregar una copia 
fotostática certificada al testimonio que se expida de aquel documento exhibido, haciendo mención 
de esta circunstancia en la escritura correspondiente.  
 
II. Cuando en un acto o negocio comparezcan funcionarios o servidores del sector oficial, cuyo 
cargo sea público y notorio que desempeñan, no será necesario que acrediten su calidad, 
debiendo hacerlo constar el notario. 
 
En los casos en que se presenten poderes especiales para acreditar la personería de cualquiera de 
las partes, se agregará el original al libro de documentos. Cuando con el otorgamiento del 
instrumento no se agote la materia del mandato, o en caso de existir en éste otros actos 
pendientes de realizarse, se dejará copia certificada y se anotará en el testimonio que contenga el 
acto celebrado, debiendo dar aviso al notario ante quien otorgó el poder, de su utilización 
consignando los datos necesarios, para que realice la anotación correspondiente en su protocolo. 
 
Artículo 91. Los notarios sólo podrán admitir depósitos de sumas de dinero, valores, o documentos 
que representen en numerario, con motivo de los actos o hechos en que intervengan, en los casos 
siguientes: 
 
I. Dinero o cheques destinados al pago de gastos, impuestos, contribuciones o derechos causados 
por las actas o escrituras, o relacionados con los objetos de dichos instrumentos; 
 
II. Cheques librados a favor de acreedores en pago de adeudos garantizados con hipoteca u otros 
actos cuya escritura de extinción vayan a ser autorizados por ellos; 
 
III. Documentos mercantiles y numerario en los que intervengan con motivo de protestos; y 
 
IV. En los demás casos en que las leyes así lo permitan. 
 
En los casos señalados en las fracciones anteriores, el notario dará el destino que corresponda a 
cada cantidad recibida dentro de los plazos que señalen las disposiciones legales aplicables; en su 
defecto, tan pronto proceda. 
 
Artículo 92. Sólo se tramitarán y en su caso se radicarán en las notarías los procedimientos 
sucesorios a rogación de todos los interesados en los términos de los Códigos Civil y de 
Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco. 
 
En los casos de trámite sucesorio, por vía de testamento público abierto, el notario previamente a 
la publicación a la que se refiere el párrafo siguiente, deberá recabar información de la 
Procuraduría Social, del Archivo de Instrumentos Públicos y del Registro Público de la Propiedad, 
tanto de este Estado de Jalisco como del domicilio del autor de la sucesión, respecto de cual sea la 
última disposición testamentaria que tengan registrada como otorgada. 
 
Recibida la información a que se refiere este artículo, dispondrá la publicación de un aviso en un 
periódico de mayor circulación y en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”, en los que se informe 
sobre la tramitación sucesoria. 
 


 
 
30
Artículo 93. En los casos en que deba intervenir como árbitro, el notario, sujetándose a la ley de la 
materia, levantará acta en la que hará constar la solicitud que en su caso le presenten los 
interesados para el desempeño del cargo o el documento donde aparezca su designación, y 
agregará al apéndice del protocolo todos los documentos que le presenten las partes y todas las 
actuaciones que levante para la práctica de las diligencias que correspondan, así como del laudo 
que dicte y de la notificación del mismo a las partes. 
 
Artículo 94. En los casos en que el notario deba insertar documentos, lo hará tal y como están 
escritos, aun con sus faltas gramaticales. Cuando estén escritos en idioma distinto al español, para 
su inserción podrá hacerlo en el mismo idioma, asentando la traducción del documento en los 
términos de la fracción IX del artículo 84 de esta ley, así como los datos del traductor. 
 
Artículo 95. En los actos en donde se requiera la asistencia de testigos instrumentales, se estará a 
lo dispuesto en el Código Civil del Estado. En el caso de que en el mismo acto deban concurrir 
además testigos de conocimiento, éstos deberán ser distintos a los instrumentales. 
 
Artículo 96. Cuando el otorgante sea ciego o no sepa o no pueda leer, designará a una persona 
de su confianza, para que en presencia del notario, lea el instrumento y manifestada su 
conformidad, firme o estampe en su caso sus huellas digitales debiendo ser preferentemente de los 
dedos índices en unión de la persona que hubiese leído el documento, concluyendo el acto con la 
expresión de esta circunstancia. 
 
Cuando el interesado designe perito en sistema de escritura Braille, se deberá elaborar el 
instrumento respectivo en los términos del artículo 84, fracción IX. 
 
Si alguno de los comparecientes no supiere o no pudiere firmar, imprimirá sus huellas digitales y 
firmará a su ruego otra persona conocida y designada por el compareciente. 
 
En los demás casos de imposibilidad, se procederá como lo dispone el Código Civil del Estado. 
 
Artículo 97. El compareciente que no conozca el idioma español se asistirá de un traductor 
nombrado por él, salvo que el notario conozca a plenitud ese idioma, y estando conforme con ello, 
se hará constar en el instrumento. El intérprete deberá rendir ante el notario protesta formal de 
cumplir legalmente con su cargo, asentando razón de ello. 
 
Artículo 98. El instrumento deberá firmarse por los intervinientes dentro de los treinta días hábiles 
siguientes a su otorgamiento, salvo los testamentos que se firmarán de inmediato, como lo dispone 
el Código Civil del Estado. 
 
El notario hará constar la hora y fecha en que se terminó de firmar la escritura y autorizará el acto 
con su firma y sello inmediatamente después de la firma de los otorgantes. 
 
La falta de firma de alguno de los comparecientes motivará que se deje sin efecto el instrumento, 
debiendo inscribirse al calce la expresión "NO PASO" y la razón de ello, además de estampar 
únicamente su firma el notario, quien bajo ninguna circunstancia deberá estampar su sello, además 
de inutilizar el resto del folio. 
 
Artículo 99. Después de extendido el instrumento, si las partes quieren hacer alguna adición o 
variación, podrán hacerlo antes de que firme el notario y se asentará sin dejar espacio en blanco, 
mediante la declaración de que se le dio lectura, las cuales serán firmadas por todos los otorgantes 
y el notario, quien estampará su sello al calce del mismo. 
 
Artículo 100. A fin de recabar la firma de aquellas personas que a juicio del notario no puedan 
ocurrir a su oficina notarial a suscribir los actos, lo hará en el lugar que corresponda dentro de su 
adscripción, para lo cual llevará los folios bajo su más estricta responsabilidad. 
 
El notario sólo podrá recabar firmas fuera de la Región de su adscripción, cuando se trate del 
otorgamiento de instrumentos en que participe alguna dependencia pública, autoridad judicial, 


 
 
31
organismo descentralizado, desconcentrado o fideicomiso público que mantenga su domicilio fuera 
de la Región de su adscripción notarial, siempre que se refiera a bienes ubicados y los demás 
contratantes tengan su domicilio en la circunscripción del notario y exclusivamente para recabar la 
firma del representante de cualquiera de las entidades antes mencionadas. 
 
Artículo 101. El notario será solidariamente responsable con las partes, en favor de la hacienda 
pública, cuando expida los testimonios relativos a actos o contratos autorizados por él, sin que se 
encuentren cubiertas las prestaciones fiscales correspondientes. 
 
El notario será el único responsable en favor de la hacienda pública, cuando expida el testimonio 
sin que se hayan pagado las prestaciones fiscales correspondientes. 
 
Si transcurrido el término establecido en las leyes fiscales aplicables no se hubiese pagado el 
impuesto respectivo por causa imputable a las partes otorgantes, el notario se liberará de la 
responsabilidad solidaria, comunicando a la autoridad competente la existencia y exigibilidad del 
crédito correspondiente, aportando datos para su cuantificación así como para la localización del 
sujeto obligado. 
 
Si transcurrido el término establecido en las leyes fiscales aplicables no se hubiese pagado el 
impuesto respectivo por causa imputable al notario, éste será responsable por la suma 
efectivamente percibida. 
 
CAPÍTULO IV 
De los Duplicados y Avisos 
 
Artículo 102. De todo instrumento público se formará un duplicado que por separado será firmado 
por los comparecientes, quienes invariablemente deben estampar junto a su firma las huellas 
digitales preferentemente de sus dedos índices y autorizado por el notario. 
 
En caso de no poder estampar las huellas digitales el notario asentará dicha circunstancia. 
 
El notario autorizante podrá, bajo su estricta responsabilidad, generar el duplicado electrónico al 
realizar el escaneo de los folios que contienen el instrumento público, con las características 
enunciadas en el presente artículo. 
 
El duplicado será un ejemplar idéntico al instrumento público al que se trate, en donde 
invariablemente deberá aparecer el número de folio a fin de que pueda ser identificado, mismo que 
se remitirá al Archivo de Instrumentos Públicos en forma electrónica en formato PDF, encriptado 
con la firma electrónica del notario autorizante, adjunto al archivo que contenga el aviso de 
instrumento público, en términos de éste Capítulo. 
 
El duplicado en formato PDF, que contenga la totalidad de las páginas que constituyen el 
instrumento público, que muestre las firmas y huellas impuestas de los comparecientes, así como 
la firma y sello notarial de autorizar del notario público y sea encriptado con su firma electrónica, se 
considera el duplicado electrónico. Una vez que se tenga la notificación de recibido del aviso del 
Archivo de Instrumentos Públicos, que será la confirmación que haga el propio sistema, se podrá 
destruir el ejemplar a que se hace referencia en el primer párrafo, ya que el mismo deja de tener 
eficacia, al obtener la calidad de duplicado electrónico el enviado bajo ese sistema. 
 
Artículo 103. Tratándose de protocolizaciones, junto con el duplicado del acto, se anexará copia 
certificada de los documentos protocolizados que hubiesen ingresado al Libro de Documentos y 
que no se hayan insertado en el instrumento. 
 
Artículo 104. La dependencia encargada de la conservación de los duplicados podrá mantenerlos 
en el soporte documental en que se le remitan, o utilizará medios que la cibernética ponga al 
alcance y faciliten su consulta, mediante la conservación de su contenido. 
 


 
 
32
Los duplicados a que se refiere este capítulo podrán ser destruidos por la dependencia encargada 
de su guarda, cuando coincidan en un mismo lugar con su matriz en forma permanente y dentro 
del mismo espacio físico. En caso de pérdida por siniestro de la matriz, y ésta o su duplicado 
hubiese sido reproducida en los términos del párrafo anterior, las copias auténticas extraídas del 
soporte en que se encuentren debidamente certificadas por la Dirección del Archivo de 
Instrumentos Públicos, harán prueba plena respecto a su existencia y contenido. 
 
Artículo 105. De toda escritura o acta que autoricen los notarios deberán dar aviso a la Dirección 
del Archivo de Instrumentos Públicos, de forma electrónica, dentro de los dos días hábiles 
siguientes al de la autorización respectiva, este plazo se ampliará un día hábil más tratándose de 
certificaciones de hechos; en ambos casos se anexará el duplicado del instrumento a que se 
refiere el artículo anterior. 
 
En tratándose del testamento público cerrado, solamente contendrá los datos de la razón que 
asiente en el protocolo y los datos indicados. 
 
Al aviso se anexará electrónicamente al duplicado del instrumento, en los términos a que se 
refieren los artículos 102 y 103 de esta ley. 
 
Servirá como acuse de recibo la confirmación que el propio sistema haga de la recepción del 
mismo, cuya impresión que contenga hora y firma de recibido, se debe agregar al libro de 
documentos, asentando razón de ello. 
 
Artículo 106. Si durante un mes de calendario el notario en ejercicio no hubiere autorizado algún 
instrumento, dentro de los primeros cinco días del mes siguiente de aquel en que no actuó, dará 
aviso de esta circunstancia a la Dirección del Archivo de Instrumentos Públicos. 
 
Se deroga segundo párrafo. 
 
Se deroga tercer párrafo. 
 
Artículo 107. El notario deberá dar aviso al director del archivo de instrumentos públicos, tanto de 
la actuación notarial fuera de protocolo, como de la protocolización respectiva, en la misma forma 
en que se prevé para las escrituras. 
 
Artículo 108. Todos los avisos, sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 115, deberán contener 
como mínimo los siguientes datos: el tomo, libro, número de escritura, fecha, otorgantes, 
naturaleza del acto y la hora en que se hubiese autorizado. 
 
Artículo 109. Cuando el notario autorice la constitución de fundaciones o asociaciones de 
asistencia social, además de los que se refieren en los artículos anteriores, deberá dar aviso al 
Instituto Jalisciense de Asistencia Social y remitir copias del acta constitutiva dentro de un plazo no 
mayor a quince días hábiles de la fecha de su constitución, lo que podrá hacerse por correo 
registrado con acuse de recibo. 
 
Artículo 110. Los avisos a que se refiere ésta ley, excepto los señalados en este Capítulo, se 
presentarán por duplicado, debiéndo contener el acuse de recibo la anotación de la hora y fecha de 
recibido y se agregará al libro de documentos, asentado razón de ello. 
 
Artículo 111. Se deroga. 
 
Artículo 112. Transcurrido el plazo señalado en el artículo 98 de esta ley, sin que hubiese quedado 
firmado el instrumento, el notario deberá remitir el duplicado correspondiente en los términos de 
este capítulo, con la anotación "NO PASO" y la razón por la cual no fue autorizada la escritura o 
acta. 
 
Artículo 113. Se deroga. 
 


 
 
33
Artículo 114. Cuando se trate de revocación o renuncia de poderes que no hayan sido otorgados 
en su protocolo, el notario lo comunicará al notario o a cargo de quien esté el protocolo en el que 
se extendió el poder que se revoca o renuncia, aún cuando éste pertenezca a otra entidad 
federativa, para que dicho notario se imponga de esa revocación o renuncia y proceda conforme a 
derecho. La comunicación referida se presentará por oficio si fuere del mismo municipio o por 
correo certificado con acuse de recibo si fuere foráneo. 
 
Artículo 115. Cuando al otorgarse un testamento, se revoque otro asentado en el protocolo de la 
misma notaría, se deberá hacer la anotación correspondiente; si pasó ante diverso notario, se le 
comunicará para que aquel la efectúe.  
 
El notario deberá dar aviso de forma electrónica dentro de los dos días siguientes a la Procuraduría 
Social y a la Dirección del Archivo de Instrumentos Públicos cuando se otorgue o revoque un 
testamento. 
 
En ambos casos el aviso deberá contener los siguientes datos: 
 
I. Nombre completo del testador; 
 
II. Nacionalidad; 
 
III. Fecha y lugar de nacimiento; 
 
IV. En su caso, Clave Única del Registro  Nacional de Población; 
 
V. Estado civil, y en su caso, los nombres de sus hijos, de persona o personas  con quien hubiere 
contraído matrimonio, así como su régimen, o la circunstancia de si vive en concubinato; 
 
VI. Nombres completos de los progenitores; 
 
VII. Tipo de testamento; 
 
VIII. Fecha, lugar y, hora de inicio y terminación del otorgamiento; 
 
IX. Número de la escritura y del tomo en donde quedó asentado el acto; y 
 
X. Nombre completo del notario, número de la notaría y municipio de adscripción. 
 
Esta disposición se aplicará aun cuando el protocolo del notario en donde se hubiere asentado el 
testamento que se revoque, pertenezca a otra entidad federativa. 
 
Artículo 115 bis. En el supuesto de que por causas de fuerza mayor la plataforma electrónica del 
Archivo de Instrumentos Públicos o la de la Procuraduría Social, en términos del artículo 115 de 
esta Ley, no permita la recepción de los avisos  y duplicados electrónicos, de conformidad con lo 
establecido en este capítulo, la Dirección o la Procuraduría, darán aviso al Colegio de Notarios del 
Estado, a efecto de permitir la recepción de avisos y duplicados, con las características enunciadas 
en los artículos 108 y 115 de esta ley, en formato físico, dentro del término de dos días hábiles 
siguientes  a dicho aviso. 
 
CAPÍTULO V 
Del Libro de Documentos o Apéndice 
 
Artículo 116. El notario por cada tomo del protocolo llevará una carpeta que se llamará “Libro de 
Documentos” o “Apéndice” en donde se depositarán los documentos debidamente sellados y 
foliados en forma numérica y consecutiva relacionados con los instrumentos, para que sean 
fácilmente localizables. 
 


 
 
34
Artículo 117. El documento que se agregue al apéndice, después de firmado un instrumento, 
deberá hacerse constar por medio de la nota al calce. 
 
Si el Apéndice correspondiente al tomo del protocolo donde se asienta el instrumento, se encuentra 
ya empastado, deberá agregarse al que esté en uso, haciéndose constar tal circunstancia en la 
nota de que se trate. 
 
Artículo 118. Los documentos que integran el libro relativo a un tomo del protocolo, se empastarán 
ordenadamente en volúmenes a juicio del notario, en atención al número de hojas que contengan, 
a más tardar 180 días hábiles después de la fecha del otorgamiento del último acto. 
 
Los documentos que hubieran sido empastados no deberán desglosarse. 
 
CAPÍTULO VI 
Del Libro de Certificaciones y 
su Libro de Documentos o Apéndice 
 
Artículo 119. Las certificaciones sobre autenticidad de firmas y ratificación de documentos 
privados se harán constar mediante acta que se levante al calce de los mismos documentos o a 
falta de espacio en hoja adherida, la que contendrá, además de las menciones a que se refieren 
las fracciones II, VIII y X del artículo 84 de esta ley, la fecha y número consecutivo de la 
certificación, la hora de la firma de ésta, los nombres de los comparecientes, sus generales cuando 
no obren en el documento y la personería cuando actúen a nombre de un tercero. 
 
El acta levantada deberá ser firmada por todos los comparecientes y autorizada por el notario y se 
adherirá el holograma. 
 
Los notarios agregarán al Apéndice o Libro de Documentos de Certificaciones un tanto del 
documento con el acta materia de la certificación y debidamente firmado por los interesados, y los 
demás documentos que tengan conexión con la certificación, el aviso a la Dirección de Archivos de 
Instrumentos Públicos, y en su caso, los comprobantes de los impuestos que se causen. 
 
Los notarios formarán el libro general de documentos conforme a las mismas reglas 
correspondientes al protocolo. 
 
Artículo 120. El Consejo de Notarios dispondrá la impresión de un registro simplificado en donde 
los Notarios deberán sentar razón inmediata de las que extiendan en riguroso orden progresivo, de 
conformidad con su numeración y contendrá día y hora de la certificación, nombre de una de las 
personas de cuyas firmas se autentifican o hacen la ratificación, la fecha y tipo de documento y las 
demás circunstancias especiales que identifiquen el acto. Cada tomo de certificaciones, contendrá 
mil registros. 
 
Para la entrega y cierre de este libro, se observarán las formalidades que para los tomos de 
protocolo establece esta Ley. 
 
Artículo 121. El incumplimiento de los requisitos que se citan en los dos artículos anteriores, 
producirá la nulidad de la certificación y el notario responderá de los daños y perjuicios que se 
causen. 
 
CAPÍTULO VII 
De las Disposiciones Comunes a los Libros que llevan los Notarios 
 
Artículo 122. El Estado es propietario de los folios, tomos, libros, sellos, discos y soportes 
informáticos que conforme a esta ley debe llevar el notario. 
 
El notario deberá conservarlos en su oficina notarial bajo su más estricta responsabilidad con el 
carácter de depositario; sin embargo, transcurridos cinco años a partir de la fecha del acta de cierre 
de los tomos del protocolo o libros de registro de certificaciones, podrá concentrarlos con sus 


 
 
35
correspondientes libros de documentos y soportes electrónicos en la Dirección del Archivo de 
Instrumentos Públicos. 
 
Artículo 123. Los libros o folios del protocolo, los soportes electrónicos en que consten 
instrumentos autorizados por notario y sus correspondientes Libros de Documentos estando en uso 
o ya concluidos, siempre deberán encontrarse dentro de la notaría, salvo que sean trasladados en 
los casos determinados por la presente Ley. 
 
Artículo 124. Cuando judicial o ministerialmente se ordene el cotejo o reconocimiento de alguna 
escritura, se verificará en el local de la notaría en presencia del notario y se dejará a este, copia 
autorizada del auto en que se hubiese decretado la diligencia, en el que se deberá incluir en su 
caso, la facultad de tomar impresiones fotográficas y la compulsa o expedición de copias 
certificadas, la que se agregará al libro de documentos observándose lo dispuesto por el artículo 
116 de esta Ley, asentándose acta detallada del cotejo o reconocimiento. 
 
Si los libros se encontraren en depósito de la Dirección del Archivo de Instrumentos Públicos se 
notificará al notario autorizante. 
 
Artículo 125. El Notario que sufra la pérdida, destrucción o sustracción de folios, ocurrirá por 
escrito ante el Ejecutivo del Estado, por conducto de la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del 
Estado, dentro de los 30 treinta días hábiles siguientes a que detecte la falta y solicitará 
autorización para su reposición. 
 
El notario deberá acreditar fehacientemente la preexistencia y falta posterior de los folios, debiendo 
acompañar a su solicitud copia fotostática certificada de la denuncia correspondiente ante el 
Ministerio Público, así como copia certificada por el Director del Archivo de Instrumentos Públicos, 
del acta de dotación de los folios correspondientes.  
 
Tratándose de folios ya utilizados, una vez satisfechos los requisitos anteriores, el Consejero 
Jurídico del Poder Ejecutivo del Estado declarará procedente la reposición y solicitará al Director 
del Archivo de Instrumentos Públicos que entregue al fedatario solicitante el duplicado que obra en 
su poder, para que éste haga las veces de matriz, el cual se empastará en el libro correspondiente, 
junto con una copia certificada de la denuncia respectiva. El Archivo de Instrumentos Públicos 
conservará copia fotostática del duplicado certificada por el Director de dicha institución. 
 
En caso de inexistencia del duplicado correspondiente al instrumento público, además de los 
requisitos señalados en el segundo párrafo de este artículo, la solicitud de reposición de folios 
deberá firmarse por los intervinientes en el acto jurídico, quienes deberán manifestar bajo protesta 
de decir verdad la celebración del acto y ratificar su dicho ante la Consejería Jurídica del Poder 
Ejecutivo del Estado; cumplido lo anterior se declarará procedente la reposición para efectos de 
que se autorice la entrega de los folios en los que se asentará el contenido de los folios perdidos, 
de lo que se levantará acta con la intervención del Consejo de Notarios y el Archivo de 
Instrumentos Públicos. 
 
Tratándose de folios sin utilizar, no procederá su reposición, sin embargo, el Notario deberá 
informarlo a la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado y al Consejo de Notarios, 
debiendo agregar ambas comunicaciones, así como copia certificada de la denuncia ante el 
Ministerio Público al libro de documentos y hacer relación de ello en el acta de cierre del tomo 
correspondiente.  
 
En caso de incurrir en más de uno de los supuestos previstos en el primer párrafo de este artículo,  
durante la utilización de un tomo de protocolo, se sancionará en los términos que señale esta Ley. 
 
Artículo 126. En el caso de pérdida o destrucción de duplicados autorizados, el notario afectado 
ocurrirá ante el Director del Archivo de Instrumentos Públicos, dentro de los dos días hábiles 
siguientes a la autorización del instrumento, con los folios, libro o soportes del tomo del protocolo 
en que hubiese asentado la matriz, a fin de que dicho servidor público, hecha la compulsa y el 


 
 
36
cotejo con el instrumento, certifique que la copia que hará las veces de duplicado concuerda con su 
matriz que presente el notario. 
 
Artículo 127. En caso de daño o deterioro parcial en los folios, libros o soportes del tomo del 
protocolo por dolo o negligencia, se estará a lo dispuesto en los dos artículos que anteceden. 
 
CAPÍTULO VIII 
De los Testimonios 
 
Artículo 128. El testimonio es el documento que contiene la trascripción fiel y literal del instrumento 
asentado en el protocolo, de las firmas, del sello estampado y de las notas que obren en el mismo. 
 
Constituye además el único instrumento legítimo que acredita el cumplimiento de la totalidad de los 
requisitos para que un acto pasado ante notario pueda entrar a la circulación jurídica. 
 
Cada una de las hojas que lo integren deberá llevar al margen superior derecho impreso, realzado 
o estampado el sello de autorizar y además rubricarse. Para la impresión del testimonio deberá 
aplicarse en lo conducente lo previsto en el artículo 64 de esta ley. 
 
Tratándose de protocolizaciones, en los testimonios que se expidan deberá transcribirse, en su 
caso, el acta y el documento protocolizado. 
 
Cuando en un mismo instrumento se contengan dos o más actos jurídicos, se podrá expedir 
testimonio en el que se comprenda sólo alguno o algunos, de lo cual se hará mención expresa 
conforme al párrafo siguiente. 
 
Al final del testimonio, con letras mayúsculas, se pondrá la constancia de haberse sacado de su 
matriz, su número, el de orden y de hojas que lo integran, para quién se expide y la fecha, 
expresando que fue cotejado y en su caso, de haber existido testaduras y anotaciones entre líneas 
que fue corregido, autorizándolo con el sello y la firma del notario. 
 
No podrá expedirse el testimonio sin que el instrumento hubiere sido firmado por todos sus 
suscriptores, dados los avisos y pagadas las prestaciones fiscales que se hubiesen causado, las 
que se harán a través del propio notario; salvo en los casos de exención o de que se encuentre 
garantizado el interés fiscal a satisfacción de la autoridad acreedora, con motivo de consulta 
pendiente de resolución o de litigio respecto a la causación de la contribución. 
 
Para el registro del testimonio correspondiente se deberá acreditar a la autoridad registral el pago 
de todas las prestaciones fiscales que correspondan. 
 
Artículo 129. Las personas que intervengan o quienes tengan un interés legítimo en todo 
instrumento que se autorice, podrán solicitar la expedición de uno o varios testimonios, los que 
serán expedidos con la expresión del número y orden que les corresponda.  
 
Artículo 130. Para la expedición de un segundo o ulterior testimonio, el interesado lo deberá 
solicitar por escrito, previa identificación fehaciente. En este caso, el notario agregará la solicitud al 
libro de documentos, y al hacerlo, expresará en el mismo el número que le corresponda, asentando 
en el protocolo la nota correspondiente. 
 
Si a juicio del notario no queda demostrado el interés jurídico, podrá el interesado acudir para ello 
ante la autoridad judicial. 
 
Artículo 131. Cuando se trate de documentos, cuyos testimonios deban ir al extranjero o así lo 
pida alguna de las partes, podrán expedirse, además, en otro idioma, dividiendo la plana de arriba 
a abajo por medio de una línea en dos partes iguales para que de un lado se escriba en español y 
en el otro en el idioma diverso. 
 


 
 
37
En este supuesto, cuando el notario no dominare el idioma extranjero, se estará a lo que dispone la 
fracción IX del artículo 84 de esta ley. 
 
Artículo 132. Tratándose de instrumentos destinados a fundar una acción ejecutiva o hipotecaria, 
no podrá expedirse un segundo o ulterior  testimonio al acreedor, salvo por orden judicial, acuerdo 
de los contratantes o a solicitud del obligado. La petición deberá constar por escrito, ratificado ante 
notario. La orden judicial o el escrito, se insertarán en el nuevo testimonio y se agregarán al Libro 
de Documentos. 
 
Artículo 133. Si se consignan en una escritura garantías reales o personales, podrán cancelarse, 
si se presenta el testimonio correspondiente del acreedor, con la nota firmada por quien deba 
hacerlo, dando su consentimiento, o bien, por orden judicial. La cancelación quedará asentada en 
una nota en el protocolo donde conste la escritura relativa. 
 
Cuando la cancelación de gravámenes fuera parcial, o siendo total se trate de instrumentos en que 
se hubiesen consignado contratos diversos a la obligación que se cancela, la nota deberá indicar el 
motivo por el cual se hace, los contratos u obligaciones que se cancelan, precisándose fecha y 
hora, insertándose al calce del testimonio respectivo y se agregará copia de los avisos al libro de 
documentos en uso. 
 
Si se trata de títulos inscritos, las cancelaciones serán comunicadas al Director del Registro Público 
de la Propiedad y al Archivo de Instrumentos Públicos, en los términos de los  artículos 105 y 110 
de esta ley. 
 
En caso de pérdida del testimonio original del acreedor, la cancelación se hará con un segundo 
testimonio, expedido en los términos del artículo anterior. 
 
También podrán cancelarse los créditos y las garantías a que se refiere este artículo, mediante 
escritura en que el acreedor o su representante legal declare su voluntad en ese sentido, salvo en 
tratándose de documentos otorgados por instituciones de interés y seguridad social. En este caso, 
se anotará el otorgamiento de la escritura de cancelación al calce de la constitutiva del crédito, o en 
la hoja agregada al apéndice para tales efectos. 
 
Artículo 134. Podrán expedirse y autorizarse testimonios, utilizando cualquier medio de 
reproducción o impresión indeleble. 
 
Podrán expedirse copias certificadas en donde se contenga sólo el acto autorizado y constancia de 
firmas, para efectos limitados que se expresarán en su texto, como: inscripción en el Registro 
Federal de Contribuyentes, trámites de construcción, afectación de inmuebles al régimen de 
condominio, justificación documental de haber recibido sumas en efectivo y otros similares. 
 
CAPITULO IX 
Del Arancel 
 
Artículo 135. Los honorarios que cobren los Notarios en ejercicio de sus funciones, no deberán 
exceder de lo que establece el arancel contenido en los artículos 133 y 134 del Decreto 14397, 
modificados por el diverso 15736 del Congreso del Estado, publicados el 7 de diciembre de 1991 y 
7 de enero de 1995, ambos en sección segunda, respectivamente, los cuales continuarán vigentes 
para los efectos de esta ley. 
 
Artículo 136. Los honorarios previstos en el arancel comprenden los gastos incurridos con motivo 
de la organización y funcionamiento de la prestación del servicio. 
 
No se deberá cobrar cantidad alguna adicional a lo establecido en el arancel. Lo anterior sin 
perjuicio del cobro de los créditos fiscales que graven los actos jurídicos autorizados, el costo de 
documentos, constancias, certificaciones, publicaciones, avalúos, derechos registrales, permisos 
recabados por el notario por cuenta y orden del solicitante y que sean indispensables para el 


 
 
38
otorgamiento del instrumento, lo anterior sin perjuicio del pago de las obligaciones fiscales que del 
acto se desprendan. 
 
Artículo 137. Los honorarios del notario deberán constar en recibo que cumpla con los requisitos 
establecidos por la legislación fiscal. Los pagos a que se refiere el artículo anterior se consignarán 
en un recibo único, en donde se precisarán los conceptos que correspondan a honorarios y en su 
caso pagos a terceros.  
 
El notario fijará en su oficina, en lugar visible al público, una copia legible del arancel autorizado en 
los términos de esta ley, con las características que establezca el Reglamento de esta Ley. 
 
Artículo 138. Las partes serán solidariamente responsables para con el notario por el importe de 
los honorarios y gastos generados, a menos que se haga constar lo contrario en la escritura o así 
lo disponga la ley. 
 
TÍTULO TERCERO 
DE LAS RESPONSABILIDADES DE LOS NOTARIOS 
 
CAPÍTULO I 
De las Visitas 
 
Artículo 139. El Titular del Poder Ejecutivo, por conducto del Secretario General de Gobierno, 
realizará las visitas generales o especiales que señala la presente ley a las notarías de la entidad, 
para lo cual contarán con un cuerpo de agentes visitadores. 
 
En caso de queja, también podrán realizarse visitas en cualquier tiempo, para verificar el 
cumplimiento de los horarios, asistencia y permanencia del notario en el domicilio de la oficina 
notarial única. 
 
Artículo 140. Las visitas generales se practicarán por lo menos una vez al año y tendrán por objeto 
verificar que los notarios ajusten sus actos a disposiciones señaladas en la presente ley y demás 
ordenamientos aplicables. 
 
Artículo 141. Las visitas especiales podrán realizarse en cualquier tiempo. Se limitarán al objeto 
para el cual se hayan ordenado y si al practicarse la diligencia se advierten otras irregularidades, 
se podrá ampliar la misma observándose en lo conducente lo dispuesto en este capítulo. 
 
El Consejo de Notarios coadyuvará con la autoridad en la práctica de las visitas especiales a las 
notarías, cuando para ello fuere requerido. 
 
Artículo 142. Las visitas a los notarios se practicarán por mandamiento escrito que deberá expedir 
el Secretario General de Gobierno o a quien este delegue dicha facultad, mismo que deberá ser 
fundado y motivado, en donde expresará el nombre del notario, el número de la notaría, el lugar 
donde deba llevarse a cabo, la especificación del tipo de visita, el período que comprenda y los 
documentos o soportes electrónicos que han de revisarse. 
 
Los agentes visitadores designados, actuarán conjunta o separadamente. Podrán ser substituidos, 
aumentados o reducidos en su número en cualquier tiempo, por quien lo ordenó, debiéndose 
comunicar esta circunstancia al visitado. 
 
Para los efectos previstos en este artículo, la visita podrá efectuarse ya sea en el domicilio de la 
oficina notarial que tuvieren registrado o en cualquier otro domicilio, en el que se tenga 
conocimiento de la posible existencia de folios, papel testimonio, sello u hologramas de cualquier 
notario. 
 
Artículo 143. Las visitas generales deberán ser notificadas en la notaría con una anticipación 
mínima de cuarenta y ocho horas con el apercibimiento que de no encontrarse el día y hora 


 
 
39
señalados la diligencia se entenderá con cualquier persona que se encuentre, lo cual se hará 
constar en el acta correspondiente. 
 
Las visitas especiales se podrán verificar sin la notificación a que se refiere el párrafo anterior. 
 
Artículo 144. La visita se llevará a cabo en el lugar, día y hora señalados para su práctica; al 
iniciarla, el visitador, visitadores o personal autorizado, se identificarán y requerirán al notario 
visitado o en su ausencia, a cualquier persona que labore en la oficina para que proponga dos 
testigos y en ausencia o negativa de aquél, serán designados por quien la practique.  
 
En caso de estar cerrada la oficina notarial, el visitador, previo acuerdo fundado y motivado, con la 
intervención de dos testigos, podrá forzar cerraduras, y dispondrá las medidas para la salvaguarda 
de los documentos, soportes electrónicos y valores que se encuentren en el domicilio notarial. 
 
El notario o en su caso la persona con la que se entienda la diligencia, deberá proporcionar y 
mantener a disposición de los visitadores desde su inicio y hasta la terminación de ésta, la totalidad 
de los libros, registros, documentos, soportes electrónicos y demás objetos sobre los que deba 
practicarse la inspección. Los visitadores podrán obtener copia de la documentación que estimen 
necesaria, para que previo cotejo con sus originales, se haga constar por aquellos que son 
coincidentes y se anexen a las actas que al efecto se levanten. 
 
Los visitadores levantarán acta por quintuplicado en la que se harán constar las irregularidades que 
observen, los puntos de la ley que en su opinión no hubiesen sido cumplidas, así como la 
argumentación que en su caso formule el notario, y deberá ser firmada por el visitador y todas las 
personas que hubiesen intervenido formalmente en la diligencia. 
 
En caso de que alguna persona se negare a firmarla, se hará constar en el acta sin que esto afecte 
su validez. 
 
El visitador entregará un ejemplar del acta al notario visitado y se remitirán copias a la Secretaría 
General de Gobierno, a la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado y al Consejo de 
Notarios del Estado. 
 
Artículo 145. En caso de resistencia a la práctica de la vista, los visitadores podrán solicitar el 
auxilio de la fuerza pública. 
 
Artículo 146. Los visitadores podrán retener y en su caso asegurar los tomos, libros, folios, 
documentos y soportes electrónicos, tomando para ello las medidas que estimen pertinentes, 
incluyéndose la sustracción de éstos para concentrarlos donde queden resguardados, en los 
siguientes casos: 
 
I. Se encuentre cerrada la oficina notarial el día y hora señalado para la visita y se hubiere 
procedido en los términos del artículo 143; 
 
II. Se encuentren libros, folios de protocolo, hojas de testimonio y carpetas o sellos de autorizar que 
no sean de la responsabilidad del notario, salvo que pertenezcan a otro que ejerza la función 
notarial en el mismo local; 
 
III. Se advierta la existencia de libros de protocolo o de certificaciones o folios sin la autorización 
respectiva; y 
 
IV. El visitado o la persona con la que se entienda la visita, se niegue a permitir a los visitadores el 
acceso a los lugares en donde se deba realizar, así como mantener a su disposición los libros, 
folios del protocolo y soportes electrónicos objeto de la misma. 
 
Artículo 147. Cuando del acta de visita levantada se desprenda: 
 


 
 
40
I. La posible comisión de delito, el visitador deberá notificar al Fiscal Estatal, quien iniciará la 
carpeta de investigación correspondiente; 
 
II. El incumplimiento de obligaciones fiscales por parte del notario o de las personas que 
intervienen en los actos notariales, deberá hacerse del conocimiento de la autoridad fiscal 
correspondiente; y 
 
III. La violación de lo establecido en la presente Ley, deberá hacerse del conocimiento de la 
Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado para que determine lo procedente. 
 
Artículo 148. Los visitadores y demás servidores públicos que conozcan del contenido de las 
actas, están obligados a guardar el secreto profesional respecto de los actos y documentos 
inspeccionados, en los términos de la Ley de Responsabilidades Políticas y Administrativas del 
Estado de Jalisco. 
 
CAPÍTULO II 
De las Sanciones  
 
Artículo 149. El Titular del Poder Ejecutivo del Estado tendrá la facultad de imponer sanciones de 
carácter administrativo por infracciones a la normatividad en que incurran los Notarios Públicos en 
el ejercicio de su función.  
 
Las sanciones de carácter administrativo por infracciones a la normatividad que regula la función 
notarial o a cualquier disposición que establezca obligaciones a los notarios públicos, serán 
impuestas por el Titular del Poder Ejecutivo, y consistirán según el caso, en amonestación, multa, 
suspensión, así como revocación del nombramiento de notario e inhabilitación definitiva para 
desempeñar dicho cargo.  
 
La responsabilidad notarial prescribe a los cinco años de cometida la infracción, sin perjuicio de la 
de carácter civil, penal o fiscal, que prescribirá en los términos previstos en las leyes de la materia.  
 
El término de la prescripción se suspenderá en la fecha en que el agraviado ratifique la queja o en 
la fecha en que de oficio se inicie el procedimiento. 
 
Artículo 150. Se amonestará por escrito al notario cuando incurra en la violación a las siguientes 
disposiciones legales: 4°, 15, 41, 45 tercer párrafo, 46, 47, 48, 70, 72, 84, 86, 100, 103, 105, 106, 
107, 108, 109, 110, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 120, 124, 125 y 130 de esta ley. 
 
Artículo 151. Se impondrá multa al notario, hasta un máximo de 200 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización al momento de cometer la infracción, cuando incurra en la 
violación de los artículos 63, 64, 67, 68, 69, 74, 94 y 119 de esta Ley. 
 
El valor diario de la Unidad de Medida y Actualización servirá de base para la cuantificación de la 
multa en la fecha del pago de la sanción 
 
Artículo 152. El notario será suspendido en el ejercicio de sus funciones, hasta por un término de 
tres años, en los siguientes casos: 
 
I. Reincidir en cualquiera de los supuestos sancionados con amonestación que se precisan en el 
artículo 150; 
 
II. Reincidir en cualquiera de los supuestos sancionados con multa que se precisan en el artículo 
151; 
 
III. Ser negligente en el desempeño de sus funciones a juicio del Ejecutivo del Estado, siempre y 
cuando se parta de causas fundadas; 
 
IV. Incurrir en falta de probidad durante su actuación; 


 
 
41
 
V. Autorizar actos sin que firmen los interesados; 
 
VI. Mantener oficina distinta a la oficina notarial única manifestada a las autoridades que se 
mencionan en el artículo 45 de la presente ley; 
 
VII. Incurrir en cualquiera de las prohibiciones previstas en el artículo 39 de esta Ley; 
 
VIII. Una vez recibidos los recursos económicos, no pagar el importe de los impuestos, derechos o 
pago a terceros que generen los actos jurídicos en los términos y plazos previstos en las leyes 
fiscales, sin causa justificada en los términos convenidos; 
 
IX. Actuar sin autorización fuera del territorio de la adscripción del notario; y 
 
X. Infringir lo dispuesto por los artículos 28, 30, 35, 39 en cualquiera de sus fracciones, 43,45 
párrafo cuarto, 50, 75, 87, 89 fracción IV, 90, 91, 92, 93, 95, 96, 98, 101, 102, 123, 126, 128, 132 y 
135 de esta ley. 
 
Artículo 153. Para determinar las sanciones a que se refieren los tres artículos precedentes de 
esta Ley, el Titular del Poder Ejecutivo tomará en cuenta: 
 
I. La gravedad de la infracción; 
 
II. Los daños causados; 
 
III. Las condiciones del infractor; y 
 
IV. En su caso la reincidencia. 
 
Se entiende que existe reincidencia cuando el mismo notario infractor incurra en dos o más 
violaciones del mismo precepto legal durante el transcurso de dos años, contados a partir del día 
en que se cometió la primera infracción.  
 
Artículo 154. Se revocará el nombramiento del notario y se le inhabilitará definitivamente para 
desempeñar dicho cargo, cuando incurra en cualquiera de los siguientes casos: 
 
I. Existir en su contra sentencia definitiva ejecutoriada que lo haya condenado por delito 
intencional, que amerite pena corporal por más de un año de prisión. 
 
Cuando se trate de delitos patrimoniales contemplados en el Código Penal del Estado de Jalisco, 
se le impondrá la sanción cualquiera que haya sido la pena; 
 
II. Ejercer la función notarial, simultáneamente, con cargos públicos, en violación a lo que dispone 
la presente ley; 
 
III. Haber obtenido la patente de aspirante al ejercicio del notariado o el nombramiento de notario, 
utilizando documentación apócrifa o haciendo manifestaciones falsas;  
 
IV. Por no entregar el protocolo y sello de autorizar cuando sean requeridos por la Dirección del 
Archivo de Instrumentos Públicos de conformidad con lo establecido en esta ley; 
 
V. Permutar su adscripción; 
 
VI. Reincidir en cualquiera de los supuestos a que se refiere el artículo 152 de esta Ley; y 
 
VII. En los demás casos en los que así lo determinen las leyes. 
 


 
 
42
Artículo 155. Cuando por un acto o una omisión se infrinjan disposiciones de otras leyes a las que 
corresponden varias sanciones, se aplicará la que corresponda a la infracción más grave. 
 
Artículo 156. Los notarios son civilmente responsables de los daños y perjuicios que causen en el 
ejercicio de sus funciones por omisiones o violaciones de las leyes, siempre que aquellas sean 
consecuencia inmediata y directa de su intervención.  
 
Es Juez competente para conocer de los juicios en que se demande al Notario Público sobre 
nulidad de actos jurídicos formalizados en escritura pública, el de primera Instancia de la 
comprensión en que pasó la escritura. 
 
En caso de responsabilidad penal, el notario deberá ser oído desde el inicio de la averiguación 
correspondiente. 
 
 
CAPÍTULO III 
Del Procedimiento Administrativo   
de Responsabilidad Notarial 
 
Sección Primera 
Del Procedimiento Administrativo  
de Responsabilidad Notarial 
 
Artículo 157. La aplicación de la presente ley, por violaciones a la misma o a las demás 
disposiciones aplicables, en el ejercicio de la función notarial, se sujetará al procedimiento 
administrativo previsto en esta sección. 
 
Las infracciones a esta ley, cometidas por los notarios y que no constituyan un delito, se 
considerarán como faltas administrativas y las sanciones correspondientes se impondrán por la 
autoridad administrativa facultada para ello, en los términos de esta ley, tomando en cuenta la 
gravedad y demás circunstancias que concurran en el caso de que se trate. 
 
Artículo 158. El procedimiento administrativo de responsabilidad notarial se substanciará y 
resolverá con arreglo a esta ley. A falta de disposición expresa y en cuanto no se oponga a lo 
prescrito en esta sección, se aplicará de manera supletoria lo dispuesto por la Ley del 
Procedimiento Administrativo del Estado de Jalisco. 
 
El procedimiento administrativo de responsabilidad notarial será substanciado de oficio por la 
Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado o la autoridad en quien se delegue dicha 
facultad. 
 
Artículo 159. El procedimiento administrativo de responsabilidad notarial podrá iniciarse: 
 
I. A petición de parte; y  
 
II. Por solicitud de la Secretaría General de Gobierno, la Dirección del Archivo de Instrumentos 
Públicos o el Consejo de Notarios del Estado de Jalisco. 
 
En todos los supuestos deberá acompañarse al escrito, la documentación y constancias que 
acrediten la posible comisión de las irregularidades cuya sanción se pretenda; de lo contrario, si la 
Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado advierte que el escrito es obscuro o incompleto, 
o que no se adjuntaron los documentos necesarios para su trámite, requerirá al quejoso o 
autoridad denunciante, para que dentro del término de cinco días hábiles la aclare o exhiba los 
documentos, apercibiéndolos que de no hacerlo, se desechará de plano la queja y se tendrá por no 
presentada. 
 
Artículo 160. Son partes en el procedimiento administrativo de responsabilidad notarial: 
 


 
 
43
I. El agraviado; 
 
 
II. El notario o notarios involucrados;  
 
III.  La autoridad revisora de la función notarial; 
 
IV. El Consejo del Colegio de  Notarios del Estado, en los casos que se requiera de su intervención 
u opinión. 
 
Artículo 161. Las promociones y actuaciones en el procedimiento administrativo se deben 
presentar o realizar en idioma español; deberá estar firmada por quien la formule y sin este 
requisito se tendrá por no presentada, a menos que el promovente no sepa o no pueda firmar, caso 
en el que imprimirá sus huellas digitales de los dedos índices y firmará otra persona a su ruego 
ante dos testigos. 
 
Artículo 162.  Quien promueva a nombre de otro, deberá acreditar la personalidad, personería o 
representación con que se ostente, con los documentos que establecen las leyes o reglamentos 
aplicables, o bien, en los términos que establece el Código Civil. No procederá la gestión de 
negocios en los procedimientos contemplados en esta Ley. 
 
Artículo 163. El Titular del Ejecutivo del Estado, a través de la persona titular de la Consejería 
Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado, sustanciará el procedimiento administrativo. Para este 
efecto, podrá delegar y facultar a uno o varios servidores públicos para la práctica de toda clase de 
citaciones, notificaciones y emplazamientos; presidir y desahogar audiencias; admitir, desechar y 
desahogar pruebas; emitir acuerdos de mero trámite; practicar diligencias, inspecciones, sentar 
certificaciones, certificar documentos y demás actos de carácter procesal que se requieran, 
levantando y autorizando al efecto las actas correspondientes.  
 
Artículo 164. No se dará curso a quejas irregulares o notoriamente improcedentes.  
 
Artículo 165.  Las resoluciones que se pronuncien y los actos que se ejecuten con motivo de la 
aplicación del presente ordenamiento no admitirán juicio ni recurso ordinario alguno.  
 
Sección Segunda 
De las Notificaciones 
 
Artículo 166.  Las partes en el primer escrito o en la primera diligencia en que intervengan en el 
procedimiento administrativo, deben designar domicilio en esta ciudad, para que se les hagan las 
notificaciones que deban ser personales. En su defecto, se harán por medio de lista de acuerdos 
que se fijará en lugar visible y de fácil acceso en el local de la Dependencia respectiva. 
 
Artículo 167. Se notificará personalmente a las partes: 
 
I. El acuerdo que ordene la instauración del procedimiento de responsabilidad notarial; 
 
II. La resolución definitiva; y 
 
III. Los demás casos en que así se determinen. 
 
Artículo 168. La notificación se hará personalmente al interesado o a su representante o 
procurador en el domicilio designado, en días y horas hábiles, y si no estuvieren presentes en la 
primera búsqueda, se dejará citatorio con la persona que se encuentre en su domicilio, indicando 
día y hora para que espere a quien lo ha de notificar, lo que no podrá verificarse antes de las 
veinticuatro horas siguientes y, en caso de no atender el citatorio, la notificación se llevará a cabo 
por conducto de la persona que se halle presente en el lugar, a quien se le entregará  copia del 
acuerdo que se notifica, así como de los documentos relativos. 
 


 
 
44
En el supuesto de encontrarse cerrado el domicilio y nadie responda al llamado para atender la 
diligencia, el citatorio se dejará en un lugar seguro y visible del mismo domicilio. Si la persona a 
quien haya de notificarse no atiende el citatorio, la notificación se entenderá con cualquier persona 
con capacidad de ejercicio, que se encuentre en el domicilio en donde se realice la diligencia; y de 
negarse esta a recibirla o en caso se encontrarse cerrado el domicilio, se realizará por cédula que 
se fijará en un lugar seguro y visible del domicilio. 
 
De esta diligencia, el servidor público que practique la notificación,  asentará lo correspondiente en 
un acta circunstanciada, que deberá firmar, así como la persona con quien se entiende y en caso 
de que ésta se niegue a firmar, se hará constar tal situación. 
 
Artículo 169. Se autoriza realizar las notificaciones por medio del Servicio Postal mediante el 
sistema de correo certificado con acuse de recibo, sirviendo éste como constancia de entrega. 
 
Artículo 170. Las notificaciones a las autoridades y al Consejo de Notarios del Estado, se harán 
siempre por medio de oficio. 
 
Sección Tercera 
De la Mediación y Conciliación 
 
Artículo 171. Desde el inicio del procedimiento administrativo de responsabilidad notarial, hasta 
antes del pronunciamiento de la resolución respectiva, las partes podrán solicitar se lleve a cabo el 
procedimiento de mediación o conciliación ante la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del 
Estado, la Comisión de Honor y Justicia del Colegio de Notarios, el Instituto de Justicia Alternativa 
del Estado de Jalisco, siempre y cuando las posibles infracciones cometidas no constituyan faltas 
graves, considerándose como tales las previstas en los artículos 152 y 154 de la presente ley, y se 
respeten los derechos de terceros. 
 
Tratándose de faltas graves, sólo podrá ser objeto de mediación o conciliación, la reparación del 
daño. 
 
Artículo 172. La autoridad o institución a la que se haya ocurrido, citará a las partes para que 
manifiesten su voluntad en someterse al procedimiento que contempla este capítulo, el cual será 
voluntario y deberá resolverse, en su caso, en un término que no exceda de 2 dos meses; caso 
contrario, se continuará con el procedimiento administrativo. 
 
Artículo 173. Una vez concluido el procedimiento, dentro del plazo de los 10 días siguientes, la 
autoridad o dependencia ante la cual se haya instaurado el procedimiento que contempla este 
capítulo, deberá hacer del conocimiento tanto a la Secretaría General de Gobierno como al Colegio 
de Notarios del Estado, el resultado del mismo. 
 
Sección Cuarta 
De la Queja Administrativa 
 
Artículo 174. Cuando el procedimiento de responsabilidad se inicie por un particular, éste deberá 
presentar la queja de posible responsabilidad notarial ante la Consejería Jurídica del Poder 
Ejecutivo del Estado, por escrito o vía correo electrónico y en ambos casos deberá ratificarla dentro 
de los treinta días hábiles siguientes a su presentación.  
 
Artículo 175. Al tener conocimiento el Titular del Ejecutivo del Estado, por conducto de la 
Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado, de cualquier probable infracción cometida por 
un Notario, ya sea a través del acta o informe realizado por las autoridades revisoras facultadas en 
términos de esta Ley o por el Consejo de Notarios; o una vez ratificado el escrito de queja 
interpuesto por el particular interesado que estime un actuar irregular del fedatario, se procederá 
como sigue: 
 
I. De no advertir causa notoria de improcedencia, se dará vista al Consejo de Notarios para que 
dentro del plazo de treinta días hábiles emita opinión sobre los hechos motivo de la queja, salvo el 


 
 
45
caso de que la queja sea presentada por el propio Consejo; 
 
II. Transcurrido el plazo para la que el Consejo de Notarios emita la opinión a que se refiere la 
fracción que antecede, el Consejero Jurídico del Poder Ejecutivo del Estado deberá pronunciarse 
sobre el archivo definitivo del expediente o bien sobre la instauración del procedimiento 
administrativo al fedatario inculpado, en cuyo caso precisará la causa por la que se inicia, los 
hechos que lo motivan, los fundamentos legales, así como la referencia a las actas y demás 
documentos que lo originen;  
 
III. En el mismo acuerdo, se fijará día y hora para que tenga verificativo la audiencia, que no podrá 
ser menor a diez ni mayor a treinta días hábiles, en la que el Notario inculpado será oído en su 
defensa, así como para que ofrezca pruebas y produzca alegatos;  
 
IV. Abierta la audiencia se procederá al desahogo de los medios de convicción ofrecidos por las 
partes. Si el fedatario implicado es omiso en presentar escrito de defensa y elementos probatorios, 
se tendrá por perdido el derecho a exhibirlos y por presumiblemente ciertas las infracciones que se 
le atribuyan; y  
 
V. Una vez desahogadas las pruebas admitidas o en caso de no haber comparecido el Notario a la 
audiencia establecida en este capítulo, el Titular del Ejecutivo dictará la resolución definitiva 
correspondiente.  
 
Artículo 176. La Secretaría General de Gobierno o la dependencia en quien delegue la facultad 
respectiva, para el cumplimiento de la suspensión impuesta o revocación del nombramiento, 
procederá a tomar la custodia de los libros que integren el Protocolo, el sello de autorizar, 
hologramas, folios en blanco y papel testimonio, los que se concentrarán en la Dirección del 
Archivo de Instrumentos Públicos. 
 
Artículo 177. En los casos de suspensión o revocación del cargo, ésta se ejecutará por conducto 
del Director del Archivo de Instrumentos Públicos o dependencia en quien la Secretaría General de 
Gobierno delegue la facultad respectiva, quien levantará acta circunstanciada en la que se indicará 
tanto el número del último folio utilizado, como del instrumento público y acta de certificaciones que 
consten en el Protocolo y en el de Registro de Certificación de firmas, así como las que estén 
pendientes de firmas. A partir de este acto de ejecución, el notario estará impedido para actuar. 
 
Artículo 178. Si la resolución que se pronuncie en el procedimiento administrativo, declara 
procedente la queja e impone sanción al notario, sólo en los casos de suspensión en el ejercicio de 
sus funciones o revocación del nombramiento, se publicará en el periódico oficial “El Estado de 
Jalisco”; además se hará del conocimiento de todas las autoridades a que se refiere el artículo 45 
de la presente ley. 
 
Artículo 179. Ponen fin al procedimiento administrativo de responsabilidad notarial: 
 
I. La resolución definitiva emitida por el Titular del Poder Ejecutivo o el Secretario General de 
Gobierno; o 
 
II. El desistimiento expreso del particular quejoso presentado mediante escrito ratificado, siempre y 
cuando no se trate de faltas graves previstas en los artículos 152 o 154 de la presente ley. 
 
Artículo 180. Se deroga. 
 
Artículo 181. Se deroga. 
 
Artículo 182. Se deroga. 
 
Artículo 183. Se deroga. 
 
Artículo 184. Se deroga. 


 
 
46
 
Artículo 185. Se deroga. 
 
Artículo 186. Se deroga. 
 
Artículo 187. Se deroga. 
 
Artículo 188. Se deroga. 
 
Artículo 189. Se deroga. 
 
Artículo 190. Se deroga. 
 
Artículo 191. Se deroga. 
 
 
CAPÍTULO IV 
(Procedimiento Administrativo de Oficio) 
Derogado  
 
Artículo 192. Se deroga. 
 
Artículo 193. Se deroga. 
 
Artículo 194. Se deroga. 
 
Artículo 195. Se deroga. 
 
Artículo 196. Se deroga. 
 
TÍTULO CUARTO 
ARCHIVO DE INSTRUMENTOS PÚBLICOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
De la Dirección de Archivo de Instrumentos Públicos 
 
Artículo 197. Corresponde a la Dirección del Archivo de Instrumentos Públicos, el despacho de 
todos los asuntos relacionados con la función notarial en los términos de esta Ley, así como la 
conservación de los archivos de los notarios y de los instrumentos públicos.  
 
Artículo 198. Para los efectos de esta Ley, la Dirección del Archivo de Instrumentos Públicos, 
tendrá a su cargo: 
 
I. La custodia de los libros de protocolo, de certificaciones, sus apéndices y soportes ordinarios o  
electrónicos de los notarios que hubiesen terminado su función en aquellos casos que esta ley 
prevé‚ así como de los notarios que estuvieren impedidos para actuar por licencia, incapacidad o 
sanción; 
 
II. La custodia de los duplicados de los instrumentos que los notarios le entreguen; 
 
III. Integrar el expediente de cada notario de la entidad, con la documentación propia de la función;  
 
IV. La custodia de los duplicados de los instrumentos públicos que los Notarios estén obligados a 
remitir, demás documentos, expedientes y libros que sean entregados a la Dirección;  
 
V. Llevar el registro de testamentos públicos y en su caso dar los informes que correspondan al 
Registro Nacional de disposiciones de última voluntad;  
 


 
 
47
VI.  Derogado; y 
 
VII. Los demás que establezca la Ley. 
 
Artículo 199. El Director del Archivo de Instrumentos Públicos usará un sello de forma circular de 
cuatro centímetros de diámetro que llevará al centro el Escudo Nacional y alrededor la siguiente 
leyenda: “Dirección del Archivo de Instrumentos Públicos del Estado de Jalisco”. 
 
Artículo 200. Compete al Director del Archivo de Instrumentos Públicos, en los términos de esta 
Ley: 
 
I. Autorizar y visar los libros de protocolo y registro de certificaciones y levantar las actas de su 
entrega;  
 
II. Recibir y ordenar los avisos y duplicados de los instrumentos que los notarios deben dar en el 
ejercicio de sus funciones; 
 
III. Levantar las actas, en los casos de depósitos de sellos, expedición de nuevos por pérdida, 
deterioro o destrucción de los anteriores; 
  
IV. Concluir los trámites de los instrumentos autorizados, dar los avisos y hacer las cancelaciones 
que procedan en los instrumentos asentados en los libros a que se refiere el artículo siguiente; 
 
V. Autorizar y expedir los testimonios y copias certificadas que soliciten los interesados, de 
instrumentos asentados en los libros de protocolo y de registro de certificaciones, que se 
encuentren en custodia del archivo por los motivos expresados en esta Ley; 
 
VI. Dar respuesta, previo acuerdo con el Secretario General de Gobierno o de la dependencia 
correspondiente, las consultas que le formulen el Consejo de Notarios y éstos en lo personal en 
relación con el ejercicio de la función notarial; 
 
VII. Responsabilizarse de la custodia y conservación del archivo notarial; 
 
VIII. Coadyuvar con las autoridades ministeriales proporcionando la información correspondiente, 
para la integración de las averiguaciones previas, que con motivo de los probables ilícitos; 
 
IX. Celebrar a través del Secretario General de Gobierno, convenios para acrecentar, conservar y 
difundir el acervo histórico documental que obra en el archivo; 
 
X. Rendir información a las autoridades judiciales y al Registro Nacional de Testamentarías, de los 
avisos de testamentos; y  
 
XI. Cumplir con las disposiciones establecidas en esta Ley y en otras que resulten aplicables. 
 
Las facultades a que se refieren las fracciones I, III, IV y V podrán ser ejercidas además, por quien 
legalmente esté facultado para ello dentro de la misma dependencia, por acuerdo de la Secretaría 
General de Gobierno. 
 
Artículo 201. El Director del Archivo de Instrumentos Públicos del Estado sea que tenga a su 
disposición el protocolo y los documentos notariales, o los conserve en su oficina, hará en ellos las 
anotaciones que correspondan y expedirá los testimonios respectivos, de conformidad con lo que 
establece el presente Capítulo. 
 
Artículo 202. Cuando no existan las páginas o folios del protocolo relativas a algún instrumento o 
estén ilegibles, ni se encuentren los testimonios que se hubiesen expedido del mismo, harán 
legalmente las veces de éstos las copias certificadas que el Director del Archivo de Instrumentos 
Públicos extienda de los duplicados a que se refiere esta ley. 
 


 
 
48
TÍTULO QUINTO 
COLEGIO DE NOTARIOS 
 
CAPÍTULO I 
Del Colegio y Consejo de Notarios 
 
Artículo 203. El Colegio de Notarios del Estado de Jalisco, es un organismo con personalidad 
jurídica y patrimonio propio, que tiene como objetivo auxiliar al titular del Poder Ejecutivo en la 
observancia del cumplimiento de esta ley, los Reglamentos y demás disposiciones que de ella 
emanen a través de su Consejo, así como de ser el órgano de representación legal y actuar en 
defensa de los legítimos intereses de los Notarios del Estado, subordinados a los de la sociedad, a 
efecto de garantizarle la prestación de un servicio notarial competente, eficaz, digno y responsable. 
 
Se conforma por todos los notarios del Estado y tendrá su domicilio en la capital del Estado, sin 
perjuicio de establecer delegaciones en otros lugares, cuando así lo determine el propio Colegio. 
 
Artículo 204. Quien haya obtenido el Fíat o nombramiento de Notario, para ejercer en el Estado, 
por ese sólo hecho, se integrará al Colegio de Notarios del Estado de Jalisco, dentro de un plazo 
de treinta días hábiles contados a partir de la fecha de su nombramiento. 
 
Los notarios cuyos nombramientos se hubiesen expedido de acuerdo con leyes anteriores, por ese 
solo hecho, quedan incorporados al Colegio. 
 
Artículo 205. El patrimonio del Colegio se integrará: 
 
I. Con las cuotas ordinarias o extraordinarias y otras aportaciones que establezca la Asamblea 
General; 
 
II. Con los rendimientos derivados de las actividades económicas conexas; 
 
III. Con las donaciones, y legados que se efectúen a su favor; y 
 
IV. Por ingresos obtenidos por cualquier otro acto lícito que sea compatible con sus funciones. 
 
Artículo 206. Los integrantes del Colegio tendrán los siguientes derechos y obligaciones: 
 
I. Derechos: 
 
a) Participar con voz y voto en las Asambleas;  
 
b) Ser votado para desempeñar el cargo de Consejero, salvo los que hayan obtenido licencia del 
Ejecutivo para suspender su ejercicio; 
 
c) Obtener los informes sobre la Administración del Colegio; 
 
d) Utilizar conforme a la normatividad establecida, los bienes y servicios del Colegio; 
 
e) Participar en los eventos, cursos de actualización y postgrados organizados por el Consejo de 
Notarios; 
 
f) Llevar el distintivo del Colegio; 
 
g) Recibir las distinciones acordadas por el Consejo; y 
 
h) Recibir los beneficios de la mutualidad notarial; y 
 
II. Obligaciones: 
 


 
 
49
a) Cumplir con las normas legales y observar una conducta digna en el ejercicio de la profesión; 
 
b) Observar las disposiciones contenidas en la Ley del Notariado, reglamentos y resoluciones del 
Consejo de Notarios;  
 
c) Participar en las comisiones que le fueren conferidas por la asamblea y el Consejo; 
 
d) Participar en los exámenes de aspirante o de oposición, debiendo actuar con objetividad, 
teniendo en cuenta el criterio de capacidad profesional; 
 
e) Guardar el secreto profesional de los asuntos que les sean encargados, así como la 
confidencialidad sobre los debates vertidos en las juntas de los Órganos Directivos; 
 
f) Pagar las cuotas ordinarias que acuerde la asamblea y que serán fijadas por cada folio que 
soliciten los notarios, así como las extraordinarias cuando se requieran; y 
 
g) Las demás que se contengan en esta u otras leyes. 
 
Artículo 206 bis. Los Notarios en retiro tendrán los siguientes derechos y obligaciones: 
 
I. Derechos:  
a) Utilizar conforme a la normatividad establecida, los bienes y servicios del Colegio;  
b) Participar en los eventos, cursos de actualización y posgrados organizados por el Consejo de 
Notarios;  
c) Llevar el distintivo del Colegio;  
d) Recibir las distinciones acordadas por el Consejo;   
e) Recibir de ser el caso, los beneficios de la mutualidad notarial; 
f) Participar en las Asambleas con derecho a voz; y 
g)Los demás reconocidos por el Colegio de Notarios, con excepción del ejercicio de la función 
notarial. 
 
II. Obligaciones:  
a) Cumplir con las normas legales y observar una conducta digna que corresponde al Notario en 
funciones;  
b) Participar en las comisiones o encomiendas que le realice el Consejo de Notarios, estando 
impedidos para ser insaculados en el proceso de exámenes a que se refiere esta Ley; y 
c) Las demás que establezca el Colegio de Notarios con excepción del ejercicio de la función 
notarial. 
 
Artículo 207. La dirección, administración y representación del Colegio de Notarios del Estado, 
estará a cargo de un Consejo de Notarios, el que se integrará con veinte consejeros propietarios y 
mantendrá la estructura orgánica siguiente:  
 
I. Presidente; 
 
II. Vicepresidente Ejecutivo; 
 
III. Cinco Vicepresidencias Regionales; 
 
IV. Secretario; 
 
V. Tesorero; 
 
VI. Primer Vocal, que será Pro-secretario; 
 
VII. Segundo Vocal, que será Pro-tesorero; y 
 
VIII. Nueve Vocales. 


 
 
50
 
En caso de ocurrir alguna ausencia de algún Consejero, ésta será cubierta en el orden establecido 
de manera jerárquica. 
 
La primera Vicepresidencia Regional representará las regiones 01, 02 y 04. 
 
La segunda Vicepresidencia Regional representará las regiones 03, 05 y 09. 
 
La tercera Vicepresidencia Regional representará a las regiones 07y 08. 
 
La cuarta Vicepresidencia Regional representará las regiones 06 y 10. 
 
La quinta Vicepresidencia Regional representará a las regiones 11 y 12. 
 
Los Vicepresidentes Regionales deberán ser notarios públicos adscritos a cualquiera de los 
municipios que integren las regiones que representan, sin cuyo requisito no podrán ser electos 
para ese cargo. 
 
Los miembros del Consejo de Notarios durarán en funciones 3 años y no podrán ser reelectos para 
el mismo cargo. 
 
El desempeño del cargo de Consejero será honorífico y sin remuneración alguna y no será 
renunciable sin causa justificada. La cesación en el ejercicio del notariado producirá 
automáticamente la del cargo. 
 
Artículo 208. El Consejo será electo en Asamblea General que se verificará el primer sábado del 
mes de diciembre de cada tres años, mediante voto universal, personal, directo, secreto, libre y por 
escrito en el lugar y hora señalados por el Consejo en funciones. 
 
Los notarios que participen en el proceso electoral como candidatos para integrar el Consejo de 
Notarios, deberán sustentar su elegibilidad en programas de trabajo y propuestas constructivas en 
beneficio del Colegio de Notarios, sin que por ningún motivo puedan denostar de palabra u obra, 
directa o indirectamente a los demás contendientes. 
 
Las denuncias presentadas en este sentido, serán de la competencia de la Comisión de Honor y 
Justicia, la que una vez seguida la indagatoria correspondiente con audiencia de los denunciados, 
podrá negar el registro como candidatos a quienes hubieren actuado en contravención a lo 
dispuesto por el párrafo anterior. 
 
La plantilla que obtenga la mayoría de sufragios coordinará con el Consejo saliente, la entrega-
recepción del patrimonio del Colegio y tomará posesión en sesión solemne en la fecha que señale 
durante el mes de enero siguiente al de la elección. 
 
En caso de empate, se celebrará nueva asamblea el sábado siguiente a las 10:00 horas, cuyo 
único punto de la orden del día será la elección del nuevo consejo, sin que para ello sea necesario 
emitir nueva convocatoria. 
 
Artículo 209. La Asamblea de Notarios constituye el órgano supremo del Colegio de Notarios, la 
que tratándose de primera convocatoria funcionará válidamente con la asistencia de la mayoría 
simple de sus integrantes, mientras que en segunda convocatoria, la que podrá celebrarse en la 
misma fecha cuando menos media hora posterior a la señalada para la primera, salvo lo dispuesto 
en la parte final del artículo 210 de esta ley, serán válidos sus acuerdos, cualquiera que sea el 
número de asistentes. 
 
En ambos casos las resoluciones se tomarán por mayoría simple de los miembros presentes; y en 
caso de empate, el Presidente tendrá voto de calidad. 
 


 
 
51
Artículo 210. La asamblea se reunirá cuando menos una vez al año, el primer sábado de 
diciembre, en donde invariablemente se conocerá de los informes del tesorero y del presidente y 
cada tres años del proceso electoral a que se refiere el artículo 208 de esta Ley. En este último 
caso de no reunirse el quórum legal en primera convocatoria, se celebrará la asamblea el segundo 
sábado del mes de diciembre, con quienes concurran. 
 
En las asambleas fungirán como Presidente y Secretario quienes lo sean del Consejo. 
 
La convocatoria para las asambleas la hará el Presidente al cumplimentar el acuerdo del Consejo, 
o bien, cuando se lo soliciten un tercio de los miembros del Colegio. La convocatoria en donde se 
contenga el orden del día se publicará en uno de los diarios de mayor circulación en el Estado de 
Jalisco, con una anticipación no menor a quince días naturales previos al día de su celebración, sin 
perjuicio de su envío, que se haga para el conocimiento de los Notarios, por medios electrónicos o 
fax en las direcciones que tengan registradas los miembros del Colegio. La falta de envío no afecta 
la legalidad de la convocatoria. 
 
Artículo 211. Las diferencias que se susciten entre los integrantes del Colegio de Notarios, 
deberán someterse a los procedimientos de mediación y arbitraje a que se refieren las fracciones II 
y III del artículo 219  de esta Ley.  
 
Artículo 212. Son atribuciones del Consejo de Notarios: 
 
I. Auxiliar al Poder Ejecutivo del Estado en la vigilancia y cumplimiento de esta ley y demás 
disposiciones relativas, promoviendo ante él las reformas a la legislación notarial y la que se 
vincule con esta; 
 
II. Fungir como órgano de representación y defensa de los legítimos intereses de los notarios del 
estado subordinados a los de la sociedad; 
 
III. Coadyuvar en la práctica de visitas a las notarías de la entidad; 
 
IV. Promover la cultura jurídica en general y en particular la de sus asociados, procurando la 
superación profesional del gremio, y su actualización; 
 
V. Tomar las medidas necesarias para que la función notarial se preste en cumplimiento de la 
presente Ley, bajo los criterios de eficiencia y valores éticos que debe observar el notario en el 
ejercicio de su función; por lo que en caso de quejas o inconformidades que en forma reiterada se 
presenten por parte de la ciudadanía, ya sea por conducto de la Consejería Jurídica del Poder 
Ejecutivo del Estado o al Colegio de Notarios, en contra de algún notario, el Consejo de Notarios, 
previo haber escuchado al notario señalado, podrá acordar la suspensión de entrega de folios, 
papel testimonio u hologramas, hasta en tanto se emita la resolución prevista en la fracción V del 
artículo 175 de la ley, misma que se comunicará al notario implicado, a la Secretaría General de 
Gobierno y a la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado para los efectos legales 
correspondientes. La resolución anterior deberá ser tomada por cuando menos el 75% de los 
integrantes de dicho Consejo. 
. 
 
VI. Resolver las consultas que le hicieren las autoridades y los notarios, así como las diferencias 
que surjan entre éstos y los particulares respecto de las funciones que competan a este Colegio; 
 
VII. Celebrar en representación de los Notarios del Estado, convenios de vigencia general para la 
prestación de servicios a los organismos de promoción de la vivienda y regularización de la 
tenencia de la tierra, así como el otorgamiento de disposiciones testamentarias; 
 
VIII. Implementar los mecanismos necesarios para la prestación del servicio social notarial; 
 


 
 
52
IX. Organizar, establecer y reglamentar para el mejor desempeño de la función notarial los órganos 
académicos y de investigación que estime convenientes, así como celebrar convenios con 
instituciones de educación superior para apoyar la actualización e investigación en materia notarial. 
 
Para los efectos de lo establecido en el párrafo anterior, el Consejo de Notarios deberá organizar 
cursos periódicos de actualización, procurando incluir en ellos temas novedosos que sean 
impartidos preferentemente por profesores universitarios, los cuales tendrán una duración mínima 
de veinte horas anuales, siendo obligatorios para todos los Notarios; 
 
X. Dar cumplimiento a las medidas cautelares que le comunique la autoridad en caso de 
procedimientos de responsabilidad notarial; 
 
XI. Dar cumplimiento a las acciones precautorias dictadas por la autoridad; 
 
XII. Expedir por conducto del Presidente y Secretario del Consejo, credenciales que acrediten a los 
integrantes del Colegio como Notarios en el Estado; 
 
XIII. Emitir su opinión sobre las quejas administrativas por presuntas infracciones a esta Ley; 
 
XIV. Participar en los exámenes de aspirante y de oposición a que se refiere la presente Ley; 
 
XV. Convocar a asambleas de asociados; 
 
XVI. Delegar sus facultades en uno o varios consejeros; 
 
XVII. Elaborar sus estatutos y reglamento interno;  
 
XVIII. Representar al Colegio como su apoderado general judicial y para actos de administración, 
así como para suscribir títulos de crédito y abrir cuentas de cheques y girar a cargo de las mismas, 
para lo cual gozará de las facultades generales y especiales que requieran poder o cláusula 
especial conforme a los tres primeros párrafos del artículo 2207 del Código Civil del Estado de 
Jalisco y 9 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, así como conferir poderes y 
revocar los que hubiesen otorgado; y 
 
XIX. Celebrar convenios con diversas instituciones para compartir información contenida en los 
soportes tecnológicos que permitan verificar la autenticidad de los documentos oficiales con que se 
identifican los comparecientes. 
 
Las facultades para actos de dominio se reservan en forma exclusiva al Colegio de Notarios 
constituido en asamblea. 
 
La facultad de abrir cuentas de cheques y girar contra las mismas, se entiende también reservada 
al Presidente, Tesorero y Protesorero del Consejo, a quienes se les deberá facultar para ejercerlo 
conjunta o separadamente.   
 
Artículo 213. Son facultades del Presidente del Consejo de Notarios, o de quien haga sus veces: 
 
I. Convocar a las Asambleas del Colegio y a juntas del Consejo; 
 
II. Presidir las sesiones tanto del Colegio como del Consejo; 
 
III. Ejecutar las resoluciones del Colegio y del Consejo, para lo cual tendrá la firma social; 
 
IV. Promover el cumplimento de los acuerdos de la Asamblea y del Consejo de Notarios; 
 
V. Autorizar en unión del Secretario del Consejo, las actas de asamblea del Colegio y de las juntas 
de Consejo; 
 


 
 
53
VI. Vigilar la recaudación y aplicación de los fondos que constituyan el patrimonio del Colegio; 
 
VII. Autorizar los folios que se decrete su reposición y los del patrimonio inmueble federal; 
 
VIII. Rendir informe de las actividades del ejercicio; y 
 
IX. Las demás que le confieran la Asamblea de Notarios y el Reglamento Interno del Consejo. 
 
Artículo 214. El Vicepresidente Ejecutivo del Consejo tendrá las atribuciones siguientes: 
 
I. Sustituir al presidente en los casos de excusa o en sus faltas temporales o definitivas; 
 
II. Autorizar los libros del protocolo del Presidente; 
 
III. Cumplir con las comisiones que le encomiende el Presidente del Consejo; 
 
IV. Coordinar las comisiones permanentes a que se refiere el artículo 217 de esta Ley; y 
 
V. Las demás que le confieran los estatutos del Colegio y el Reglamento Interior del Consejo. 
 
Los Vicepresidentes Regionales deberán celebrar cuando menos una vez al mes reuniones que 
tengan por objeto el análisis de los problemas comunes y recomendaciones para sus resoluciones 
y tendrán la representación del Consejo cuando el Presidente les delegue esta facultad. 
 
Artículo 215. Corresponderá al Secretario del Consejo o a quien haga sus veces: 
 
I. Dar cuenta al Presidente de los asuntos y comunicar los acuerdos; 
 
II. Suscribir con el Presidente, las convocatorias para la celebración de asambleas del Colegio o 
juntas del Consejo; 
 
III. Redactar las actas de sesiones del Colegio y del Consejo; 
 
IV. Llevar la correspondencia, libros de registro, archivo y cuidar la biblioteca del Colegio;  
 
V. Expedir las constancias que en el ejercicio de sus funciones atañen al Consejo de Notarios, y 
copias certificadas de los documentos que obren en sus archivos; y 
 
VI. Las demás que le confieran los estatutos y el reglamento Interior del Consejo. 
 
Artículo 216. Son deberes del Tesorero o de quien haga sus veces: 
 
I. Recaudar las cuotas ordinarias y extraordinarias y las de la mutualidad a cargo de los miembros 
del Colegio; 
 
II. Efectuar pagos, previo acuerdo del Presidente del Consejo, o de quien legalmente hiciere sus 
veces; 
 
III. Llevar la contabilidad del Colegio; 
 
IV. Rendir cuentas al término de cada ejercicio; y 
 
V. Las demás que le confieran los estatutos y el Reglamento Interior del Consejo. 
 
Artículo 217. En auxilio del Consejo, se designarán por el mismo, comisiones asesoras 
permanentes, que fungirán específicamente en diversas áreas de trabajo y podrán concurrir con 
voz, pero sin voto, a las sesiones del Consejo. 
 


 
 
54
Las comisiones se integrarán por tres a nueve notarios en ejercicio, salvo cuando para la atención 
de alguna cuestión específica se considere necesario hacer la encomienda a una sola persona. 
 
El Reglamento Interior del Consejo establecerá las funciones de las comisiones.  
 
CAPÍTULO II 
De la Comisión de Honor y Justicia 
 
Artículo 218. La Comisión de Honor y Justicia se integrará por el Presidente y Secretario en 
funciones del Consejo y por los ex Presidentes del Colegio de Notarios y tendrá el carácter de 
permanente. 
 
Artículo 219. Son atribuciones de la Comisión de Honor y Justicia: 
 
I. Determinar las normas de conducta a las que deben sujetar su actuación los notarios, a través de 
su Código de Ética Notarial; 
 
II. Desempeñar la función de mediación, conciliación y en su caso arbitraje, en los conflictos que 
surjan entre los notarios por la violación a las normas de la ética notarial, cuando el interesado o 
afectado lo solicite y la otra parte en conflicto lo admita voluntariamente, de acuerdo a la 
observancia del reglamento que al efecto se establezca y con sujeción a la ley de la materia; 
 
III. Conocer de las denuncias que se formulen por los notarios cuando consideren que en el 
ejercicio de la función notarial se infringen las normas previstas por ésta u otras leyes que regulen 
esta última, determinando si procede, la instauración del procedimiento arbitral en los términos de 
este capítulo o por su gravedad se requiera hacerlo del conocimiento del Ejecutivo del Estado para 
el inicio del procedimiento de responsabilidad respectivo; 
 
IV. Opinar en los asuntos que por su trascendencia les sean sometidos a su consideración por el 
Consejo o por el Colegio de Notarios; y 
 
V.  Las demás que deriven de la propia ley o del Consejo de Notarios. 
 
CAPÍTULO III 
De la Mutualidad del Colegio de Notarios de Jalisco 
 
Artículo 220. El régimen de prestaciones sociales de los notarios del Estado de Jalisco, estará a 
cargo de una mutualidad, que funcionará bajo la dirección del Consejo de Notarios. 
 
Artículo 221. El órgano de gobierno de la mutualidad estará a cargo de una Comisión que será 
presidida por el Presidente del Consejo de Notarios o el Notario en quien delegue esta función y se 
integrará además por un Vicepresidente Regional y cinco Notarios designados por el propio 
Consejo. 
 
Artículo 222. La Comisión de Mutualidad se integrará cada tres años en la primera sesión que 
celebre el Consejo de Notarios posterior a su elección, permaneciendo en su cargo los designados 
hasta en tanto son sustituidos o ratificados. 
 
Artículo 223. La Mutualidad del Colegio de Notarios tiene como finalidad crear un sistema de 
prestaciones en beneficio de los Notarios del Estado de Jalisco, sus beneficiarios o 
causahabientes, en los términos del Reglamento que al efecto se expida. 
 
El órgano de gobierno de la Mutualidad presentará al Colegio de Notarios un programa integral de 
prestaciones o su actualización, en su caso, dentro de los sesenta días siguientes, al en que tomen 
posesión de su cargo. 
 
Artículo 224. El patrimonio de la Mutualidad se formará con los siguientes recursos económicos: 
 


 
 
55
I. Con las aportaciones ordinarias periódicas y las extraordinarias fijadas en forma general por la 
asamblea y que efectúen los Notarios del Estado de Jalisco; 
 
II. Con los donativos efectuados en su favor, tanto por los Notarios del Estado como por terceras 
personas; 
 
III. Con los bienes muebles e inmuebles que adquiera el Colegio y que destine a formar parte de su 
patrimonio; 
 
IV. Con los rendimientos de las inversiones y de los bienes que formen parte de su patrimonio; 
 
V. Con los ingresos que se obtengan por las actividades de proveeduría de bienes y servicios que 
efectúe la Mutualidad a favor de los Notarios; 
 
VI. Con los recursos económicos que les transfiera el Colegio de Notarios; y 
 
VII. Con los demás bienes y recursos que les sean transmitidos. 
 
Artículo 225. Las prestaciones que se concedan a favor de los Notarios del Estado deberán ser las 
suficientes de acuerdo con la capacidad económica de la Mutualidad y de tal manera que subsista 
el patrimonio para que el beneficio se mantenga igual para todos los derechohabientes. 
 
CAPÍTULO IV 
De la Academia Jalisciense de Derecho Notarial 
 
Artículo 226. La actividad de investigación en el campo del derecho notarial, estará a cargo de un 
órgano técnico que se denomina “Academia Jalisciense de Derecho Notarial”. 
 
Artículo 227. La Academia Jalisciense de Derecho Notarial se integrará por aquellos Notarios del 
Estado que hubieren sido admitidos previo el cumplimiento de los requisitos fijados por los 
estatutos aprobados por el Consejo de Notarios del Estado. 
 
Artículo 228. La Academia Jalisciense de Derecho Notarial tendrá como objetivos: 
 
I. Constituir el órgano técnico permanente de investigación, consulta y opinión jurídica del Consejo 
de Notarios del Estado; 
 
II. Promover y difundir los valores de la actividad notarial; 
 
III. Realizar y promover los proyectos tendientes a la superación académica y deontológico de los 
Notarios; 
 
IV. Emitir opinión al Consejo, respecto a las consultas escritas que les sean turnadas por éste; 
 
V. Participar en los diversos actos de índole académico; 
 
VI. Colaborar con trabajos académicos y de investigación jurídica para su publicación; 
 
VII. Promover la enseñanza del derecho notarial; y 
 
VIII. Patrocinar y organizar conferencias, cursos, jornadas o seminarios de derecho o técnica 
notarial y de temas afines. 
 
Artículo 229. La Academia en cuanto a su régimen interior, se regirá por las disposiciones 
contenidas en los estatutos aprobados por el Consejo de Notarios. 
 
TRANSITORIOS 
 


 
 
56
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes al de su 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”, salvo lo dispuesto en los artículos 
siguientes. 
 
SEGUNDO. Se abroga la Ley del Notariado del Estado de Jalisco, contenida en decreto número 
14397 y publicada el día 7 de diciembre de 1991 en el periódico oficial “El Estado de Jalisco” con 
sus reformas y adiciones, con la excepción de lo establecido en el artículo 135 de este 
ordenamiento, y se derogan todas las disposiciones que se oponga a la presente ley. 
 
TERCERO. Los convenios de asistencia recíproca celebrados con antelación a la vigencia de la 
presente ley y que hubieren sido autorizados por la Secretaría General de Gobierno y publicados 
en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”, quedarán sin efecto, concediéndose noventa días 
naturales para dar por concluidas las actuaciones notariales pendientes, debiendo surtir sus 
efectos a partir de la entrada en vigor de la presente Ley. 
 
CUARTO. Los convenios de asociación notarial celebrados con antelación a la vigencia de la 
presente Ley, y que hubieren sido autorizados por la Secretaría General de Gobierno y publicados 
en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”, continuarán surtiendo todos sus efectos legales. 
 
QUINTO. Lo dispuesto por la Sección Segunda del Capítulo II, del Título Segundo de esta Ley, 
entrará en vigor el día primero de julio del año 2007. 
 
SEXTO. Los procedimientos administrativos instaurados por quejas presentadas en contra de 
Notarios hasta antes de la vigencia de la presente Ley, les serán aplicables las disposiciones 
relativas de la ley del notariado que se abroga. Las quejas administrativas que se presenten a partir 
de la vigencia de la presente Ley, les serán aplicables las disposiciones contenidas en este 
ordenamiento, independientemente de la fecha en que se atribuya la comisión de la falta. 
 
SÉPTIMO. Los integrantes del Consejo de Notarios electos bajo la vigencia de la Ley del Notariado 
que se abroga, tendrán el impedimento a que se refiere el artículo 207 penúltimo párrafo de esta 
Ley. 
 
Los integrantes del Consejo de Notarios en funciones durarán en su encargo, hasta en tanto no 
tome posesión el nuevo Consejo electo. 
 
OCTAVO. Al entrar en vigor el presente decreto, el Vicepresidente del Consejo de Notarios y los 
Consejeros representantes de las Regiones Notariales del Estado, asumirán en forma simultánea 
los cargos de Vicepresidente Ejecutivo y Vicepresidentes Regionales a que se refieren los incisos 
b) y c) del artículo 207 de esta Ley. 
 
NOVENO. Los Notarios adscritos a alguno de los municipios de los señalados en la fracción I del 
artículo 29 de esta Ley, que tengan su oficina notarial en un municipio distinto al de su adscripción 
con antelación a la vigencia de la presente Ley, ya sea por disposición legal o por acuerdo del 
Titular del Ejecutivo, podrán mantener su oficina en ese municipio. 
 
De igual forma, los notarios adscritos o asociados a alguno de los municipios de los señalados en 
la fracción I del artículo 29 de esta ley, que hubieren tenido su oficina notarial en un municipio 
distinto al de su adscripción con antelación a la vigencia de la presente ley, podrán tener su oficina 
notarial en dicho municipio, ya sea por disposición de ley o por acuerdo del titular del Poder 
Ejecutivo. 
 
DÉCIMO. Los actuales notarios suplentes continuarán fungiendo como tales, conservando los 
derechos y facultades que les confiere la Ley que se abroga,  y pasarán a ser titulares hasta que se 
declare vacante la notaría de su adscripción. 
 
DÉCIMO PRIMERO. Los notarios suplentes tendrán el derecho que les otorgaban los artículos 
cuarto y noveno transitorio del decreto 19471, si optan por ejercer dicho derecho dentro de los 
treinta días naturales a la vigencia de la presente Ley. 


 
 
57
 
DÉCIMO SEGUNDO.  Los exámenes de patente de aspirante al ejercicio notarial que hubieren 
sido autorizados por el Ejecutivo, así como los procedimientos en donde se hubiese decretado la 
vacancia de una notaría con anterioridad a la vigencia de esta Ley, se continuarán tramitando 
hasta su conclusión conforme a la legislación que se abroga. 
 
DÉCIMO TERCERO. Para los efectos del régimen interno de funciones, estructura y disposiciones 
presupuestarias, del Colegio de Notarios, la Mutualidad y de la Academia, se estará a lo dispuesto 
por los estatutos o Reglamento Interior que para este efecto se autoricen en asamblea ordinaria 
por el Colegio de Notarios. El Consejo de Notarios deberá expedir sus estatutos o Reglamento 
interior dentro de los ciento veinte días siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley. 
 
DÉCIMO CUARTO. Hasta en tanto se instale Consejo de la Judicatura, la obligación contenida en 
el artículo 45, se tendrá por cumplida notificando al Consejo General del Poder Judicial.  
 
Salón de Sesiones del Congreso del Estado 
Guadalajara, Jalisco, 12 de septiembre de 2006 
 
Diputado Presidente 
Salvador Cosío Gaona 
 
Diputada Secretaria 
Celia Fausto Lizaola 
 
Diputado Secretario 
Jesús Elías Navarro Ortega 
 
En mérito de lo anterior, mando se imprima, publique, divulgue y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Jalisco, 
a los 14 catorce días del mes de septiembre de 2006 dos mil seis. 
 
El Gobernador Constitucional del Estado 
Lic. Francisco Javier Ramírez Acuña 
(rúbrica) 
 
El Secretario General de Gobierno 
Mtro. Gerardo Octavio Solis Gómez 
(rúbrica) 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 21432 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1º. de enero del 2007, previa su 
publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO.- Las autoridades obligadas deberán emitir las disposiciones reglamentarias 
correspondientes, con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto.  
 
TERCERO.- Las reformas contenidas en el artículo tercero del presente decreto relativas a la Ley 
del Registro Público de la Propiedad del Estado de Jalisco, entrarán en vigor a partir del día 
siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 21595 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”, salvo lo establecido en los artículos siguientes. 


 
 
58
 
SEGUNDO.- Los párrafos primero y segundo del numeral 87 del artículo primero del presente 
decreto entrarán en vigor el día 22 de enero del año 2007. 
 
TERCERO.- Hasta en tanto entran en vigor los párrafos primero y segundo del artículo 87 que se 
reforma, para constituir, transmitir o gravar derechos reales sobre bienes inmuebles ubicados en el 
Estado, se estará a lo siguiente: 
 
I. Las escrituras se realizarán insertando certificado de libertad o gravamen, que ya se hubiere 
expedido o que se expidan antes del 22 de enero del año 2007, o en su caso; 
 
II. Se realizarán insertando el certificado de libertad o gravamen con cautelar inserto que se 
hubiere expedido en términos del artículo 87 que se reforma; y 
 
III. En caso de escrituras sucesivas que se refieren al mismo inmueble, y que se encuentren en 
trámite de registro, se podrá realizar insertando un sólo certificado de libertad de gravamen o bien 
el certificado de libertad o gravamen con cautelar inserto, siempre y cuando se encuentren vigentes 
éstos, de lo que deberá cerciorarse el notario bajo su responsabilidad. 
 
El Titular del Ejecutivo, a través de la Secretaría General de Gobierno, mediante acuerdo 
administrativo, podrá establecer, en su caso, las bases para la debida aplicación y cumplimiento 
del presente artículo. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 24800/LX/13 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. Se abroga la Ley de la Firma Electrónica Certificada para el Estado de Jalisco y sus 
Municipios. 
 
TERCERO. El Gobernador del Estado de Jalisco expedirá, dentro de los cuarenta y cinco días 
hábiles siguientes a la publicación del presente Decreto, el Reglamento de la Ley de la Firma 
Electrónica Avanzada para el Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
CUARTO. La Secretaría General de Gobierno y demás autoridades obligadas deberán emitir los 
lineamientos aplicables, dentro de los cuarenta y cinco días hábiles siguientes a la expedición del 
Reglamento referido en el artículo anterior. 
 
QUINTO. Se faculta a la Secretaría de Planeación, Administración y Finanzas del Gobierno del 
Estado, para que lleve a cabo las adecuaciones administrativas y presupuestales para el 
cumplimiento de este decreto. 
 
SEXTO. Se faculta a la Secretaría de Desarrollo Económico del Gobierno del Estado, para que se 
lleve a cabo los procesos de mejora regulatoria necesarios para el cumplimiento del decreto. 
 
SÉPTIMO. El Gobierno del Estado de Jalisco deberá celebrar con la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público, a través del Servicio de Administración Tributaria, los convenios que resulten 
necesarios para el cumplimiento de los fines de este decreto. 
 
OCTAVO. Cuando otros ordenamientos legales del Estado de Jalisco se refieran a la firma 
electrónica certificada, se entenderá que alude a la firma electrónica avanzada. 
 
NOVENO. La vigencia de los certificados electrónicos a que se refiere el artículo 13 fracción VI, 
será de dos años hasta en tanto se cuente con las condiciones humanas, financieras y 
tecnológicas para que su vigencia pueda ser de cuatro años. Cuando se cuente con tales 
condiciones, el titular del Poder Ejecutivo deberá expedir un acuerdo que se publicará en el 
Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 


 
 
59
 
DÉCIMO. Los certificados electrónicos, así como los actos realizados con ellos, en los términos de 
la Ley de Firma Electrónica Certificada para el Estado de Jalisco y sus Municipios, continuarán 
surtiendo sus efectos legales. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 26926/LXI/18 
 
PRIMERO. El presente decreto iniciará su vigencia al día siguiente de su publicación en el 
periódico oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO: Lo previsto en el artículo 57, fracción VI, de la reforma a la Ley del Notariado del 
Estado de Jalisco, no será aplicable a los Notarios que hubiesen obtenido su nombramiento o fiat 
antes de la entrada en vigor del presente decreto.  
 
TERCERO. Lo previsto en el artículo 21 fracción V, del presente decreto, no será aplicable a 
quienes hayan obtenido patente de aspirante al ejercicio del notariado con anterioridad a la entrada 
en vigor del presente decreto 
 
CUARTO. Derogado. 
 
QUINTO. Las presentes disposiciones surtirán todos sus efectos en tanto no se opongan 
expresamente a las disposiciones en materia procesal civil y familiar. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27218/LXII/18 
 
PRIMERO. El Presente decreto entrará en vigor el día 6 de diciembre de 2018, previa su 
publicación en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. El Titular del Poder Ejecutivo del Estado, por conducto de la Secretaría competente, una 
vez publicado el presente decreto, deberá realizar las modificaciones y adecuaciones reglamentarias, 
presupuestales y administrativas correspondientes para dar cumplimiento efectivo a lo aquí dispuesto. 
Incluido en su caso, la readscripción del personal de la Procuraduría Social encargada de practicar las 
visitas a las notarías públicas, a la Secretaría General de Gobierno. 
 
TERCERO. Se dejan sin efecto todos los ordenamientos que se opongan al presente decreto. 
 
CUARTO. Todas las atribuciones previstas en cualquier ordenamiento que refiera o vincule a la 
Procuraduría Social, relativas a las visitas a las notarías públicas, a la entrada en vigor del 
presente, se entenderán referidas y conferidas a la Secretaría General de Gobierno. 
 
QUINTO. Las órdenes emitidas para practicar visitas de inspección a notarías públicas, así como 
las visitas en práctica que hasta antes de la entrada en vigor del presente decreto estaban siendo 
substanciadas por la Procuraduría Social, continuarán siendo desahogadas por la Secretaría 
General de Gobierno hasta su conclusión. 
 
Los procedimientos de oficio o queja administrativa en contra de notarios públicos, así como 
cualquier trámite o procedimiento de responsabilidad notarial o vinculado a la función notarial, 
serán substanciados por la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo del Estado hasta su conclusión. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 28727/LXIII/21 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. El Titular del Poder Ejecutivo dentro de los 180 días naturales siguientes a la entrada 
en vigor del presente decreto, deberá realizar las adecuaciones reglamentarias, así como las 
técnicas y electrónicas necesarias para su cumplimiento. 
 


 
 
60
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 28841/LXIII/22 
 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el 
periódico oficial “El Estado de Jalisco”.  
 
SEGUNDO. La Dirección del Archivo de Instrumentos Públicos deberá realizar ante la Contraloría 
del Estado la correspondiente acta de entrega - recepción a la Dirección del Archivo Histórico del 
Estado, de conformidad con lo que señala la Ley de Entrega Recepción del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, el artículo 30 fracción X de la Ley de Archivos del Estado de Jalisco y sus Municipios, y 
demás normas aplicables en materia de archivos de los documentos denominados como "Tierras y 
Aguas", "Libros de Gobierno de la Audiencia de Guadalajara", y los archivos de "Escribanos 
Públicos", en un plazo no mayor a 180 días a partir de la entrada en vigor del presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 29153/LXIII/23 
 
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
Segundo. En lo correspondiente a los Fideicomisos a que se refiere la Ley de Entidades 
Paraestatales que se expide, se dictarán desde luego las disposiciones relativas para que, en su 
caso, los Comités Técnicos se ajusten a la integración y funcionamiento que en dicha Ley se 
señala respecto a los órganos de gobierno y se designarán en los casos en que proceda a sus 
Órganos Internos de Control por la Contraloría del Estado. 
 
Tercero. El Congreso del Estado realizará las reformas que, en su caso, resulten necesarias para 
la armonización del marco jurídico estatal, con especial atención en los decretos de creación y 
leyes orgánicas de las Entidades objeto del presente ordenamiento. 
 
Cuarto. La persona titular de la Dirección General o quienes realicen funciones similares en las 
Entidades existentes a la vigencia de esta Ley, deberán bajo su responsabilidad, inscribirlas en el 
Registro en un plazo de 15 días hábiles contados a partir de la entrada en vigor del presente 
decreto. 
 
Quinto. Se deberá adecuar el contenido de las disposiciones reglamentarias de las Entidades a lo 
dispuesto en la presente ley, para lo cual contarán con un periodo no mayor a 80 días naturales 
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para presentar el proyecto 
correspondiente ante el Ejecutivo del Estado. 
 
Sexto. La Secretaria de la Hacienda Pública del Estado deberá publicar en su portal de 
transparencia, en un término no mayor a 60 días naturales contados a partir de la entrada en 
vigencia del presente decreto, la relación de las Entidades que conformen la Administración 
Pública Paraestatal, así como el agrupamiento de Dependencias y sectorización de Entidades 
vigente, debiendo mantenerlos actualizados. 
 
Séptimo. Las Entidades contarán con un plazo de 180 días naturales, contados a partir de la 
entrada en vigor de este decreto, para actualizar los productos, derechos, cantidades y 
comisiones que obtenga por los servicios que presten, debiendo publicarlas dentro de ese plazo 
en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”. Lo anterior no será aplicable en los casos que existan 
disposiciones especiales para la expedición y vigencia de los conceptos que cobre alguna 
Entidad. 
 
Octavo. La Subsecretaría General de Gobierno tendrá un plazo de 15 días hábiles, contados a 
partir del mismo día del inicio de vigencia de este decreto, para transferir a la Consejería Jurídica 
del Poder Ejecutivo del Estado, todos los procedimientos de responsabilidad notarial a que se 
refieren el párrafo segundo el artículo Octavo transitorio del decreto 27213/LXII/18 así como el 
párrafo segundo del artículo Quinto transitorio del decreto 27218/LXII/18, que se reforman a través 
del presente decreto. 


 
 
61
 
Durante el lapso establecido en el párrafo anterior, estarán suspendidos los términos y plazos en 
todos los procedimientos de responsabilidad notarial materia de dicha transferencia. 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 
DECRETO 21595/LVII/06.-Se reforman, adicionan y derogan los artículos 18, 25, 30, 67, 84, 87, 
88, 89, 90, 105, 106, 113, 115 y 208 de la Ley del Notariado y el artículo 99 de la Ley del Registro 
Público de la Propiedad, ambos ordenamientos del Estado de Jalisco.-Nov.16 de 2006. Sec. II. 
 
Fe de erratas al Decreto 21595.-Nov.28 de 2006. 
 
Fe de erratas al Decreto 21459.-Dic.23 de 2006. Sec. III. 
 
DECRETO 21843/LVIII/07.- Se reforman los artículos 45, 92, 115, 139 y 142 de la Ley del 
Notariado del Estado de Jalisco.-Mar.31 de 2007. Sec. V. 
 
DECRETO 22146/LVIII/08.- Se reforma el artículo 87 de la Ley del Notariado.-Mar. 6 de 2008. Sec. 
V. 
 
DECRETO 22187/LVIII/08.- Reforma el artículo 32 fracciones III y XII de la Ley del Notariado 
(regiones notariales).-Abr. 3 de 2008. Sec. III. 
 
DECRETO 22578/LVIII/09.- Se reforma el art. 115 de la Ley del Notariado del Estado de Jalisco.-
Feb. 5 de 2009. Sec. III. 
 
DECRETO 23027/LVIII/09.- Se reforman los artículos 12, 21, 26, 28, 45, 57, 84, 150, 152 y 165 de 
la Ley del Notariado del Estado de Jalisco.- Dic.29 de 2009. Sec. III. 
 
DECRETO 24152/LIX/12.- Se reforma la frac. I del art. 9º. de la Ley del Notariado del Estado de 
Jalisco.- Nov. 20 de 2012. Sec. III. 
 
DECRETO 24158/LIX/12.- Se atienden las observaciones del titular del Poder Ejecutivo del Estado 
a la minuta de decreto 24118/LIX/12 que deroga la frac. XI del art. 9º; reforma el art. 28 y adiciona 
el artículo Noveno transitorio de la Ley del Notariado.- Nov. 13 de 2012. Sec. II.  
 
DECRETO 24483/LX/13.- Reforma los arts. 45 último párrafo, 57 frac. IV segundo párrafo, 85 fracs. 
XII y XIII; adiciona un párrafo al art. 42 y la frac. XIV al art. 84 y deroga el último párrafo del art. 28, 
todos de la Ley del Notariado del Estado de Jalisco.- Nov. 16 de 2013. Sec. IV. 
 
DECRETO 24800/LX/13.- Se reforman los artículos 77, 81, 83 y se adiciona el artículo 76-Bis de la 
Ley del Notariado del Estado de Jalisco.- Dic. 26 de 2013. Sec. III. 
 
Sentencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación a la acción de inconstitucionalidad 
65/2012.- Mar. 13 de 14 sec. II. 
 
DECRETO 25335/LX/15.- Se reforma el Artículo 207 de la Ley del Notariado del Estado de 
Jalisco.- Abr. 16 de 2015 sec. V. 
 
DECRETO 25840/LXI/16.- Artículo quincuagésimo tercero, se reforman los artículos 44, 151 y 180 
de la Ley del Notariado del Estado de Jalisco.- Oct. 11 de 2016 sec. V. 
 
AL-757-LXI-16 que aprueba la aclaración de error de la minuta de decreto 25840/LXI/16. Oct. 11 de 
2016 sec. VI.  
 
DECRETO 25907/LXI/16.- Se reforma el artículo 39 de la Ley del Notariado del Estado de Jalisco,- 
Nov. 26 de 2016 sec LI, 


 
 
62
 
DECRETO 26926/LXI/18.- Se reforma los artículos 2, 3, 9, 21, 35, 43, 50, 57, 58, 62, 67, 70, 84, 
90, 96, 101,123, 125, 128, 142, 149, 158, 159, 160, 167, 171, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 207, 
208 y 212, adiciona los artículos 53 bis y 206 bis, y deroga los artículos 180, 181, 182, 183, 184, 
185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195 y 196 de la Ley del Notariado; reforma los 
artículos 405 bis, 2842, 2845 y 3118 del Código Civil; reforma los artículos 758, 765, 770, 935 bis, 
935 ter, 938, 1058, 1060, 1062 y 1063, y adiciona el capítulo IV bis al título décimo segundo y el 
artículo 775 bis del Código de Procedimientos Civiles; y reforma los artículos 122, 131, 133, 134 y 
135 de la Ley del Registro Civil, todos ordenamientos del Estado de Jalisco.- Sep. 1 de 2018 sec. 
VI. 
 
DECRETO 27218/LXII/18.- Se reforma los artículos 9º, 10, 11, 12, 13, 14, 18, 25, 45, 50, 51, 52, 
54, 57, 59, 63, 65, 78, 125, 139, 142, 144, 147, 158, 159, 171, 174, 175 y 212 de la Ley del 
Notariado del Estado de Jalisco; y los artículos 3, 29 y 32 de la Ley Orgánica de la Procuraduría 
Social del Estado de Jalisco.- Dic. 6 de 2018 sec. III. 
  
DECRETO 27523/LXII/19.- Se reforma el artículo 151 de la Ley del Notariado del Estado de 
Jalisco.- Nov. 23 de 2019 sec. III. 
 
DECRETO 27841/LXII/20.- Se  reforman los artículos 10 y 148 de la Ley del Notariado del Estado 
de Jalisco.- Abr. 2 de 2020 sec. V. 
 
DECRETO 28727/LXIII/21.- Se modifican los nombres del Capítulo Primero y de la Sección 
Segunda del Título Segundo; se reforman los artículos 46, 53 bis, 62, 84, 102, 105, 110, 115 y 163; 
se adicionan los artículos 53 ter, 53 quáter, 53 quinquies y 115 bis; y se derogan el artículo 111 y el 
artículo cuarto transitorio del decreto 26926/LXI/18, todos de la Ley del Notariado del Estado de 
Jalisco.- Dic. 25 de 2021 sec. V. 
 
DECRETO 28779/LXIII/22.- Se reforman los artículos 53 Quáter, 62 y 84 de la Ley del Notariado 
del Estado de Jalisco.- Mayo 31 de 2022, sec. III. 
 
DECRETO 28841/LXIII/22.- Se reforma el artículo 198 de la Ley del Notariado del Estado de 
Jalisco.- Nov. 12 de 2022, sec. IV. 
 
DECRETO 29153/LXIII/23.- Se reforma el párrafo segundo del artículo Quinto transitorio del 
decreto 27218/LXII/18, mediante el cual se reformaron diversos artículos de la Ley del Notariado 
del Estado de Jalisco y de la Ley Orgánica de la Procuraduría Social del Estado de Jalisco.- Feb. 
23 de 2023, sec. III. 
 
DECRETO 29165/LXIII/23.- Se reforma el artículo 84 de la Ley del Notariado del Estado de 
Jalisco.- Mar. 25 de 2023, sec. VII. 
 
 
LEY DEL NOTARIADO DEL ESTADO DE JALISCO 
  
APROBADA: 12 DE SEPTIEMBRE DE 2006. 
 
PUBLICADA: 26 DE SEPTIEMBRE DE 2006. SECCIÓN II. 
 
VIGENCIA: 26 DE OCTUBRE DE 2006.  


