Al margen un sello que dice: Gobierno de Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría General de 
Gobierno. Estados Unidos Mexicanos. 
 
Lic. Francisco Javier Ramírez Acuña, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de 
Jalisco, a los habitantes del mismo hago saber, que por conducto de la Secretaría del H. Congreso 
de esta Entidad Federativa, se me ha comunicado el siguiente decreto 
 
NÚMERO 19999.- EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
LEY DE FOMENTO Y DESARROLLO PECUARIO 
DEL ESTADO DE JALISCO 
 
TÍTULO PRIMERO 
Del Objeto de la Ley 
 
CAPÍTULO I 
Disposiciones Generales 
 
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto regular y proteger la actividad pecuaria en el Estado 
de Jalisco, establecer las bases para promover el desarrollo sustentable de su producción, 
sanidad, clasificación, control de la movilización y comercialización, mediante la planeación que 
integre las acciones de investigación, conservación y mejoramiento de las especies  domésticas 
productivas para el consumo humano a que se refiere la ley. 
 
Artículo 2.- En lo no previsto por la ley, se aplicarán de manera supletoria, en el orden indicado, 
las siguientes disposiciones: 
 
I. El Reglamento que expida el Ejecutivo;  
 
II. El Código Civil del Estado de Jalisco;  
 
III. El Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco; 
 
IV. La Ley Agraria; 
 
V. La Ley Agroalimentaria del Estado de Jalisco, y 
 
VI. Usos y costumbres del lugar. 
 
Artículo 3.- Se declaran actividades de interés público, quedando sujetas a las disposiciones de la 
presente ley, su reglamento y demás normatividad aplicable en materia de sanidad animal, de salud 
humana y protección ecológica, las siguientes actividades, ya sea que se realicen de forma eventual o 
habitual: 
 
I. La cría, reproducción, explotación, transportación y sacrificio de especies domésticas que sean 
susceptibles de aprovechamiento económico para el consumo humano o que sean utilizadas para 
fines deportivos o recreativos; 
 
II. La investigación aplicada a las actividades pecuarias, así como las acciones que tengan por 
objeto el fomento de la calidad, inocuidad, mejoramiento genético, desarrollo, engorda, protección, 
control y erradicación de enfermedades de las especies domésticas productivas, así como de los 
productos y subproductos que de éstas se generen mediante su explotación;  
 
III. La generación y adopción de reglamentos, normas oficiales mexicanas y normas mexicanas 
que regulen los estándares de calidad, el mejoramiento genético, la utilización de semen o 
embriones, la producción, el sacrificio, la  movilización, sanidad, transporte y comercialización de 
especies domésticas productivas y de sus productos o subproductos, así como la clasificación, 
composición, inocuidad, calidad higiénica de estos últimos, y en general, la regulación de cualquier 
otra actividad que se encuentre relacionada con el desarrollo pecuario; 


 
2
 
IV. La organización de los productores para promover el desarrollo pecuario en la entidad; 
 
V. La participación y apoyo a los servicios de sanidad animal, así como a las campañas zoosanitarias 
vigentes para las diferentes especies domésticas productivas, con el objeto de erradicar sus 
enfermedades y elevar el estatus sanitario del sector pecuario en el Estado; 
 
VI. La clasificación, selección y etiquetado de la calidad de carnes en canal, cortes, piezas de carne, 
despojos al menudeo y de los productos y subproductos de las especies domésticas productivas, así 
como la industrialización, transformación y comercialización de estos;  
 
VII. El control de la producción, comercialización y transporte de alimentos, forrajes, concentrados 
o aditivos destinados al consumo de las especies domésticas productivas pecuarias; 
 
VIII. El control y regulación de los productos biológicos, químicos, aditivos alimenticios o no 
alimenticios y farmacéuticos para el uso animal o para el consumo de estos, que puedan afectar la 
salud animal y/o humana;  
 
IX. El apoyo y fomento a las cooperativas, dentro de las actividades pecuarias; y 
 
X. Cualquier otra que se derive o que sea necesaria para la realización de las actividades 
señaladas en las fracciones anteriores. 
 
Artículo 4.- Las disposiciones de esta ley son de orden público y obligatorio para toda persona 
física o jurídica que realice en forma eventual o habitual las actividades señaladas en las fracciones 
del artículo anterior, así como para las autoridades y organismos auxiliares de cooperación 
responsables de su aplicación. 
 
Artículo 5.- Para los efectos de esta ley, se entiende por: 
 
I. Agencia: Agencia de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria del Estado de Jalisco.  
 
La Agencia ejercerá actos de autoridad en el ámbito de su competencia, de conformidad con las 
facultades y atribuciones legales y reglamentarias respectivas. 
 
II. Destinatario: Es el propietario del animal doméstico al arribo a su destino. 
 
III. Establecimientos: Las instalaciones ubicadas en territorio estatal en donde se desarrollan 
actividades de sanidad animal, que prestan servicios veterinarios; así como aquellas instalaciones 
en las que se sacrifican animales o procesan productos y subproductos de origen animal, incluidos 
aquellos donde se producen, procesan, manejan, acopian, comercializan, envasan, empacan, 
refrigeran o industrializan bienes de origen animal, sujetos a regulación zoosanitaria o de buenas 
prácticas pecuarias. 
 
IV. Mercancía regulada: Animales, bienes de origen animal, productos para uso o consumo 
animal, equipo pecuario usado, artículos y cualesquier otros bienes relacionados con los animales, 
cuando éstos presenten riesgo zoosanitario; en los términos de la Ley Agroalimentaria del Estado 
de Jalisco.  
 
V. Personal Oficial: Profesionista designado por la Secretaría o la Agencia que está facultado y 
reconocido para desempeñar funciones de verificación, inspección y vigilancia de establecimientos; 
así como realizar acciones de verificación e inspección en la movilización de mercancías reguladas 
en los puntos de verificación e inspección interna, puntos itinerantes y sitios de inspección. 
 
VI. Prestador de Servicios Ganaderos (PSG): Persona física o moral de carácter público o 
privado, que presta servicios orientados al apoyo de la actividad pecuaria y registrado en el Padrón 
Ganadero Nacional (PGN). 
 


 
3
VII. Productor pecuario en general: Toda persona física o jurídica que, siendo propietario o 
poseedor de cualquiera de las especies productivas domésticas, realicé funciones de reproducción, 
producción, dirección y administración pecuaria. 
 
VIII. Productos: Se consideran los resultados de la producción primaria de las especies 
domésticas productivas, tales como: carne, leche, huevo, miel, entre otros. 
 
IX. Subproductos: Los derivados de la producción primaria de las especies domésticas 
productivas que han sufrido un proceso de transformación e industrialización destinados al 
consumo humano, tales como: queso, crema, fórmulas lácteas y sus derivados, huevo procesado, 
carne procesada en jamones y embutidos, excretas, así como los esquilmos agrícolas que 
contengan excretas y que fueran utilizados como camas o suplemento de alimento para las 
especies domésticas productivas, entre otros. 
 
X. Secretaría: La Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural del Estado de Jalisco. 
 
XI. Unidad de Producción Pecuaria (UPP): Superficie definida y delimitada en la que el productor 
del sector primario efectúa actividades ganaderas. 
 
Artículo 5 Bis.- Para los efectos de esta Ley, las especies pecuarias se clasifican en: 
 
I. Especies mayores: ganado bovino, caballar, mular y asnal; 
 
II. Especies menores: Son los caprinos, ovinos y porcinos, incluyendo en esta categoría a las 
aves, conejos, liebres, abejas y otras con fines zootécnicos; y 
 
III. Especies diversificadas: La fauna que el hombre ha modificado en algún grado su libertad, 
reproducción o alimentación para ser usado con fines de explotación, ya sea en el ámbito 
productivo, cinegético, deportivo o recreativo; actividad considerada también como ganadería 
diversificada. 
 
Artículo 6.- Para la realización de las actividades a que se refiere la presente ley, se deberá contar 
previamente con las instalaciones, equipo, materiales y utensilios adecuados de acuerdo a los 
requerimientos técnicos, sanitarios y de inocuidad de cada una de las especies domésticas 
productivas para su reproducción y explotación, mediante la aplicación de las normas técnicas 
establecidas para tal efecto. 
 
CAPÍTULO II 
De las Autoridades Competentes y Autoridades Auxiliares 
 
Artículo 7.- Son autoridades competentes para la aplicación de esta ley: 
 
I. El titular del Poder Ejecutivo del Estado; y 
 
II.  La Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural del Estado.  
 
Artículo 8.- Son autoridades auxiliares para la aplicación de esta ley y su reglamento, en el ámbito de 
sus respectivas competencias: 
 
I. La Fiscalía Estatal; 
 
II. La Agencia; 
 
III. La Secretaría de la Hacienda Pública; 
 
IV.  La Secretaría de Salud; 
 
V. La Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial; y 
 


 
4
VI. Los Ayuntamientos. 
 
Artículo 9.- Son facultades del Titular del Poder Ejecutivo del Estado: 
 
I. Expedir y divulgar el Programa Estatal de Desarrollo Pecuario, con el propósito de precisar, 
impulsar, coordinar y concertar las actividades de este sector; 
 
II. Delegar a las organizaciones pecuarias y organismos auxiliares de cooperación, mediante convenio 
previamente celebrado, el ejercicio de atribuciones materia de  esta ley y su reglamento, cuando lo 
considere conveniente para el desarrollo,  fomento y protección del sector pecuario; 
 
III. Coadyuvar con los productores, industriales y comercializadores pecuarios que concurren en el 
sector pecuario, en la programación y ejecución de acciones que contribuyan al desarrollo de sus 
actividades, conforme a las previsiones del Programa Estatal; 
 
IV. Celebrar convenios con las organizaciones pecuarias y organismos auxiliares de cooperación a 
nivel nacional, estatal, municipal o local, así como con las autoridades federales, municipales y de 
otras entidades federativas, para el  establecimiento de programas de control de la movilización y  la 
implementación de medidas zoosanitarias, de calidad genética de las especies domésticas 
productivas y de inocuidad de sus productos y subproductos; 
 
V. Determinar y aplicar las sanciones que correspondan a los infractores de esta ley y sus 
reglamentos, a través de la Secretaría y de la Secretaría de la Hacienda Pública; 
  
VI. Expedir los reglamentos que se deriven de esta ley, para su  exacta aplicación y el logro de los 
objetivos que se establezcan en  los planes  y programas,  sobre la  actividad pecuaria del Estado; 
 
VII. Apoyar y fortalecer económica, jurídica y operacionalmente, de acuerdo a las posibilidades 
presupuestarias, a las organizaciones pecuarias y organismos auxiliares de cooperación, para el 
mejor cumplimiento de sus objetivos en favor del desarrollo pecuario; 
  
VIII. Prever que dentro del presupuesto anual de egresos, se fortalezca económica, jurídica y 
operacionalmente a los fondos contingentes legalmente constituidos, para la indemnización debido a 
siniestros por enfermedades que se encuentren en campaña oficial, en proceso de erradicación o que 
tomen características de epizoóticas o exóticas y que constituyan un riesgo para la sanidad animal o la 
salud pública; así como para hacer frente a las emergencias que se pudieran presentar por fenómenos 
meteorológicos u otro tipo de eventualidades que afecten al sector pecuario del Estado; 
 
IX. Decretar y establecer, en apoyo a las campañas que se lleven a cabo en el Estado, cercos 
zoosanitarios en coordinación con las autoridades federales y municipales, cuando exista riesgo de 
contagio o enfermedad por la movilización o introducción de especies domésticas productivas, 
productos o subproductos infectados, provenientes del extranjero o de otras entidades, prohibiendo o 
restringiendo su introducción y aplicando cuarentenas precautorias o definitivas y demás medidas 
tendientes a evitar la propagación de enfermedades que pongan en riesgo la sanidad animal o 
humana; y 
 
X. Las demás que le otorguen la presente ley, los reglamentos y demás normatividad aplicable en la 
materia. 
 
Artículo 10.- Compete a la Secretaría, en lo  concerniente a  la actividad pecuaria, las siguientes 
atribuciones: 
 
I. Elaborar, ejecutar, evaluar y revisar el Programa Estatal de Desarrollo Pecuario, con base en la 
proposición y participación de los gobiernos municipales, organizaciones pecuarias y organismos 
auxiliares de cooperación; 
 
II.  Controlar y  coordinar las  actividades  pecuarias, conforme las  disposiciones de esta ley y las 
previsiones del Programa Estatal; 
 


 
5
III. Establecer el control y registro estatal de las organizaciones pecuarias que estén reconocidas y 
regularizadas por la autoridad federal, de sus integrantes, así como de sus inventarios y 
producción, además de apoyarlas en el cumplimiento de sus atribuciones; 
 
IV. Conocer, aplicar, promover, aprovechar y difundir los conocimientos científicos, tecnológicos de 
innovación y educativos del ramo pecuario, con auxilio de las universidades, instituciones y 
organismos estatales, nacionales e internacionales afines dedicados a este propósito, observando 
para tal efecto lo dispuesto en la ley estatal en materia de ciencia, desarrollo tecnológico e 
innovación; 
 
V. Participar con los diversos organismos en la promoción y desarrollo de tecnología e 
infraestructura productiva, para mejorar y fortalecer las actividades pecuarias en el Estado; 
 
VI. Llevar las estadísticas de la producción pecuaria, de sus explotaciones, el inventario de las 
especies domésticas susceptibles de reproducción y producción, así como el registro de patentes 
de productores pecuarios y toda aquella información necesaria para la planeación pecuaria en la 
entidad; 
 
VII. Promover la formación de industrias y rastros Tipo Inspección Federal, la transformación de 
productos y subproductos pecuarios, así como el fomento de su consumo, mediante campañas de 
difusión constante y permanente, con el apoyo de las organizaciones pecuarias y organismos 
auxiliares de cooperación; 
 
VIII. Proponer al Titular del Poder Ejecutivo del Estado, la celebración de convenios con la 
federación, los municipios y otras entidades federativas, así como con las organizaciones 
pecuarias y organismos auxiliares de cooperación, para el mejor cumplimiento de las actividades a 
que se refiere la presente ley; 
 
IX. Designar a los supervisores regionales pecuarios; 
 
X. Designar a los inspectores de ganadería municipales, a propuesta de cada Ayuntamiento y de 
las asociaciones ganaderas locales legalmente constituidas en el municipio; cargo que 
preferentemente deberá recaer en un médico veterinario zootecnista y quien dependerá 
laboralmente del Ayuntamiento que lo propuso; 
 
XI. Designar a los expeditores adscritos a las organizaciones pecuarias locales, generales y 
especializadas, a propuesta de éstas y previa comprobación de la capacidad, calidad moral y 
honorabilidad de los propuestos, procurando nombrar, por lo menos, uno por especie productiva de 
las que se refiere la ley, si existe la organización pecuaria respectiva dentro del municipio o 
localidad. 
 
Los expeditores dependerán laboralmente de las organizaciones pecuarias a las que estén 
adscritos y tendrán las facultades que se establezcan en la ley y su reglamento; 
 
XII. Establecer el registro estatal de productores pecuarios e identificarlos a través de la expedición 
de su Credencial Única Agroalimentaria, con el fin de ejecutar las acciones reguladas a que se 
refiere la Ley; 
 
XIII. Llevar el registro y control de los medios de identificación que permitan acreditar la propiedad 
de las especies domésticas productivas, productos y subproductos; 
 
XIV. Autorizar y expedir las órdenes de realeo de ganado, las que serán ejecutadas por los 
supervisores regionales pecuarios, de manera conjunta con los inspectores de ganadería y las 
autoridades del Ayuntamiento, cuando así lo soliciten los productores pecuarios o una autoridad 
judicial con el fin de acreditar la propiedad del ganado; 
 
XV. Expedir, a través de los expeditores adscritos a las organizaciones pecuarias generales, 
locales y especializadas, un solo tipo de guía de tránsito, así como el documento de transmisión de 
propiedad para controlar la movilización y comercialización de las especies domésticas 


 
6
productivas, productos y subproductos, dentro y fuera del estado; 
 
XVI. Llevar el registro y control de la documentación emitida por los expeditores; 
 
XVII. Otorgar los permisos para el establecimiento de expendios de productos y subproductos, 
previa autorización de la Secretaría de Salud; 
 
XVIII. Admitir y resolver el recurso administrativo previsto en esta ley y su reglamento; 
 
XIX. Auxiliar al Ministerio Público en la persecución del delito de abigeato; 
 
XX. Coordinar con las autoridades federales, estatales y municipales, el retiro del derecho de vía al 
ganado que paste o transite sin vigilancia de sus propietarios; 
 
XXI. Fortalecer y promover el mejoramiento genético animal a través de los programas específicos 
de la Secretaría y de la autoridad federal competente, así como llevar el registro genealógico de 
razas puras en coordinación con las organizaciones pecuarias, fomentando el establecimiento de 
estaciones regionales de cría, bancos de semen y de embriones de reconocida calidad genética; 
 
XXII. Atender, a través de los supervisores regionales pecuarios e inspectores de ganadería, las 
denuncias ciudadanas por violaciones a las disposiciones de la presente ley, su reglamento y 
demás normatividad aplicable, orientando al denunciante para la interposición de su queja y, en su 
caso, turnándola a la instancia correspondiente para su resolución; 
 
XXIII. Atender las denuncias ciudadanas que se presenten por violaciones a las disposiciones de la 
presente Ley y de la demás reglamentación en materia pecuaria, orientando al denunciante para la 
interposición de su queja y en su caso, turnándola a la instancia correspondiente para su 
resolución; 
 
XXIV. Promover la realización de ferias y exposiciones pecuarias a nivel nacional, estatal, regional 
o municipal, otorgando de manera conjunta con las organizaciones pecuarias, reconocimientos y 
premios que estimulen a los productores en el avance genético de sus especies, la sanidad y 
alimentación adecuada de los animales en pie, así como la transformación, industrialización y 
comercialización de sus productos y subproductos, atendiendo a la normatividad sanitaria 
establecida para esos eventos; 
 
XXV. Otorgar, a través del inspector de ganadería, las órdenes de sacrificio de las especies 
domésticas productivas; 
 
XXVI. Gestionar ante las instituciones de crédito oficiales y privadas, el acceso y otorgamiento de 
financiamiento a los productores pecuarios; 
 
XXVII. Reglamentar el sistema de clasificación y selección de canales, cortes y procesados de las 
especies domesticas productivas, en concordancia con las normas oficiales mexicanas y normas 
mexicanas respectivas; 
 
XXVIII. Inspeccionar los rastros y otros lugares donde se sacrifiquen especies domésticas 
productivas, para verificar el estricto apego a las normas de la materia; 
 
XXIX. Aplicar las sanciones económicas establecidas en la presente ley, su reglamento y demás 
normatividad vigente, comunicando las mismas a la Secretaría de la Hacienda Pública para que, 
por conducto de sus recaudadoras municipales, se hagan efectivas; 
 
XXX. Promover la constitución de sociedades cooperativas;  
 
XXXI. Celebrar convenios de coordinación y colaboración con la Secretaría de Agricultura y 
Desarrollo Rural, el Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria (Senasica), 
para que la información trazable con la que ésta cuente se integre al sistema informático de 
trazabilidad de las mercancías agropecuarias, acuícolas y pesqueras (SITMA);  


 
7
 
XXXII. Coadyuvar en el control y seguimiento del Sistema oficial de identificación animal que el 
Gobierno Federal opere o implemente, con la finalidad de preservar y mejorar el estatus 
zoosanitario, prevenir riesgos epizootiológicos, combatir el abigeato y generar una base de datos 
para la planeación y evaluación del sector pecuario en el Estado; y 
 
XXXIII. Las demás que establezca la presente ley, su reglamento, los convenios que celebre el 
Titular del Poder Ejecutivo del Estado y demás normatividad aplicable. 
 
Artículo 10 Bis.- La Agencia de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria tendrá  las 
siguientes obligaciones y atribuciones: 
 
I. Proponer al Ejecutivo del Estado, que en el Presupuesto anual de Egresos del Estado se destine, 
recursos suficientes para cubrir sus gastos de administración y operación para los puntos de 
verificación e inspección interna, sitios de inspección e itinerantes, que se encuentren funcionando 
dentro del estado y que operen bajo convenio con la autoridad federal y estatal; 
 
II. Coadyuvar con la Federación, en la aplicación al ámbito estatal, de las leyes, reglamentos, 
normas oficiales mexicanas y normas mexicanas del sector pecuario;  
 
III. Coadyuvar con la Federación, auxiliándose de las organizaciones pecuarias y organismos 
auxiliares de cooperación, en la promoción de esquemas de certificación de productos y 
subproductos pecuarios; así como, la implementación de las campañas zoosanitarias oficiales y 
que por su importancia en la salud pública y económica convengan; 
 
IV. Vigilar, con apoyo de las organizaciones pecuarias y organismos auxiliares de cooperación, que 
en los centros de acopio de los productos y subproductos pecuarios se mantenga la calidad de los 
mismos, a fin de evitar su adulteración, particularmente en lo referente a su composición físico-
química; 
 
V. Inspeccionar los rastros y otros lugares donde se sacrifiquen especies domesticas productivas, 
para verificar el estricto apego a las normas en materia de sanidad y bienestar animal; 
 
VI. Vigilar que los rastros y centros de sacrificio lleven libros de registro que amparen la legal 
procedencia y trazabilidad de los animales que se sacrifican, así como trabajar en la vigilancia 
epidemiológica; 
 
VII. Vigilar y aplicar, en coordinación con la Secretaría de Salud, las disposiciones relacionadas con 
la inocuidad de los alimentos de origen animal, la selección y clasificación de los elementos o 
ingredientes que se utilicen para el consumo animal, así como la aplicación de prácticas de registro 
y etiquetado en todos los productos y subproductos; 
 
VIII. Autorizar el ingreso al Estado de Jalisco de animales, productos y subproductos provenientes 
de otras entidades o del extranjero, una vez comprobado el cumplimiento de los requisitos legales 
de propiedad y en materia zoosanitaria; 
 
IX. Aplicar, a través del personal del Servicio Oficial de Inspección las sanciones establecidas en la 
presente ley, sus reglamentos y demás normatividad vigente, comunicando las mismas a la 
Secretaría de la Hacienda Pública para que, a través de sus recaudadoras municipales, aplique la 
sanción económica que se determine, efectuando, de ser necesario, el procedimiento de ejecución; 
y 
 
X. Las demás que le otorguen la presente ley, los reglamentos y demás normatividad aplicable en 
la materia. 
 
Artículo 11.  La Fiscalía Estatal, las dependencias estatales o municipales, las organizaciones 
pecuarias y los organismos auxiliares de cooperación que señala la ley, apoyarán a la Secretaría, 
en las actividades que sean de su competencia. 
 


 
8
Artículo 12. Corresponde a la Secretaría de la Hacienda Pública del Estado, las siguientes 
atribuciones: 
 
I. Elaborar los formatos de transmisión de propiedad de las especies domésticas productivas, 
productos y subproductos, las órdenes de sacrificio y el formato único de guía de tránsito, con base en 
los requisitos que establezca la Secretaría, cobrando por los mismos el monto señalado en la Ley de 
Ingresos del Estado;  
 
II. Expedir a través de sus oficinas de recaudación municipales a las organizaciones ganaderas locales 
generales y especializadas, los formatos de la guía de tránsito y el de transmisión de propiedad; así 
como, el de las órdenes de sacrificio a través de los inspectores de ganadería; y 
 
III. Hacer efectivas las multas impuestas por la Secretaría por las violaciones a la presente Ley y su 
reglamento, a través de las oficinas de recaudación municipal. 
 
Artículo 13. La Fiscalía Estatal, a petición de la Secretaría o la Agencia, prestará apoyo y auxilio a 
los supervisores regionales pecuarios, inspectores de ganadería y al personal adscrito a los puntos 
de verificación zoosanitarios ubicados en el interior del Estado, proporcionando elementos de 
seguridad en cada uno de ellos para el cumplimiento de sus objetivos y atribuciones. 
 
Artículo 14.-  Son atribuciones de los Ayuntamientos: 
 
I. Proponer a la Secretaría el nombramiento del inspector de ganadería municipal; 
 
II. Fomentar, proteger y difundir la actividad pecuaria en el municipio; 
 
III. Apoyar los programas relativos al mejoramiento pecuario y  a la sanidad animal, control de 
excretas y del medio ambiente en el municipio; 
 
IV. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones legales establecidas en la presente ley y su 
reglamento, conforme a su competencia;  
 
V. Prestar el servicio público de rastro, conforme a la reglamentación aplicable; 
 
VI.  Mantener y fortalecer las actividades inherentes al servicio del resguardo del rastro de acuerdo 
a las necesidades del municipio; 
 
VII. Auxiliar a las autoridades estatales  y al Ministerio Público en la prevención y combate al 
abigeato; y  
 
VIII. Las demás que señale esta Ley, su reglamento y otras disposiciones aplicables. 
 
Artículo 15.-  Son atribuciones de la Secretaría de Salud: 
 
I. Coadyuvar en el cumplimiento de las disposiciones en materia de inocuidad alimentaria de origen 
animal; 
 
II. Supervisar el cumplimiento de las disposiciones higiénicas y sanitarias en los Rastros Municipales 
de conformidad con lo dispuesto por la legislación sanitaria;  
 
III. Verificar la calidad físico-química y microbiológica de los productos y subproductos pecuarios 
para consumo humano; y 
 
IV. Las demás que señale esta Ley, su reglamento y otros ordenamientos jurídicos en materia de 
salud pública. 
 
Artículo 16.- Los supervisores regionales pecuarios tendrán las siguientes obligaciones: 
 
I. Vigilar el estricto cumplimiento de las funciones de los inspectores de ganadería, de los 


 
9
expeditores, así como capacitarlos, asesorarlos y auxiliarlos permanentemente en el desarrollo de 
sus actividades; 
 
II. Informar a la Secretaría y a las autoridades municipales correspondientes, las necesidades de 
apoyo que requieran los inspectores de ganadería y expeditores para el desarrollo de sus 
actividades; 
 
III. Apoyar, en cumplimiento de la legal movilización del ganado, a los inspectores zoosanitarios 
instalados en los puntos de verificación zoosanitarios de su jurisdicción; 
 
IV. Vigilar y apoyar, de manera conjunta con el Presidente Municipal, el inspector de ganadería y el 
representante de la organización pecuaria, la ejecución de las órdenes de realeo y desalojo de ganado 
de predios ajenos, de acuerdo con la orden girada por la Secretaría;  
 
V. Participar, dentro de su región, en los programas que lleve a cabo la Secretaría en apoyo de 
dependencias federales, organizaciones pecuarias y organismos auxiliares de cooperación, para 
implementar campañas sanitarias, control de la movilización y comercialización de las especies 
domésticas productivas, productos y subproductos; 
 
VI. Supervisar los rastros municipales, los centros de acopio privados de las especies domésticas 
productivas y los centros de sacrificio para certificar la legal procedencia del ganado que en estos 
lugares se encuentren; y 
 
VII. Las que le otorguen la presente ley, su reglamento y demás normatividad aplicable. 
 
Artículo 16 bis. Para ser supervisor regional pecuario o inspector de ganadería municipal, se 
requiere acreditar conocimiento en la materia, así como de los requisitos que señala el reglamento 
respectivo. 
 
Artículo 17.- Los inspectores de ganadería municipales, tendrán las siguientes obligaciones y 
atribuciones: 
 
I.  Autorizar con su firma y sello: 
 
a) Las órdenes de sacrificio de las especies domésticas productivas a nombre de la persona que lo 
solicite, previa acreditación de la legítima procedencia y propiedad de las especies domésticas 
productivas; siendo responsable si autoriza el sacrificio de animales que presenten irregularidades en 
su documentación o estén enfermos, por no haber realizado la  inspección física de los animales,  
comparando los datos de las facturas, documentos de transmisión de propiedad y guías de tránsito 
con las características de los animales que vayan a ser sacrificados; y 
 
b) Certificar la solicitud para obtener la Credencial Única Agroalimentaria para introducir ganado a 
los rastros municipales o particulares; 
 
II. Llevar la estadística de precios, movilización y sacrificio de animales de las especies domésticas 
productivas, productos y subproductos en los formatos específicos elaborados para tal efecto por la 
Secretaría; 
 
III Llevar el registro y control de productores pecuarios e introductores en el municipio o localidad; 
 
IV. Inspeccionar los establecimientos públicos de su área de jurisdicción, donde se comercialicen 
especies domésticas productivas, productos o subproductos, así como los rastros y lugares 
autorizados para el sacrificio, tenerías, saladeros e industrias de pieles, reportando a los 
supervisores regionales pecuarios y a las autoridades competentes los hechos que contravengan 
las disposiciones aplicables; 
 
V. Participar en los procedimientos de realeo, así como del recuento de ganado y de animales 
mostrencos, de acuerdo a la normatividad aplicable; 
 


 
10 
VI. Apoyar a las autoridades federales, estatales, municipales, organizaciones pecuarias y 
organismos auxiliares de cooperación en la implementación de campañas zoosanitarias y de 
esquemas para el mejoramiento de la calidad de los productos y subproductos pecuarios; 
 
VII. Hacer constar, mediante la elaboración del acta de hechos correspondientes, los daños 
sufridos en los predios de agricultores o en explotaciones pecuarias, por la invasión de ganado 
ajeno; 
 
VIII. Hacer constar los hechos que la Secretaría, instancias oficiales o particulares le encomienden, 
levantando el acta correspondiente y expidiendo las constancias respectivas; 
 
IX. Coadyuvar con el Ministerio Público en las investigaciones de abigeato y de la comercialización 
ilícita de animales, productos y subproductos, proporcionando los datos e informes que le requieran, 
así como hacer del conocimiento de la autoridad mencionada, a los responsables de estos delitos 
cuando sean sorprendidos en flagrancia; 
 
X. Reportar al supervisor regional pecuario, el sacrificio clandestino de animales de las especies 
domésticas productivas y señalar a las personas que lo realicen, inclusive si lo anterior se lleva a 
cabo en los rastros municipales; 
 
XI. Asesorar a los interesados en el trámite de registro de alta y baja de patentes de medios de 
identificación, procedimientos para llevar a cabo los realeos y recuentos de animales, medios para 
prevenir el abigeato, así como en cualquier otro asunto relacionado con la actividad pecuaria; 
 
XII. Revisar la documentación que ampare la propiedad de animales en lugares de cría, engorda, 
en tránsito, transporte y centros de sacrificio, para en caso de omisión, alteración o dudas 
razonables sobre la legitimidad de dicha documentación y de los propios animales, apoyando a la 
autoridad competente en la retención o decomiso de las especies domésticas productivas; 
 
XIII. Coadyuvar en el control de la movilización, comercialización o sacrificio de animales, 
productos o subproductos, conjuntamente con las autoridades sanitarias, en caso de existir riesgo 
de propagación de enfermedades exóticas, enzoóticas y epizoóticas que afecten la salud animal o 
humana; 
 
XIV. Vigilar que los rastros municipales y centros de sacrificio verifiquen y retengan la documentación 
que ampare la legal procedencia de los animales, previo a la autorización del sacrificio, velando por la 
aplicación de métodos científicos y tecnológicos adecuados para este fin; 
 
XV. Asegurar el ganado mayor que se encuentre en las vías de comunicación estatal, sin pastoreo 
y representen un riesgo; 
 
XVI. Exigir la identificación del ganado bovino con identificadores oficiales autorizados por el 
Gobierno Federal, el uso de documentos con carácter legal y fiscal para acreditar la propiedad, la 
compraventa y la movilización del ganado en su jurisdicción; 
 
XVII. Establecer la revisión del ganado en lugares de cría, engorda, embarque, en tránsito, 
transporte y centros de sacrificio, verificando la legal propiedad y procedencia; 
 
XVIII. Autorizar el sacrificio de semovientes con el estricto cumplimiento de esta Ley, que acrediten 
la legal propiedad con guías de movilización correspondientes a la especie, facturas o documentos 
de transmisión de propiedad y certificados zoosanitarios que establezcan la procedencia y que 
cubran los requisitos de sanidad para el consumo humano, velando por la aplicación de métodos 
científicos y tecnológicos adecuados para este fin; y 
 
XIX. Las demás que determine el reglamento de la ley y demás normatividad aplicable. 
 
Artículo 18.- Para los efectos de esta ley, el Estado de Jalisco se divide en las regiones que señale el 
reglamento de la misma. 
 


 
11 
CAPÍTULO III 
De las Organizaciones Pecuarias 
 
Artículo 19.- La constitución, funcionamiento y disolución de las organizaciones pecuarias se regirán 
por la Ley de Organizaciones Ganaderas y su reglamento. 
 
Artículo 20.- Las organizaciones pecuarias legalmente constituidas,  registradas y debidamente 
regularizadas conforme a la legislación federal, deberán otorgar los servicios de expedición de 
documentación contemplados en la presente Ley y su reglamento, tanto a sus socios activos como a 
los que siendo del municipio no pertenezcan a ninguna otra organización pecuaria local, general o 
especializada existente en el mismo.  
 
La contravención a esta disposición será motivo de aplicación de las sanciones previstas en el capítulo 
correspondiente. 
 
Artículo 21. Los productores pecuarios invariablemente deberán presentar su Credencial Única 
Agroalimentaria vigente expedida por la Secretaría, como requisito previo para realizar los trámites 
de facturación, compra, venta, movilización o sacrificio de las especies domésticas productivas que 
se encuentren marcadas con el medio de identificación previamente registrado ante la propia 
Secretaría. 
 
Artículo 22. La expedición de la Credencial Única Agroalimentaria causará el pago que señala la 
Ley de Ingresos del Estado, debiendo cubrirse el mismo en las oficinas de recaudación estatal, 
ubicadas en los municipios, dependientes de la Secretaría de la Hacienda Pública. 
 
Artículo 23.- Las organizaciones ganaderas tendrán las siguientes obligaciones: 
 
I. Participar en la elaboración, ejecución, evaluación y revisión del Programa Estatal de  Desarrollo  
Pecuario, conforme la convocatoria que expida la Secretaría y de conformidad con las disposiciones 
estatales en materia de planeación, fomento, protección, sanidad, mejoramiento genético y desarrollo 
sustentable; 
 
II. Promover y gestionar toda medida tendiente al mejoramiento de la actividad pecuaria; 
 
III.  Promover las medidas más adecuadas para la protección y defensa de los intereses de los 
productores; 
 
IV.  Asesorar y apoyar técnicamente a sus socios para producir, transformar, industrializar y 
comercializar sus especies domésticas productivas, sus productos y subproductos; 
 
V. Coadyuvar, junto con los organismos auxiliares de cooperación, en la ejecución de campañas 
zoosanitarias para la prevención y combate de las enfermedades de las especies domésticas que 
tengan carácter de exóticas y todas aquellas que se presenten en forma epizoótica, enzoótica o 
esporádica mediante la aplicación de medidas y avances tecnológicos adecuados para obtener su 
diagnóstico, control y erradicación, a fin de obtener una buena sanidad pecuaria local, regional y 
estatal, especialmente cuando estas enfermedades estén clasificadas con carácter de notificación 
obligatoria de acuerdo a la Ley Federal de Sanidad Animal; 
 
VI. Coadyuvar, con las autoridades zoosanitarias y organismos auxiliares de cooperación, en la 
ejecución y observancia de las disposiciones emitidas por las primeras, en lo relativo a la aplicación 
de fármacos, químicos, productos biológicos y aditivos alimenticios o no alimenticios para uso en 
animales o de consumo por éstos; 
 
VII. Apoyar a las autoridades competentes, en la prevención del abuso de los recursos naturales 
disponibles y requeridos en las actividades pecuarias, promoviendo su mejoramiento y explotación 
racional; 
 
VIII. Organizar las exposiciones y concursos pecuarios en el Estado y promover la participación de los  
productores pecuarios sobresalientes en otros Estados o países; 


 
12 
 
IX. Establecer un servicio de estadísticas pecuarias, con carácter permanente del que remitirán copia 
mensual a la Secretaría y proporcionar a las demás dependencias oficiales, todos los datos que le 
sean requeridos;  
 
X.  Actuar, en colaboración con la Secretaría, para vigilar el cumplimiento de esta ley y su reglamento 
en el área de su respectiva jurisdicción; y 
 
XI. Las demás que determine la presente ley y su reglamento. 
  
CAPÍTULO IV 
De los Organismos Auxiliares de Cooperación 
 
Artículo 24.- Los organismos auxiliares de cooperación son las organizaciones e instituciones que, sin 
ser parte de una organización pecuaria conforme a la Ley de Organizaciones Ganaderas, fomentan, 
protegen e incrementan la actividad pecuaria en el Estado de forma no lucrativa y son de manera 
enunciativa, mas no limitativa, las siguientes: 
 
I.  El Consejo Estatal de Desarrollo Rural Sustentable; 
 
II.  El Consejo Estatal Agropecuario; 
 
III. El Comité Estatal para el Fomento y Protección Pecuaria del Estado de Jalisco, S.C.; 
 
IV. La Comisión Estatal para la Erradicación de la Tuberculosis y Brucelosis bovina; 
 
V. Fundación Produce Jalisco A. C.; 
 
VI. Fondo Contingente Fiebre Porcina Clásica de Jalisco S.C.; 
 
VII. El Consejo para el Fomento de la Calidad de la Leche y sus Derivados A.C. (COFOCALEC);  
 
VIII. Las instituciones educativas, técnicas y de investigación;  
 
IX. El Colegio de médicos veterinarios zootecnistas y de ingenieros agrónomos; y 
 
X. Los demás que determine la Secretaría. 
 
CAPÍTULO V 
Del Ejercicio de la Actividad Pecuaria y Clasificación de 
Explotaciones de Ganado Mayor o Menor 
  
Artículo 25.- Se entiende por explotación pecuaria al conjunto de actividades, instalaciones y 
bienes necesarios para la cría, reproducción, producción, aprovechamiento y mejoramiento de las 
diferentes especies productivas domésticas, productos y subproductos de las mismas. 
 
Artículo 26.- Los productores están obligados a manifestar por escrito,  dentro del  término de treinta 
días a partir de la iniciación de sus actividades pecuarias, a la Secretaría los  datos que  se 
especifiquen  en  el reglamento de esta ley. 
 
Artículo 27.- La clasificación de las explotaciones pecuarias será aquella que se establezca en el 
reglamento de la presente Ley, en las normas oficiales mexicanas y en las normas mexicanas. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
De la Propiedad y Movilización de las  
Especies Domésticas Productivas 
 
CAPÍTULO I 
De la Identificación Pecuaria 


 
13 
 
Artículo 28.- Se considera medio de identificación del criador de cualquiera de las especies 
domésticas productivas, productos y subproductos, la figura de herrar, marcas, aretes, tatuajes, 
anillos, pulseras, medios electrónicos, señales o cualquier otro registrado ante la Secretaría y que 
tenga como fin acreditar la propiedad del animal, su explotación, productos y subproductos. 
 
Artículo 29. Es obligatorio para los propietarios de ganado registrar su explotación, marcar e 
identificar sus animales para acreditar su propiedad en los términos que señale la presente Ley; 
con los medios que a continuación se señalan: 
 
l. El Ganado bovino, caballar, mular y asnal deberá ser marcado con la figura de herrar (con hierro 
candente o en frío), marcas, aretes, tatuajes, anillos, pulseras, medios electrónicos; y en su caso 
con cualquier otro sistema de identificación de los animales o acreditación de su propiedad 
registrado ante la Secretaría. 
 
El marcaje deberá hacerse con técnica de marcado permanente y bien definido. 
 
II. El ganado ovino y caprino deberá contar con identificación mediante tatuajes, aretes, marcas, 
señales, medios electrónicos o pulseras;  
 
III. Los conejos, aves domésticas y de combate deberán contar con identificación mediante anillos, 
pulseras, tatuajes o medios electrónicos; tratándose de cajas de abejas a través de una figura que 
los identifique ubicada en los cajones y productos, la cual se registrará ante la Secretaría; y 
 
IV. Los empaques de productos y subproductos de origen pecuario deberán contar con una 
identificación  registrada ante la Secretaría y similar a la de su explotación. 
 
 
Artículo 30.- Para los efectos de la presente ley, se entenderá por: 
 
I. Figura de herrar del criador: el instrumento de herrar a fuego o en frío, con medidas de diez 
centímetros de largo, ocho centímetros de ancho y medio centímetro de grosor en las líneas de 
marcaje, debiendo de estamparse  en la parte superior media del miembro posterior izquierdo del 
animal. 
 
El herrado será  obligatorio para el ganado mayor de siete meses o de menor edad en caso de que 
se vaya a comercializar o movilizar a otros predios que no sean propiedad del criador, marcándolo 
cuarenta y cinco días antes del traslado o de su venta. 
 
Para el caso de compradores de ganado bovino, su marca se deberá estampar en la parte superior 
media del miembro posterior derecho del animal, siendo válida únicamente para ventas futuras, la 
última marca que se haya estampado previa comprobación de su legal adquisición mediante la 
presentación de la factura original o el documento de transmisión de propiedad; 
 
II. Tatuaje: el grabado indeleble, realizado con material colorante y que puede constar de números, 
letras, figuras o marcas previamente registradas ante la Secretaría, para cualquiera de las especies 
domésticas productivas, pudiendo tatuarse en la línea media de la cara interna de la oreja,  labios,  o  
de las encías; para el caso de especies menores también podrá realizarse en la cara interna de la 
pierna derecha posterior del animal;  
 
III. Arete: objeto  sujeto preferentemente a la oreja izquierda del animal y que lo identifica 
individualmente;  
 
IV. Pulseras y anillos: elementos para identificar preferentemente a las aves, de combate y de deporte, 
así como a los conejos;  
 
V. Medio electrónico: el registro a través de un dispositivo que cuenta con código de barras, y se 
introduce en la parte subcutánea, preferentemente en la línea media de la región de la cruz del 
animal; y 
 


 
14 
VI. Otros medios registrados ante la Secretaría. 
 
Artículo 31.- Para registrar una figura de herrar o medios de identificación ante la Secretaría, el 
propietario deberá tener, cuando menos, cinco vientres bovinos o su equivalente en otras especies. 
 
Para efectos del presente artículo, un vientre bovino equivale a: 
 
I. Una yegua; 
 
II. Tres cerdas; 
 
III. Seis cabras; 
 
IV. Seis borregas; 
 
V. Cien gallinas; 
 
VI. Cincuenta conejas; o 
 
VII. Cinco cajas de colmenas de abejas. 
 
Artículo 32.- La Secretaría llevará el registro general de las figuras de herrar o medio de 
identificación para las especies domésticas productivas a que se refiere la presente ley, atendiendo 
a lo siguiente: 
 
I. El registro contendrá los siguientes datos: 
 
a) Nombre, domicilio y teléfono particular, código postal, ubicación del predio, la especie productiva 
doméstica a registrar, el medio o medios de identificación registrados, y en forma opcional, el 
registro federal de causantes del propietario, así como la cédula única de identificación poblacional 
CURP;  
 
b) Fecha de inscripción y demás datos que faciliten la identificación del ganado; y 
 
c) Nombre y domicilio del beneficiario o beneficiarios, en caso de que el productor pecuario designe 
sucesores de su patente, y con ello generará la transmisión de la titularidad de dicho ganado al 
beneficiario o beneficiarios designados. 
 
La designación también se podrá hacer ante notario público, en cualquier momento. 
 
II. La Secretaría, no registrará ningún medio de identificación que sea de fácil alteración, igual o con  
estrecha semejanza con otra ya registrada en el municipio. Se dará preferencia a quien primero 
hubiese solicitado el registro de dicho medio; 
 
III. Quienes se dediquen a la actividad de engorda de cualquiera de las especies domésticas 
productivas en pila, deberán registrar un medio de identificación exclusivamente para esta actividad; el 
engordador deberá acreditar la propiedad de los animales que comercialice con la factura de 
adquisición o del documento de transmisión de propiedad; 
 
IV. Toda persona que se dedique exclusivamente a la introducción de ganado en los centros de 
sacrificio y a la compraventa de cualquiera de las especies domésticas productivas para tal fin, no 
podrá registrar medio de identificación alguno; y 
 
V. Si por  error, dolo u otras circunstancias llegaran a registrarse ante la Secretaría dos o más medios 
de identificación similares, contraviniendo lo dispuesto en este artículo, tendrá  valor  legal  solamente  
el  primer registro, atendiendo a los principios generales de derecho.  
 
A los registros posteriores procede su cancelación y la sanción que corresponda de acuerdo a lo 
señalado por la presente ley. 


 
15 
 
Artículo 32 Bis.-  El productor pecuario tiene la facultad de designar a quien deba sucederle en 
sus derechos sobre la patente, para lo cual bastará que formule una lista de sucesión en la que 
consten los nombres de las personas y el orden de preferencia conforme al cual deba hacerse la 
adjudicación de derechos a su fallecimiento. 
 
La designación del beneficiario o beneficiarios de su patente, podrá hacerse de acuerdo con el 
siguiente orden de preferencia: 
 
I. 
Al cónyuge; 
II. 
A la concubina o concubinario; 
III. 
A una de las hijas o hijos; 
IV. 
A uno de sus ascendientes; y 
V. 
A cualquier otra persona de las que dependan económicamente de él. 
 
Artículo 33.- La Secretaría no autorizará más de un medio de identificación para una sola persona 
dentro de una misma actividad pecuaria en el mismo municipio. 
 
Todos los propietarios de especies domésticas productivas tienen la obligación de refrendar su 
Credencial Única Agroalimentaria cada cinco años bajo el procedimiento que establezca el 
reglamento de esta Ley, de no hacerlo, les será cancelado su registro previo derecho de audiencia. 
 
Artículo 34.- Quedan prohibidas las siguientes acciones: 
 
I. Herrar con plancha llena, con alambre, ganchos, argollas o con fierro corrido, así como desfigurar o 
borrar las figuras, marcas o señales de los animales comprados, debiendo éstos conservar la del 
dueño criador;  
 
II. Herrar, señalar o reseñar ganado con figuras o marcas que no sean de su propiedad, así como 
conceder permiso para herrar, señalar o reseñar cualquier especie doméstica productiva ajena; y 
 
III. Hacer uso de señales conocidas como oreja mocha, que es la cortada desde el nacimiento, la 
media tijera y tira, que se hagan en mas de media oreja; las combinaciones en la misma oreja de dos 
medias tijeras, y dos tijeras y/o tira, y media tijera, así como la combinación de dos tarabillas, en las 
dos orejas o tarabilla y tira tarabilla y media tijera en la misma oreja; el de oreja despuntada con dos 
medias tijeras o con dos tiras, y/o con debanador o medio debanador, combinado con dos medias 
tijeras o dos tiras en la misma oreja y, en general, todas las señales que se corten en más de media 
oreja. 
 
Artículo 35.- Los animales cuyo medio de identificación sea alterado, modificado o encimado serán 
asegurados por las autoridades competentes para la investigación correspondiente, la imposición de la 
sanción y, en su caso, la consignación ante la autoridad que corresponda. 
 
CAPÍTULO II 
De la Acreditación de la Propiedad de  
las Especies Domésticas Productivas 
 
Artículo 36.- La propiedad de las especies domésticas productivas, productos y subproductos para 
fines de sacrificio, movilización, explotación o comercialización,  se acreditará con los documentos que 
a continuación se describen: 
 
I. El documento de transmisión pecuaria de las especies domésticas productivas, productos y 
subproductos que expide la Secretaría de la Hacienda Pública o, en su caso, el original de la 
factura fiscal. El documento de transmisión o la factura fiscal, deberá ser validado debidamente con 
el nombre, firma y sello del expeditor, expedida en el lugar de procedencia de los animales, 
productos o subproductos. 
 
Tratándose de propietarios subsecuentes que hayan adquirido mediante compraventa, deberán 
acreditar la procedencia de las especies domésticas productivas, sus productos o subproductos 


 
16 
con la Credencial Única Agroalimentaria, su patente del medio de identificación o las 
correspondientes originales de las facturas o de los documentos de transmisión de propiedad, 
acompañado de la documentación oficial que acredite la transacción y movilización. 
 
El documento de transmisión de propiedad de las especies domésticas productivas, productos y 
subproductos, no tendrá ningún valor fiscal, lo cual se expresará en el mismo documento; 
 
II. La resolución oficial o de autoridad administrativa de adjudicación, o la sentencia firme, cuando la 
adquisición se derive de sucesiones u otro tipo de juicio; y 
 
III. Para animales, productos y subproductos provenientes de  otros estados o países, con la 
documentación autorizada en la legislación respectiva y acreditada por las autoridades competentes 
para dichas importaciones, debiendo estar validada o visada por los puntos de verificación 
zoosanitarios ubicados en el interior o zonas limítrofes del Estado. 
 
IV. Con los medios que la autoridad establezca, con base en la disponibilidad de innovaciones 
tecnológicas de identificación de ganado. 
 
V. Con la patente de ganadería, del Registro Estatal de la Propiedad Ganadera, para el ganadero 
criador. 
 
La Patente de ganadería, es para uso exclusivo de su propietario, contendrá los datos del 
propietario, de las características de identificación del ganado, de la unidad de producción y del 
inventario del ganado. Se refrendará y actualizará el inventario ganadero cada año en los meses 
de enero y febrero, en las oficinas del SINIIGA. 
 
Artículo 37.- En caso de que un semoviente, granja o cajón de apiario ostente dos o más medios de 
identificación registrados, se considerará propietario a la persona que lo demuestre con la 
documentación legal que reúna los requisitos exigidos por esta ley, su reglamento o en su caso, por 
otros ordenamientos legales aplicables. 
 
Artículo 38.- El registro de los medios de identificación se hará conforme a los siguientes 
lineamientos: 
 
I. Las solicitudes deberán presentarse ante el inspector de ganadería municipal, y una vez certificada, 
se deberá presentar ante la Secretaría, proporcionando el nombre o razón social del propietario, así 
como la descripción del medio de identificación que se pretenda registrar; 
 
II.  La figura de herrar, las  marcas,  señales y cualquier otro medio de identificación debidamente 
registrados, serán de uso exclusivo de su propietario y quien permita que los mismos sean utilizados 
en otras explotaciones pecuarias, será sancionado en los términos de esta ley;  
 
III. Se prohíbe el uso de medios de identificación no registrados y los animales que se marquen 
contraviniendo esta disposición, serán turnados a la Fiscalía Estatal, para que se realicen las 
investigaciones pertinentes respecto a su legal propiedad y una vez resuelto el caso, le será 
aplicada una sanción administrativa independientemente de la sanción penal; y 
 
IV. Deberá acreditar la propiedad o posesión del predio donde se desarrolle la actividad o explotación 
pecuaria. 
 
Artículo 39.- Cuando por cualquier motivo el productor pretenda cambiar o dejar de utilizar un medio 
de identificación, deberá promover la cancelación de su registro con diez días de anticipación, en el 
primero de los casos, y dentro de los treinta días siguientes para el segundo de los casos, a través del 
inspector de ganadería municipal, quien lo hará del conocimiento del supervisor regional para que 
proceda a realizar las modificaciones en el libro de registros respectivo. 
 
En caso de que hubiesen transcurrido tres años sin que exista movimiento de facturación o 
movilización de las especies domésticas productivas, la Secretaría hará la cancelación 
correspondiente, previa solicitud de la organización pecuaria a la que pertenezca y notificando por 


 
17 
escrito al afectado, para que alegue lo que a su derecho corresponda y acredite, en su caso, que sigue 
dedicándose a la actividad pecuaria. 
 
Artículo 40.- No se podrá registrar como productor pecuario a aquella persona que haya sido 
condenada por abigeato o robo de animales; y si cuenta con registro vigente, se procederá a la 
cancelación del mismo. 
 
Artículo 41.- La  propiedad de los productos y demás subproductos pecuarios se acreditará conforme 
a las siguientes disposiciones: 
 
I. Con la factura fiscal o el documento de transmisión de propiedad que demuestre la legalidad de los 
animales sacrificados, adjuntando la orden de sacrificio expedida por el inspector de ganadería, 
debiendo conservarse copia de esta documentación en poder del propietario por un periodo mínimo de 
dos años; 
 
II. Cuando provengan de otros estados con la documentación que se expida oficialmente en el lugar 
de origen; 
 
III. Para el caso de los productos y subproductos que provengan de otros países, se deberá presentar, 
además, el permiso de importación expedido por las autoridades federales competentes; y 
 
IV. Los dueños de saladeros, curtidurías, talabarterías, textiles y demás establecimientos dedicados a 
la industrialización de pieles, productos y subproductos pecuarios, conservarán copia de la 
documentación mencionada en las fracciones anteriores por un periodo de dos años; en caso de que 
tengan en su posesión material sin documentar, será asegurado por la autoridad, y en su caso, puesto 
a disposición del ministerio público para la investigación correspondiente, haciéndose acreedores a las 
sanciones que determine la presente ley y su reglamento sin perjuicio de las sanciones penales a que 
hubiere lugar. 
 
Artículo 42.- Para efecto de tramitar la facturación y documentación de cualquiera de las especies 
domésticas productivas, productos y subproductos se deberá: 
 
I. Realizarla en el lugar de origen, entendiendo por éste el municipio o localidad donde se encuentren 
las especies domésticas productivas, productos y subproductos; y 
 
II. Presentar los certificados zoosanitarios vigentes. 
 
CAPÍTULO III 
De los Animales Mostrencos  
 
Artículo 43.- Para los  efectos de esta ley y su reglamento, se consideran animales mostrencos: 
 
I. El animal orejano, considerado como aquel que no tenga medio de identificación o señal del criador 
en cualquier parte de su cuerpo y que no sea del mismo propietario del terreno en que agosta; 
 
II. Los animales trasherrados y traseñalados, en caso de que no sea posible identificar la marca o 
señal original; 
 
III.  Aquellos  sobre  los  que  su  poseedor  no  pueda demostrar su legítima propiedad;  
 
IV.  Los animales abandonados intencionalmente o perdidos cuyo dueño se ignore; y  
 
V. Aquellos que hubiesen sido declarados como tal o que ostenten medios de identificación que no 
se encuentren debidamente registrados ante la Secretaría de Agricultura y  Desarrollo Rural, en los 
términos de esta Ley y su reglamento. 
 
Artículo 44.- Toda persona que encuentre a un animal identificado o mostrenco en su agostadero, 
carreteras, caminos vecinales o en vías públicas de zonas habitadas, tendrá la obligación de reportarlo 
verbalmente o por escrito a la autoridad municipal o al inspector de ganadería, quien asentará en el 


 
18 
reporte los datos del lugar en que se encuentre el animal y las señas necesarias para su identificación. 
 
Artículo 45.- Queda  prohibido retener a los posibles animales mostrencos por cuenta propia, sin 
orden de autoridad competente, salvo en aquellos casos en los que se encuentren causando daños; 
en tal caso, se retendrán y se dará aviso de inmediato a la autoridad competente para verificar la 
existencia de los animales ajenos, cuantificar los daños causados y proceder con el trámite 
correspondiente. 
 
Artículo 46.- La autoridad municipal o el inspector de ganadería, al recibir reporte de uno o varios 
animales mostrencos, identificados o no, realizará las siguientes acciones: 
 
I. Mandará asegurar el animal en el corral destinado para estos casos o bien en el terreno en que fue 
encontrado, si en él está seguro y no representa peligro para personas u otros animales, siempre que 
su traslado a otro lugar implique un demérito considerable para el animal; 
 
II. Realizará la identificación del animal, a efecto de fijar en un lugar visible de la Presidencia 
Municipal y otros lugares de concurrencia pública, una copia del reporte a que se refiere la fracción 
anterior que contenga la descripción general del animal, a fin de lograr la localización del 
propietario; 
 
III. Remitirá dicho reporte por escrito al supervisor regional de ganadería, quien a su vez, notificará a la 
Secretaría, a la organización pecuaria local, general o especializada y a las uniones regionales 
respectivas del Estado o Estados vecinos, en caso de que colinde el municipio con  alguno de ellos; 
 
IV. La Secretaría cotejará el medio de identificación del animal, con los que tenga en su registro 
general de medios de identificación; 
 
V. Cuando por cualquier medio el propietario logre ser identificado, se le notificará por conducto del 
inspector de ganadería, para que en un plazo no mayor a cinco días naturales recoja al animal, previa 
la comprobación de la propiedad, el pago de agostadero y la cantidad que por uso de corral, daños 
ocasionados y de alimentación establezca la Ley de Ingresos Municipal correspondiente; 
 
VI. En caso de no haberse obtenido la identificación del propietario o el animal no haya sido recogido 
en el plazo señalado, la Secretaría lo declarará formalmente mostrenco, procediendo a emitir lugar, 
fecha y hora para el remate del mismo, notificando dicho comunicado a las organizaciones pecuarias a 
que se refiere la fracción III, exhibiéndolo así mismo en la Presidencia Municipal y otros lugares de 
concurrencia pública; 
 
VII. Si antes de que se lleve a cabo el remate aparece el propietario, se procederá conforme a la 
fracción IV; en caso contrario, se efectuará el remate conforme al procedimiento que señala la ley; y 
 
VIII. El remate se llevará a cabo en subasta pública, exclusivamente en la cabecera municipal. 
  
Artículo 47.- El remate  de los  animales  mostrencos se llevará a cabo cumpliendo las bases 
siguientes: 
 
I. Será presidido por el Presidente Municipal o quien éste designe, debiendo estar presentes los 
directivos de la organización pecuaria local, el supervisor regional pecuario y el inspector de 
ganadería; 
  
II. La postura legal será señalada de manera conjunta, por el Presidente Municipal o su representante, 
por el supervisor regional y por el inspector de ganadería municipal correspondiente, apoyándose para 
tal efecto, en el tabulador que emita la Secretaría, de acuerdo a los principales centros de compra-
venta de animales de la región o del Estado; 
 
III. Se levantará el acta correspondiente de subasta, en la cual  constará el lugar, día y hora del 
remate, nombre de la persona a quien haya sido adjudicado el semoviente y el precio pagado por él; 
dicha acta será firmada por los que intervinieron, entregando una copia de la misma a cada uno de 
ellos; 


 
19 
 
IV. Al comprador se le entregará el original del acta, misma que le servirá de documento de 
transmisión de propiedad, para los efectos legales correspondientes; 
 
V. Queda estrictamente prohibido, por parte de los administradores, empleados de rastros, 
funcionarios municipales y los parientes por afinidad o consanguíneos de éstos hasta el segundo 
grado, la adquisición por sí o por interpósita persona, de los animales mostrencos rematados; y  
 
VI. El producto de lo recaudado en la subasta, ingresará a las oficinas encargadas de la hacienda 
municipal. 
 
Artículo 48.- La Secretaría elaborará un registro de animales mostrencos, en donde se asentarán 
las ventas efectuadas mediante el remate correspondiente. 
 
Artículo 49.- Los animales mostrencos que sufran una enfermedad contagiosa o que, por alguna 
circunstancia, no puedan conservarse vivos, se sacrificarán, previa certificación de un médico 
veterinario oficial o aprobado y con la autorización del supervisor regional pecuario, cumpliendo para 
tal efecto, con las normas que establezca la legislación en materia de sanidad animal. 
 
CAPÍTULO IV 
De la Movilización, Control y Vigilancia de las 
especies pecuarias, sus productos y subproductos 
 
Artículo 50.-Toda persona que pretenda movilizar cualquiera de las especies domésticas 
productivas, productos y subproductos, dentro del Estado o hacia otras entidades, deberá observar 
lo siguiente: 
 
I. Obtener en el lugar de origen donde se encuentren las especies domésticas productivas el 
formato único de guía de tránsito, documento que autoriza la legal movilización, para lo cual se 
deberá presentar ante el expeditor de la asociación ganadera local correspondiente, su Credencial 
Única Agroalimentaria vigente; dicho formato contendrá los siguientes datos: 
 
a) Nombre, domicilio y teléfono particular, código postal, número y figura de la patente y firma del 
criador o propietario del ganado; 
 
b) Nombre, lugar y procedencia de la explotación de las especies domésticas productivas; 
 
c) Motivo de la movilización; 
 
d) Número de folio; 
 
e) En su caso, la Organización pecuaria a la que pertenece; 
 
f) En forma optativa el Registro Federal de Contribuyentes y la Clave Única del Registro 
Poblacional; CURP; 
 
g) Número de Credencial Única Agroalimentaria, así como el vencimiento de la misma; 
 
h) Nombre y domicilio particular del destinatario y en su caso registro federal de contribuyentes; 
 
i) Nombre y ubicación de la explotación, municipio y estado y/o rastro de destino; 
 
j) Datos de la especie doméstica productiva, productos y subproductos que se movilizan, cantidad,  
número de factura, especie, raza, color, sexo, edad y especificar cantidad en kilos o en piezas; 
 
k) Nombre, firma y sello del emisor que avala la expedición de la documentación; y 
 
l) Número del folio del certificado zoosanitario emitido por la autoridad sanitaria; 


 
20 
 
II. Todos los animales que se introduzcan vivos al Estado, sus productos y subproductos, deberán 
cumplir con los requisitos sanitarios que establece la normatividad federal y comprobar, mediante 
la presentación de los certificados correspondientes, que se encuentran libres de enfermedades, 
en proceso de erradicación o las declaradas como libres dentro del Estado; los bovinos, ovinos y 
caprinos  deberán venir acompañados del permiso de internación con base en el protocolo  que 
para tal efecto emita la Agencia.  
 
III. Todos los productos y subproductos, ya sea que se encuentren en canal, en piezas, empacados 
en cajas, en pastas o procesados, deberán pasar por los puntos de verificación zoosanitarios que 
se encuentran localizados en el interior y zonas limítrofes del Estado, no se podrán movilizar o 
comercializar sin la comprobación correspondiente;  
 
IV. La movilización de las especies domésticas productivas, productos y subproductos que por su 
volumen tengan que transportarse en dos o más unidades, requerirá cada una de ellas de guía de 
tránsito, del documento de transmisión de propiedad o factura y de certificados zoosanitarios por 
separado, cumpliendo los requisitos del presente artículo; y 
 
V. En caso de que el vehículo en tránsito sufra daño mecánico, volcadura u otras causas que 
impidan la movilización señalada en la fracción anterior, el conductor deberá dar aviso inmediato al 
punto de verificación zoosanitario más cercano para que éste conozca de los hechos. 
 
Artículo 50-Bis. En el caso de movilización de ganado equino, mular o asnal cuyo propósito sea 
trabajo, deporte y espectáculo, la Secretaría emitirá una tarjeta de tránsito pecuario individual, con 
fines exclusivos de permitir su movilización en el interior del estado de Jalisco, de manera optativa 
en sustitución del documento de guía de tránsito, la cual contendrá la reseña detallada de las 
particularidades del animal y otro tipo de imágenes que para tal  efecto se especifiquen en el 
reglamento de esta ley, así como los datos del propietario. Dicha tarjeta será expedida en apego a 
los requisitos que dicho reglamento establezca y el pago de derechos que por este concepto 
contemple la Ley de Ingresos del Estado vigente, no teniendo validez para la acreditación de la 
legal propiedad del animal respectivo. 
 
Dicha tarjeta tendrá vigencia de dos años y deberá renovarse al término de la misma o cuando 
hubiere un cambio de propietario o modificación sustancial en las características del animal; podrá 
cancelarse por infracciones graves a esta ley o su reglamento, sin concurso de las demás 
sanciones que merezca la falta.  
 
En caso de movilizarse fuera del estado de Jalisco, deberá acatarse lo dispuesto por la legislación 
aplicable en la jurisdicción de los estados de tránsito y destino. 
 
La Secretaría podrá restringir lo dispuesto en el presente artículo por el tiempo que considere 
conveniente únicamente por motivos de sanidad, dictando el acuerdo correspondiente, en el que 
funde y motive la causa temporal de la medida y divulgándola públicamente. 
 
Artículo 50 Ter.- El identificador del ganado bovino, el herrado o marcaje y la clave de la Unidad 
de Producción Pecuaria (UPP) o Prestador de Servicios Ganaderos (PSG), del Sistema Nacional 
de Identificación Oficial, las guías de movilización correspondientes a la especie serán la base 
metodológica del control de movilización del ganado bovino, la rastreabilidad y trazabilidad, para la 
preservación y mejoramiento del estatus zoosanitario, prevención de epizootias, combatir el 
abigeato y la integración de un banco de datos que permita control estadístico, para la 
programación y evaluación del sector pecuario. 
 
Artículo 50 Quáter.- La Secretaría, la Agencia, las autoridades municipales y las organizaciones 
ganaderas, implementarán un programa de vigilancia en carreteras, caminos, puntos de 
verificación e inspección, en casetas, volantas, rastros y demás lugares en donde se críe, engorde, 
acopie, sacrifique o beneficie el ganado. 
 
Artículo 50 Quinquies.- Toda especie de ganado bovino deberá estar debidamente herrado y 
aretado con identificadores oficiales, y con la documentación oficial se deberá acreditar la 


 
21 
propiedad y la autorización de movilización de origen; aquellos que carezcan de identificador o no 
cumplan con las normas de esta Ley, podrán ser acreedores  a sanciones o retención según lo 
dispuesto en el Reglamento. 
 
El herrado sólo será obligatorio para el ganado bovino a partir de los siete meses de nacido. 
 
En los casos en que los productores realicen el trasherrado de ganado, deberán notificarlo a la 
Secretaría y al inspector de ganadería por escrito, asentando el dibujo del herrado dentro de los 
quince días posteriores. 
 
Artículo 50 Sexies.- De conformidad a las disposiciones de sanidad animal aplicables a la 
mercancía regulada, se verificará e inspeccionara la movilización del ganado bovino, provenientes 
de otras entidades y en las diferentes regiones del Estado, para cuidar la conservación del estatus 
zoosanitario y su posicionamiento como zonas libres de enfermedades, lo que permite la 
comercialización y movilización hacia otros Estados o el extranjero; con base en el protocolo  que 
para tal efecto emita la Agencia. 
 
Artículo 50 Septies.-  El Titular del Poder Ejecutivo, en el Presupuesto Anual de Egresos del 
Estado deberá destinar recursos suficientes para cubrir gastos de implementación, administración y 
operación del programa de control de movilización pecuaria y combate del delito de abigeato en el 
Estado. 
 
Artículo 50 Octies. El transporte y movilización de animales por urgente y obvia necesidad 
derivada de una eventualidad o incidencia será considerada como movilidad ganadera emergente, 
por tal motivo se dispensará la Guía REEMO, siempre y cuando no sea con fines de 
comercialización y se realice en los casos y condiciones siguientes:  
 
Las movilizaciones de ganado de cualquier edad, cuando se realicen entre predios que 
pertenezcan a la misma Unidad de Producción Pecuaria (UPP) de un mismo propietario; que estén 
ubicados dentro del mismo municipio; permitiéndose un máximo de cuatro cabezas de ganado 
bovino en cualquier modalidad de transporte.  
 
El productor pecuario podrá movilizar el ganado bovino de su propiedad, sin necesidad de obtener 
el formato único de guía REEMO; siempre y cuando cumpla con los siguientes requisitos: 
 
I. Portar la Credencial Única Agroalimentaria vigente; 
 
II. Contar con al menos uno de los identificadores individuales SINIIGA (arete o botón);  
 
III. Presentar la relación o concentrado de identificadores oficiales de UPP de origen donde 
aparezca el identificador del animal o animales a movilizar, expedido por la ventanilla oficial de la 
autoridad competente, sellado y firmado en original; 
 
IV. Marcado permanente con la figura de herrar que ampare la propiedad cotejada con la 
Credencial Única Agroalimentaria vigente; 
 
V. Para animales con otras figuras de herrar deberá presentar la factura original o el documento de 
transmisión de propiedad; 
 
VI. En caso de no ser propietario del o los animales, presentar poder especial otorgado ante Notario 
Público conferido por el propietario. 
 
Artículo 51.- Cualquier persona que movilice animales de las especies domésticas productivas, sus 
productos y subproductos, con fines manifiestos de comercialización, sin ampararlos con las guías de 
tránsito, facturas o documentos de transmisión de propiedad y permisos  respectivos, será  
sancionado de  conformidad  a  lo  que se establece esta ley y su reglamento. 
 
Artículo 52.- Todo animal, productos o subproductos que vengan de otra                          
                                                                                             


 
22 
                                                                                                    
la evidencia del cumplimiento con disposiciones zoosanitarias, de clasificación e información 
comercial establecidas por la autoridad en la materia, los bovinos, ovinos y caprinos  deberán venir 
acompañados del permiso de internación con base en el protocolo que para tal efecto emita la 
Agencia. 
  
Artículo 53.- Quienes movilicen animales de las especies domésticas productivas, productos y 
subproductos, tendrán la obligación de tomar las medidas de seguridad y cuidados que a continuación 
se establecen: 
 
I. Detenerse de manera obligatoria en los puntos de verificación zoosanitarios, para que se les 
revisen los animales y visen las guías de tránsito, facturas o documentos de transmisión de 
propiedad y certificados zoosanitarios; todos los datos asentados en las guías deberán coincidir 
con las características de los animales, productos y subproductos en circulación; en caso contrario, 
se asegurará el transporte, el embarque y al conductor, para que se hagan las investigaciones 
pertinentes, procediendo los inspectores zoosanitarios a reportar al supervisor regional pecuario y 
a la autoridad competente para que conozca de los hechos; y 
 
II. Cuando la movilización sea por arreo de animales, se tomarán las siguientes medidas y 
prevenciones: 
 
a) Separar inmediatamente los animales extraños, que se junten a la partida que conducen y dejarlos 
en los lugares en que se encontraban; 
 
b) Dejar cerradas las puertas de los potreros por donde atraviesa el ganado y reparar los daños 
que ocasionen los animales que conducen; 
 
c) Prever la colocación de señalamientos de seguridad cuando crucen o circulen por vías de 
comunicación federales, estatales o municipales; y 
 
d) El contingente se podrá auxiliar de vehículos o remolques para traslado de animales bovinos 
imposibilitados para caminar durante el trayecto. 
 
Artículo 54.- Se prohíbe el tránsito de animales enfermos; si alguno de ellos se enfermara durante 
la movilización, será detenida toda la partida en los puntos de verificación zoosanitaria, cuyo 
personal deberá proceder de la siguiente manera: 
 
I. Solicitar el apoyo del supervisor regional pecuario para que conozca los hechos y proceda a la 
toma de acciones pertinentes; 
 
II. Reportar y solicitar el apoyo a la autoridad federal sanitaria, para que proceda conforme a la 
normatividad sanitaria animal aplicable; y 
 
III. Reportar y solicitar el apoyo en forma inmediata a la autoridad municipal para que conozca los 
hechos y brinde el apoyo correspondiente. 
 
Artículo 55.- Se prohíbe apacentar animales a orillas de las carreteras, calles, caminos vecinales y 
demás vías públicas; los que se encuentren serán recogidos por las autoridades municipales 
correspondientes y el dueño será sancionado conforme lo señale la ley y su reglamento.  
 
CAPITULO V 
De los Recuentos y Realeos 
 
Artículo 56.- Para los  efectos de esta ley se entiende por: 
 
I. Recuento: la reunión que los productores hacen del ganado que agosta en terrenos de su 
propiedad o de los cuales tenga posesión, con objeto de verificar la cantidad de semovientes que 
les pertenecen; y 
 


 
23 
II. Realeo: la separación y desalojo del ganado encontrado en sus terrenos, realizado a petición del 
propietario o legítimo posesionario, que mediante el recuento resultó ser ajeno. 
 
Artículo 57.- Pueden efectuar el recuento las partes interesadas enterando al Inspector de 
Ganadería de la localidad, al supervisor regional pecuario o a la Secretaría. 
 
Artículo 58.- Para llevar a cabo un realeo de ganado, todo propietario, comunero, ejidatario o 
legítimo poseedor, deberá recabar la autorización de la Secretaría a través del inspector de 
ganadería, para que en forma conjunta con la autoridad municipal, se realice el acto, siempre que 
se justifique la razón, causa o circunstancia del mismo. 
 
Artículo 59.- Quien solicite la realización de un realeo, deberá hacerlo por escrito ante el inspector 
de ganadería, quien a su vez remitirá la solicitud por conducto del supervisor regional pecuario a la 
Secretaría, y entregará copia a la autoridad municipal, organización pecuaria correspondiente y al 
Ministerio Público.  
 
Recibida la solicitud y previo a determinar sobre la procedencia del realeo, la Secretaría realizará la 
investigación correspondiente, debiendo integrar el expediente respectivo en los términos de este 
capítulo y conforme a lo que se establezca en el reglamento. 
 
Artículo 60.- Cuando los semovientes fueren identificados como propiedad de persona domiciliada en 
el mismo municipio, o bien, al cuidado de persona conocida del lugar, el inspector de ganadería, bajo 
su estricta responsabilidad, deberá notificarle de inmediato, anexando copia de la solicitud de realeo, 
previniéndole que de no tomar las medidas necesarias para el desalojo y reubicación del ganado en 
forma voluntaria y dentro de las 72 horas siguientes, se considerarán animales mostrencos y se 
procederá a realizar el realeo solicitado, y consecutivamente, al remate conforme lo señala la ley, sin 
que sea necesaria notificación posterior. 
 
Artículo 61.- El realeo se efectuará en presencia del Presidente Municipal o la persona que éste 
designe, con la participación del supervisor regional, el inspector de ganadería, el solicitante y el 
representante de la organización pecuaria acreditada en el lugar, con el apoyo del Ministerio Público 
cuando fuere asignado. 
 
De los hechos se levantará acta circunstanciada que suscribirán las personas referidas en el párrafo 
anterior en compañía de dos testigos de asistencia y de las demás personas que se juzgue 
conveniente. 
 
Artículo 62.- Una  vez  llevado  a  cabo  el  realeo,  se remitirá a la Secretaría  copia del acta 
circunstanciada a que se refiere el artículo anterior, señalando el  número total de cabezas que fueron 
objeto del realeo, especie, raza, sexo, color y medio de identificación respectivo. 
 
Artículo 63.- Los semovientes extraños, se reunirán en lugares adecuados y no podrán ser detenidos 
más de 72 horas; si en este término no comparecen los dueños o sus representantes, quienes 
deberán haber sido notificados de la situación de sus semovientes, serán considerados como 
mostrencos y se procederá a su remate conforme lo señala la ley. 
 
Artículo 64.- Al recuperar el propietario los semovientes que fueron realeados y acreditar su 
propiedad, procederá al pago de los gastos que se ocasionaron por manutención y daños, mismos 
que serán determinados de manera conjunta por la autoridad municipal, el supervisor regional, el 
inspector de ganadería y el representante de la organización pecuaria local. 
 
Artículo 65.- Cuando se solicite un realeo de ganado y exista duplicidad de títulos o documentos que 
acrediten la propiedad o posesión del terreno afectado, de tal manera que no pueda determinarse con 
claridad sobre ello o exista duda fundada, la Secretaría se abstendrá de autorizar el realeo solicitado 
hasta en tanto no se determine, mediante la autoridad competente, la legitima propiedad o posesión 
del terreno. 
 
En los mismos términos, no podrá autorizarse realeo alguno, cuando exista un conflicto o litigio de 
cualquier índole en trámite y no concluido, relacionado con el terreno o los semovientes. 


 
24 
 
Artículo 66.- Para acreditar la legítima posesión del terreno al momento de solicitar la realización 
de un realeo de ganado, deberá hacerse en los términos de esta Ley y conforme a las 
disposiciones del derecho supletorio. 
 
Los animales recuperados en el proceso de realeo que resulten ser mostrencos, se subastarán 
conforme a lo establecido en la presente ley. 
 
Artículo 67.- Iniciado un realeo, éste no podrá suspenderse sino por las siguientes causas, a juicio 
de la autoridad que lleve a cabo la ejecución: 
 
I. Caso fortuito o fuerza mayor; y 
 
II. Cuando se ponga en riesgo evidente la integridad de los que en él intervienen. 
 
CAPÍTULO VI 
Disposiciones Adicionales 
 
Artículo 68.- Los dueños de animales de las especies domésticas productivas muertos en las vías 
públicas, estarán obligados a recogerlos e incinerarlos en un plazo no mayor a 24 horas y serán 
responsables de los daños que hayan ocasionado a terceros en sus propiedades o personas, con 
independencia de las sanciones administrativas a que se hagan acreedores en caso contrario. 
 
Artículo 69.- Es obligación de los dueños de predios rústicos o de cualquier tipo de tenencia, cercarla 
en sus áreas colindantes y mantener esta estructura en buen estado. 
 
Deberán construir parrillas o guarda ganado en los lugares de acceso colindantes con un predio 
ganadero, agrícola o vía pública, a fin de evitar las introducciones o salidas de los animales. 
 
Artículo 70.- Cuando se introduzca ganado a un terreno ajeno y cercado, el propietario del terreno 
deberá reunir y depositar los animales en un lugar de separo, dando aviso a su propietario para que lo 
recoja; en caso de que el ganado haya causado algún tipo de daño, deberá dar aviso al inspector de 
ganadería y a la autoridad municipal, poniendo a su disposición el ganado, quienes procurarán 
conciliar con ambas partes, a efecto de que la cuantía de los daños causados se estimen mediante 
convenio entre las mismas. 
 
Si las partes no llegaren a un acuerdo, se solicitará el avalúo de la organización pecuaria local. 
 
El supervisor regional pecuario, en conjunto con el inspector de ganadería y la autoridad municipal, 
emitirá la resolución y requerirá al dueño de los animales para que proceda a cubrir la cantidad 
emitida; en caso de no hacerlo, se entregará el ganado a su dueño, quedando a salvo el derecho 
del afectado para que ocurra a la autoridad judicial competente. 
 
TÍTULO TERCERO 
Del Desarrollo Pecuario 
 
CAPÍTULO I 
De los Programas de Desarrollo Pecuario 
 
Artículo 71.- La Secretaría ejecutará, inducirá, coordinará y concertará acciones de desarrollo 
pecuario, teniendo como base las necesidades de los productores, así como los resultados de 
investigaciones realizadas por la misma Secretaría y aquellas aportadas por las organizaciones 
pecuarias y organismos auxiliares de cooperación, conforme a las previsiones del Programa Estatal de 
Desarrollo Pecuario. 
 
Artículo 72.- El Programa Estatal de Desarrollo Pecuario, considerará entre sus acciones: 
 


 
25 
I. El establecimiento de estrategias y acciones que promuevan el fortalecimiento y desarrollo de cada 
una de las etapas de las cadenas productivas de las especies domésticas productivas, productos y 
subproductos, con el fin de apoyar los programas de fomento pecuario en el Estado; 
 
II. La elaboración de proyectos de centros de cría y de unidades de producción pecuaria en 
coordinación con las autoridades federales y organizaciones pecuarias del Estado;  
 
III. La elaboración de proyectos para rastros Tipo Inspección Federal, frigoríficos, pasteurizadoras, 
plantas procesadoras de alimentos balanceados, unidades de producción lechera, lanera, avícola y 
apícola, centros de acopio de carne, leche, miel, cera, pieles, lana y demás productos y subproductos 
pecuarios;  
 
IV. La adopción de normas oficiales mexicanas y normas mexicanas que deriven en el desarrollo del 
sector pecuario del Estado; y 
 
V. Todas aquellas acciones que estén encaminadas al desarrollo de la actividad pecuaria en la 
entidad. 
 
CAPÍTULO II 
De la Adaptación, Conservación y Mejoramiento  
de las Tierras para Fines Pecuarios 
 
Artículo 73.- Es de interés público la conservación y adaptación de terrenos para agostaderos, la 
regeneración de pastizales, la reforestación de montes aprovechables para los fines específicos 
pecuarios, la implementación de programas tendientes a la captación y aprovechamiento de aguas 
pluviales para uso pecuario, así como la formación de potreros inducidos, de conformidad con las 
disposiciones de orden ecológico y territorial aplicables en la zona. 
 
Con base en lo anterior, la Secretaría proporcionará apoyos a los productores pecuarios, asesoría, 
maquinaria, recursos económicos e insumos para la elaboración y ejecución de los programas que 
integren para su aprovechamiento. 
 
Artículo 74.- Para la debida interpretación de este capítulo, se considera tierra para agostadero o para 
fines pecuarios, aquellos terrenos cubiertos de vegetación y cuyo uso principal es el de pastoreo o 
ramoneo de los animales, de la fauna silvestre, y que por su naturaleza, ubicación y potencial permiten 
destinarlos para dichos fines; mismos que se clasifican a continuación: 
 
I. Pastizales o pradera nativa: los terrenos compuestos por vegetación nativa, ya  sea herbácea, 
arbustiva o arbórea, utilizable todo el año; 
 
II. Pradera perenne: el terreno compuesto por vegetación inducida, irrigada sólo con la humedad de la 
lluvia y que puede aprovecharse todo el año; 
 
III. Pradera de riego: el terreno compuesto por vegetación inducida, irrigada y sujeta a prácticas 
agronómicas, con el fin de lograr una producción intensiva durante todo el año o parte de él; y 
 
IV. Pradera de temporal: el terreno compuesto por vegetación inducida de crecimiento anual, que 
depende únicamente de la humedad disponible durante la época de lluvia y que puede ser cortada o 
utilizada directamente, para la alimentación del ganado. 
 
Artículo 75.- Los productores, propietarios o beneficiarios de tierras con pastizales, recibirán asesoría, 
apoyos económicos, insumos, prestación de maquinaria y colaboración técnica de la Secretaría, de 
acuerdo a sus posibilidades presupuestales para: 
 
I. Aprovechar y mejorar la condición de productividad de su pastizal; 
 
II. Evitar la destrucción de la fauna silvestre, los árboles y las plantas útiles, que se encuentren en  su 
pastizal; 
 


 
26 
III. Prevenir y contrarrestar la erosión del suelo mediante la utilización adecuada del recurso forrajero y 
obras de conservación; 
 
IV. Construir y conservar sus cercas o lienzos en buen estado y costear éstas, por partes iguales con 
los colindantes, utilizando para ello los mejores materiales de la región disponibles, con un mínimo de 
cuatro hilos de alambre de púas o seis, en caso de ganado ovino o caprino; 
 
V. Hacer guardarraya, para protección de incendios;  
 
VI. Ajustarse a las leyes federales y estatales en caso de decidir destinar los terrenos a diferente uso;  
 
VII. Elaboración de obras de recuperación y captación de aguas pluviales, para su aprovechamiento 
como abrevaderos o para riego, en las áreas descritas en las fracciones anteriores; y 
 
VIII. Las demás que, a juicio de la Secretaría, sean necesarias para el fortalecimiento de las áreas 
agrícolas de los productores pecuarios. 
 
CAPÍTULO III 
Del Mejoramiento Genético 
 
Artículo 76.- Se declara de utilidad pública el mejoramiento genético de las especies bovino, 
caballar, caprino, ovino, porcino, aves, conejos, abejas y otras especies domésticas productivas no 
mencionadas, pero no limitadas. 
 
Artículo 77.- El Gobierno del Estado de Jalisco, por conducto de la Secretaría en coordinación con las 
organizaciones pecuarias y organismos auxiliares de cooperación, estructurará, elaborará, ejecutará y 
evaluará los programas de mejoramiento genético de las especies productivas domésticas que se 
producen en el Estado. 
 
Artículo 78.- La Secretaría, en apoyo a los productores y con el objeto de mejorar la productividad 
pecuaria, promoverá: 
 
I. La introducción de sementales y vientres de razas mejoradas y genéticamente adaptables a las 
diversas regiones, mediante canje o compra-venta a precios accesibles;  
 
II. Todos los programas de tecnología genética avanzada, tanto de organismos federales, estatales, de 
investigación y de educación, que tengan como resultado el mejoramiento genético de las especies 
domésticas productivas; y 
 
III.  El apoyo con semen, embriones e insumos para estimular el uso de la práctica de la inseminación 
artificial y del trasplante de embriones. 
 
CAPÍTULO IV 
De la Educación, Capacitación e Investigación Pecuaria 
 
Artículo 79.- La Secretaría organizará al menos una vez al año, en coordinación y con el apoyo de las 
organizaciones ganaderas y los organismos auxiliares de cooperación, cursos elementales sobre 
legislación pecuaria, veterinaria y de sanidad animal, destinándose a la preparación de los 
supervisores regionales pecuarios e inspectores de ganadería municipales, expeditores acreditados y 
personal adscrito a los puntos de verificación zoosanitarios, así como a los propios consejos directivos 
de las organizaciones pecuarias generales o especializadas para el mejor desempeño de sus cargos.  
 
Artículo 80.- La Secretaría en coordinación con las organizaciones ganaderas y los organismos 
auxiliares de cooperación, implementará cursos de capacitación, talleres, conferencias y seminarios en 
materia de normatividad, calidad, industrialización, transformación, productividad e inocuidad, 
destinados a los productores pecuarios.  
 
CAPÍTULO V 


 
27 
De las Ferias y Exposiciones 
 
Artículo 81.- Las organizaciones pecuarias, con el asesoramiento del Gobierno del Estado, 
organizarán exposiciones municipales, regionales y estatales en los lugares que juzguen 
convenientes, con el objeto de estimular el mejoramiento de especies pecuarias, en todas sus razas 
apegándose a la legislación aplicable para estos eventos. 
 
El Ejecutivo del Estado, apoyará la participación de los productores en las exposiciones y concursos 
que se realicen fuera del país. 
 
CAPÍTULO VI 
Del Reconocimiento al Mérito Pecuario 
 
Artículo 82.- El reconocimiento al mérito pecuario es el estímulo anual que el Gobierno del Estado 
entrega a los productores más destacados dentro de su rama y especie doméstica productiva, 
conforme a las siguientes bases y a lo dispuesto por el Reglamento de la ley: 
 
I. La Secretaría, con tres meses de anticipación al 21 de octubre de cada año, emitirá convocatoria a 
las uniones regionales registradas; 
 
II. Las uniones regionales, de entre sus organizaciones, propondrán a los productores que se hayan 
destacado por su contribución en el fomento y desarrollo en alguno de los siguientes aspectos: 
 
a) Calidad de la especie o raza; 
 
b) Sanidad; 
 
c) Mejoramiento genético; 
 
d) Nutrición; 
 
e) Eficiencia en el manejo zootécnico; 
 
f) Control de la contaminación; 
 
g) Modernización; y 
 
h) Los demás que se establezcan en la convocatoria respectiva; y 
 
III. La Secretaría, en conjunto con la unión regional respectiva y la autoridad federal competente, 
decidirá los tres productores, por unión regional, que se hayan hecho acreedores al reconocimiento, el 
cual será entregado en la fecha señalada en la fracción I. 
 
Artículo 83.- El reconocimiento al mérito pecuario consistirá en apoyos económicos o técnicos, 
conforme a las posibilidades presupuestales de la Secretaría. 
 
TÍTULO CUARTO 
Sanidad Pecuaria y Medidas Profilácticas 
 
CAPÍTULO I 
De la Sanidad Animal 
 
Artículo 84.- Se declaran de interés público el diagnóstico, detección, prevención, control y 
erradicación de las enfermedades y plagas que afecten a las especies domesticas productivas, 
productos y subproductos, así como el control de la entrada, salida y movilización interna de los 
mismos en el Estado, sin perjuicio de lo que a este respecto establezcan la Ley Federal de Sanidad 
Animal y otros ordenamientos legales aplicables. 
  
Artículo 85.- Corresponde al Ejecutivo del Estado, en los términos de este ordenamiento, la 


 
28 
protección de las especies pecuarias contra enfermedades infectocontagiosas, que existan o 
aparezcan en la entidad y que en forma enunciativa y no limitativa, se establezcan en el reglamento de 
esta ley y demás ordenamientos legales aplicables. 
  
Artículo 86.- En caso de muerte de animal ocasionada por enfermedad de las mencionadas en el 
reglamento de esta ley y demás ordenamientos aplicables, el productor pecuario deberá apegarse 
estrictamente a lo determinado en los mismos. 
 
Artículo 87.- En apoyo a las medidas zoosanitarias de la Legislación Federal, quedan prohibidas las 
siguientes acciones: 
 
I. Sacar o introducir al Estado animales de las especies domésticas productivas o silvestres, productos 
o subproductos de los mismos, procedentes de regiones, otras entidades o del extranjero, en las que 
esté comprobada la existencia de una enfermedad infecto-contagiosa contemplada en el reglamento 
de la ley y demás disposiciones legales aplicables o alguna otra que se declare como emergente por 
las autoridades federales en materia de sanidad animal; 
 
II. Sacar o introducir al municipio en que se encuentre, animales de las especies domésticas 
productivas o animales silvestres que sean portadores de enfermedad infectocontagiosa, transmisible 
o que presenten indicios de estarlo, que puedan provocar una epizootia o enzootia de enfermedades 
controladas en campaña para su erradicación dentro del territorio estatal determinadas por la 
autoridad sanitaria y que pudieran ser transmisibles al hombre o que representen indicios de ello, por 
lo que una vez hecha la declaratoria correspondiente, se dejarán de expedir guías de tránsito, 
debiendo los animales que se encuentren en las condiciones señaladas ser retenidos y sacrificados en 
el centro de sacrificio más cercano de la municipalidad, o localidad, previo levantamiento de una acta 
certificada por un médico veterinario oficial o aprobado y autorizado por la autoridad competente; 
 
III. Arrojar a mares, ríos, arroyos, canales, presas, lagunas o cualquier depósito de agua, así como a la 
orilla de caminos, veredas, áreas públicas, solares, terrenos baldíos, sembradíos o lugares donde 
transite, paste o abreve el ganado, animales muertos o parte de ellos, residuos de productos químicos, 
basura, agua contaminada o cualquier otro producto tóxico que afecte la salud o cause la muerte o 
deterioro de las especies domésticas productivas; 
 
IV. Transportar por los caminos del Estado semovientes destinados a la reproducción sin que hayan 
cumplido con los requisitos zoosanitarios establecidos en la normatividad pecuaria; y 
 
V. Comprar, vender, trasladar o realizar cualquier operación con animales o sus despojos cuando éste 
haya sido atacado por enfermedad infectocontagiosa o cualquier otro elemento dañino para la salud 
humana. 
  
Artículo 88.-                                                                                   
                                                                                  
desnatu                                                                                 
                                                                                                
las especies domésticas productivas, apegándose a lo establecido por las normas mexicanas y 
normas oficiales mexicanas en esta materia. 
 
Artículo 89.- Con el fin de atender de forma oportuna las emergencias zoosanitarias se promoverá, en 
cada uno de los Municipios, la creación de comités de sanidad animal. 
 
CAPÍTULO II 
De las Campañas Zoosanitarias 
 
Artículo 90.- Se declara obligatoria la aplicación de las medidas contempladas en las normas oficiales 
mexicanas, normas mexicanas y otras disposiciones que regulen la declaración de campañas 
zoosanitarias para el diagnóstico, control y erradicación de enfermedades y las relativas a la 
protección de la salud animal y pública. 
 


 
29 
Artículo 91.-                                                                                       
                                                                quieran las campañas zoosanitarias 
en el territorio del Estado, en caso de un diagnostico o bajo sospecha de la presencia de alguna 
enfermedad que ponga en riesgo la salud animal o pública, lo anterior en apoyo de la normatividad 
federal aplicable. 
 
Artículo 92.- Cuando se comprueben los avances obtenidos en una campaña zoosanitaria dentro 
del Estado y se cumplan los requisitos para obtener de la autoridad federal el reconocimiento oficial 
de un nuevo status zoosanitario, el  Gobernador del Estado, a petición de las organizaciones de 
productores pecuarios, solicitará a la autoridad federal la certificación correspondiente. 
 
Artículo 93.- Para la implementación de las campañas zoosanitarias, el Gobierno del Estado podrá 
auxiliarse de las organizaciones pecuarias y de los organismos auxiliares de cooperación, 
conforme a las bases que el primero establezca. 
 
Artículo 94.- El control, diagnóstico de las enfermedades, la vacunación y la desinfección de las 
explotaciones pecuarias, deberán ser efectuadas por personal oficial o por médicos veterinarios 
zootecnistas debidamente identificados y aprobados por la autoridad federal competente. 
 
Artículo 95.- Los médicos veterinarios zootecnistas oficiales o aprobados deberán extender 
constancias de vacunación, pruebas de campo, desinfección o desinfestación, en las cuales se hará 
constar el nombre y ubicación de la explotación pecuaria, la especie y número de animales, la 
enfermedad contra la que se haya vacunado o controlado y la fecha en que se efectuó.  
 
Artículo 96.- Cuando algún productor se negare, sin causa justificada, a efectuar en su explotación 
pecuaria las disposiciones que se establezcan en las campañas zoosanitarias que se lleven a 
cabo, las autoridades competentes procederán a hacerlo, cobrando el importe de los gastos al 
propietario y aplicando las sanciones a que se haga acreedor conforme a la ley. 
 
Artículo 97.- Cuando la autoridad federal declare emergencias o contingencias zoosanitarias, el 
Gobierno del Estado, las autoridades municipales y los productores de las zonas afectadas tendrán 
la obligación de cooperar con los organismos federales, estatales y demás autoridades 
competentes, en las actividades de diagnóstico, detección, prevención, control, erradicación, de la 
enfermedad que se trate y la desinfección y despoblación de la explotación pecuaria, según sea el 
caso. 
 
CAPÍTULO III 
De la Declaratoria de Zonas Contaminadas 
o Libres de Enfermedades 
 
Artículo 98.- El Gobierno del Estado, en coordinación con las autoridades federales, promoverá, 
cuando sea necesario, la declaratoria de predios o regiones en cuarentena o el establecimiento de 
cercos sanitarios cuando exista riesgo inminente o se presenten brotes epizoóticos, con el 
propósito de evitar la difusión de la enfermedad que los originó.  
 
Artículo 99.- Mientras dure la declaratoria de cuarentena preventiva o definitiva, los certificados 
zoosanitarios sólo podrán ser expedidos por el personal oficial de la Secretaría Federal en la 
materia y su presentación servirá como requisito para expedir la guía de tránsito correspondiente. 
 
TÍTULO QUINTO 
De los Productos y Subproductos Pecuarios 
 
CAPÍTULO I 
De la Clasificación de los Productos  
y Subproductos Pecuarios 
 
Artículo 100.- Los productos y subproductos pecuarios serán clasificados conforme al reglamento que 
se expida para tal efecto, sin perjuicio de las normas oficiales mexicanas y normas mexicanas que se 
emitan al respecto. 


 
30 
 
Artículo 101.- Los productos y subproductos pecuarios que se encuentren empaquetados, pero no 
etiquetados y sean introducidos a la entidad, serán identificados como no clasificados, por lo que no se 
podrán comercializar como productos de primera calidad. 
 
Artículo 102.- El reglamento de la Ley contendrá las normas sobre procedimientos para comprobar 
las características de los grados de calidad y, en su caso, de rendimiento, así como el equipo 
adecuado para efectuarlos y para establecer con la mayor exactitud la selección y clasificación de 
productos y subproductos pecuarios destinados para el consumo humano.  
 
Artículo 103.- La Secretaría promoverá de manera permanente, a través de los reglamentos que 
expida el Ejecutivo del Estado, el cumplimiento de las normas oficiales mexicanas y normas 
mexicanas para los productos y subproductos pecuarios producidos en el Estado y fomentará, la 
implementación de estándares superiores a los mínimos establecidos en dichas normas. 
 
Artículo 104.- La Secretaría, de manera conjunta con la Secretaría de Salud del Estado, otorgará 
los permisos para el establecimiento de expendios de carne clasificada de las especies domésticas 
productivas, conforme a la calidad y cortes de los productos que se vayan a comercializar, en la 
inteligencia de que se almacenarán y expenderán únicamente la clase de carnes y de las especies 
que señale la autorización concedida. 
 
CAPÍTULO II 
Del Sacrificio de Especies Domésticas Productivas 
para el Consumo Humano 
 
Artículo 105.- Además de las disposiciones de esta ley, serán aplicables al sacrificio sanitario de las 
especies productivas domésticas destinadas al consumo humano, las contenidas en los siguientes 
ordenamientos: 
 
I. La Ley Federal de Sanidad Animal; 
 
II. Las Normas Oficiales Mexicanas y normas mexicanas en materia zoosanitaria y sanitaria; 
 
III. El Reglamento de la Ley de Desarrollo Pecuario del Estado; 
 
IV. La Ley Estatal de Salud; y 
 
V. Los Reglamentos de los rastros respectivos. 
 
Artículo 106.- El sacrificio de las especies domésticas productivas, se hará mediante la 
autorización por escrito del inspector de ganadería, en los términos que establezca el reglamento 
respectivo, a través de la orden de sacrificio que expedirá dicho inspector. 
 
Artículo 107.- Los animales destinados a la matanza para consumo humano sólo podrán sacrificarse: 
 
I. En los rastros o centros debidamente autorizados, dando cumplimiento a los requisitos mencionados 
en la presente ley y en el reglamento respectivo; 
 
II. En corrales particulares en los lugares donde no exista rastro; en donde el Delegado o Agente 
municipal, en coordinación con el Inspector de ganadería, podrán expedir las órdenes de sacrificio 
a efecto de autorizar la matanza, previa comprobación de la propiedad, estado de salud de los 
animales y pago de los impuestos requeridos; y 
 
III. En el campo o potreros donde se encuentren animales que representen un peligro de contagio, 
de ataque a humanos o que fueron gravemente lesionados y sea necesario sacrificarlos por 
razones humanitarias, se deberá informar a la autoridad municipal y al inspector de ganadería, 
quienes otorgarán el permiso correspondiente. 
 
Artículo 108.- Sólo podrán sacrificarse los animales sometidos a encierro veinticuatro horas antes del 


 
31 
mismo o de acuerdo a lo previsto en la norma oficial mexicana respectiva, con el objeto de efectuar la 
inspección antemorten por los médicos veterinarios zootecnistas oficiales o particulares aprobados, 
dándoles un descanso adecuado, y sólo después de realizar la revisión administrativa de la 
documentación y verificación del medio de identificación de los animales por parte del inspector de 
ganadería y de las autoridades municipales. 
 
Artículo 109.- Se prohíbe el sacrificio de animales en estado de gestación, así como en estado de 
desnutrición o acentuada flacura, a menos que un médico veterinario zootecnista oficial o particular 
aprobado lo autorice mediante la justificación técnica debidamente sustentada. 
 
Artículo 110.- Los animales no podrán permanecer por más de cuarenta y ocho horas en los 
rastros sin que hayan sido sacrificados; por lo que se prohíbe sacar animales vivos una vez que 
hayan ingresado y utilizado sus instalaciones para efectuar operaciones de compra venta de las 
especies domésticas productivas. 
 
Artículo 111.- El administrador del rastro será responsable si autoriza el sacrificio de animales que 
presenten irregularidades en su documentación con respecto a los semovientes, por  no haberse 
realizado previamente la inspección física o comparado los datos de la orden de sacrificio con las 
características de los animales. 
 
Artículo 112.- Si se sacrifica algún animal sano y se comprueba que en el acto se procedió con 
dolo o mala fe, haciéndolo pasar como sacrifico emergente, se considerará como sacrificio 
clandestino y se aplicarán las sanciones correspondientes. 
 
Artículo 113. Corresponde a la autoridad municipal prestar el servicio de rastro o lugares de 
sacrificio. En aquellos municipios que así lo determinen, se apoyará la creación de rastros 
regionales, con intervención de las Secretarías de Agricultura y Desarrollo Rural, de Salud y la de 
Medio Ambiente y Desarrollo Territorial del Estado, aplicando los ordenamientos federales de la 
materia. 
 
Artículo 114.- En todo rastro o lugar de matanza, habrá un administrador y un médico veterinario 
zootecnista oficial o aprobado, quienes serán nombrados por el Ayuntamiento correspondiente; 
para su designación, deberán cubrir los requisitos que señale el reglamento respectivo, tomando 
en cuenta la opinión de las organizaciones pecuarias locales y de los usuarios. 
 
Artículo 115.- El administrador del rastro tendrá las siguientes funciones, sin perjuicio de las que 
establezcan otras disposiciones aplicables: 
 
I. Vigilar en forma coordinada el cumplimiento de las disposiciones sanitarias, administrativas y  
fiscales a que están sujetos esta clase de establecimientos; 
 
II. Cuidar de la legalidad de los sacrificios que se efectúen en los establecimientos a su cargo, 
exigiendo previa a la matanza de los animales, la presentación de la orden de sacrificio y la 
constancia del pago de la contribución correspondiente; 
 
III. Llevar un registro, autorizado por el Secretario del Ayuntamiento de la localidad, en el que se 
asienten por número de orden de sacrificio y fecha, la entrada de animales al rastro, especie, raza, 
edad, sexo, color, marcas de animales y el nombre del propietario o introductor. Dicho registro podrá 
ser revisado en cualquier tiempo por el Presidente Municipal, el inspector de ganadería, los 
supervisores regionales pecuarios, el representante de la organización ganadera local y de las uniones 
regionales del Estado, así como por el agente del Ministerio Público o por los agentes de la policía 
investigadora encargados del combate al abigeato y robo de animales, pudiendo cualquiera de ellos 
reportar las irregularidades que ahí se detecten;  
 
IV. Verificar que coincidan las características del animal con el medio de identificación señalados en la 
orden de sacrificio, así como comprobar la constancia de pago de la contribución correspondiente; 
 
V. Informar del movimiento y sacrificio de ganado registrados mensualmente, a la Secretaría, 
permitiendo revisar dichos informes al inspector de ganadería, representante de la organización 


 
32 
pecuaria y al agente del Ministerio Público; así como informar el cumplimiento de los requisitos 
señalados por este artículo;  
 
VI. Denunciar al supervisor regional pecuario y al Ministerio Público, a la brevedad, los hechos que 
constituyan delitos relacionados con los animales que se presenten para sacrificio; 
 
VII. Denunciar a la autoridad municipal y al supervisor regional pecuario toda falta de honradez y 
de probidad, actos de corrupción e irregularidades en la que incurran los inspectores de ganadería 
en el cumplimiento de sus funciones; 
 
VIII. Entregar en forma mensual al inspector de ganadería y a la sección de abigeatos de la 
Agencia del Ministerio Público, una recopilación de los medios de identificación de todos los 
animales sacrificados por introductor, con el objeto de apoyarlos en el cumplimiento de sus 
responsabilidades en lo que a este delito se refiere;  
 
IX. Informar al agente del Ministerio Público del área de abigeatos y robo de animales, los hechos que 
se adviertan con irregularidades cuando se pretenda o se hayan sacrificado especies productivas 
domésticas sin su consentimiento; 
 
X. Establecer en el rastro un horario para la recepción, sacrificio, inspección y retiro de las canales, 
sus productos y despojos en la jornada de trabajo, divulgando dicho horario entre los usuarios; 
 
XI. Proporcionar la información necesaria para identificación de los propietarios y el origen de los 
semovientes ingresados al rastro, coadyuvando con el seguimiento epidemiológico en los casos de 
sospecha de enfermedades en los animales sacrificados; 
 
XII. Apoyar en el decomiso que considere necesario al médico veterinario zootecnista  oficial o 
aprobado  y disponer racionalmente, a su criterio, de los despojos para su cremación, a fin de 
garantizar el no consumo de estos productos por la población humana o animal, evitando con esta 
acción la contaminación ambiental y la proliferación de plagas; 
 
XIII. Establecer, en coordinación con el medico veterinario zootecnista responsable, el orden en la 
matanza, el programa de lavado, higienización, desinfectación, desinfestación, despoblación y 
mantenimiento de los corrales, instalaciones y equipo del rastro, conforme se señala en el reglamento 
de esta Ley, y de Sanidad Animal; 
 
XIV. Colaborar con las autoridades zoosanitarias estatales, federales y con los médicos 
veterinarios zootecnistas oficiales y aprobados en la toma de muestras biológicas de los animales 
sacrificados, proporcionándoles información acerca del origen de los mismos, a fin de integrar la 
estadística epizootiológica estatal; 
 
XV. Aplicar las normas sanitarias de sacrificio y manejo de las canales y de los despojos en su 
caso, así como la de clasificación de canales y cortes; y 
 
XVI. Elaborar, en coordinación con el médico veterinario zootecnista, un reporte mensual zoosanitario 
que contenga los hallazgos de lesiones patológicas sobresalientes en los animales sacrificados, el 
cual será distribuido entre los productores pecuarios del municipio a través de las organizaciones 
pecuarias y personal oficial, para el diagnóstico, control y combate de las enfermedades existentes en 
las explotaciones de origen. 
 
Artículo 116.- En los rastros se dará información clara y oportuna a los interesados sobre los 
requisitos para hacer uso de los servicios que ahí se presten y se facilitará la introducción y sacrificio 
de ganado a los productores, sin más trámite que presentar su orden de sacrificio expedida por el 
inspector de ganadería y haber cumplido las normas señaladas en la presente Ley y en el reglamento 
respectivo. 
 
Artículo 117. Las personas que se dediquen a la compra venta o introducción de ganado a los 
rastros o centros de sacrificio, deberán gestionar y obtener la Credencial Única Agroalimentaria 
como introductor, expedida por la Secretaría, a través del ayuntamiento correspondiente, previo 


 
33 
cumplimiento de los requisitos establecidos en el reglamento y del pago de los derechos 
correspondientes. 
 
Dicha Credencial Única Agroalimentaria tendrá vigencia de cinco años y deberá renovarse al 
término de los mismos; solo podrá suspenderse por infracciones graves a esta ley o a la 
reglamentación municipal del rastro respectivo, a juicio de la Secretaría. 
 
CAPÍTULO III 
De los Rastros Concesionados a Particulares 
 
Artículo 118.- Los rastros concesionados por los ayuntamientos a particulares, además  de  cumplir  
con  lo establecido en  esta ley, los ordenamientos aplicables de la materia y lo establecido en la Ley 
de Ingresos Municipal, estarán sujetos a  las  cláusulas  específicas  del contrato por el cual obtuvieron 
la concesión. 
 
Artículo 119.- Las empresas procesadoras de productos cárnicos y sus cortes, de sus vísceras y 
despojos, su selección y clasificación, podrán obtener la concesión del servicio para que, anexo a su 
empacadora o procesadora, funcione un centro de matanza, siempre y cuando cumplan con los 
requisitos del personal autorizado para el sacrificio de los animales, cuenten con un médico veterinario 
aprobado, de infraestructura, equipo y sanidad, así como los requisitos señalados en la demás 
normatividad aplicable y en los ordenamientos en materia ecológica. 
 
TÍTULO SEXTO 
De la Comercialización 
 
CAPÍTULO I 
Del Abasto de Productos Pecuarios 
 
Artículo 120.- El abastecimiento de productos y subproductos pecuarios, podrá realizarse 
directamente de los centros de sacrificio a centros comerciales que cuenten con la infraestructura y 
equipo adecuado para este fin. 
 
Artículo 121.- Las organizaciones pecuarias, las autoridades municipales y la Secretaría, tendrán la 
obligación de colaborar con las autoridades competentes, en la solución de los problemas originados 
por la escasez de ganado destinado al consumo humano y coadyuvarán a regular la oferta y 
demanda; asimismo, con apoyo de los productores, evitarán la ocultación de productos y 
subproductos de origen animal. 
 
Artículo 122.- La Secretaría, con la participación de la Secretaría de Salud, de la Secretaría de 
Desarrollo Económico y de los  productores pecuarios y los organismos auxiliares de cooperación, 
promoverá acciones que apoyen su comercialización y mejoren su competitividad frente a otros 
productores nacionales y extranjeros y su capacidad de concurrencia en el mercado nacional e 
internacional. 
 
Artículo 123.- Cuando por cualquier circunstancia de emergencia se tenga la necesidad de sacrificar 
animales en el campo o en los rastros, se deberá dar aviso a las autoridades competentes sin que 
dicho sacrificio se considere fraudulento, y si se sacrifica algún animal sano y se comprueba que en el 
acto se procedió con dolo y mala fe, haciéndolo pasar por emergente, se aplicarán las sanciones 
correspondientes a un sacrificio clandestino. 
 
CAPÍTULO II 
De los Centros de Acopio Pecuario 
 
Artículo 124.-  Para los efectos de esta ley, se entiende por centros de acopio, los lugares que tengan 
infraestructura y equipo, con las características técnicas apropiadas, para almacenar los productos y 
subproductos de origen animal, para ser posteriormente comercializados. 
  
Artículo 125.- El Ejecutivo del Estado, a través de la Secretaría coadyuvará con productores, 
comercializadores e industriales, para establecer centros de acopio pecuario, que faciliten la 


 
34 
comercialización de los productos o subproductos y el  máximo rendimiento de la inversión pecuaria 
en la entidad. 
 
Artículo 126.- El Ejecutivo del Estado podrá celebrar convenios con los municipios de cada región o 
con los estados vecinos a fin de lograr una estratégica ubicación y óptimo funcionamiento de los 
centros de acopio. 
  
TÍTULO SÉPTIMO 
De las Responsabilidades, Sanciones  
y Defensa de Particulares 
 
CAPÍTULO I 
De las Responsabilidades 
 
Artículo 127. Las autoridades encargadas de aplicar esta ley, están sujetas a las disposiciones de 
la Ley de Responsabilidades Políticas y Administrativas del Estado de Jalisco. Por lo tanto, 
cualquier persona, con aportación de pruebas y bajo su estricta responsabilidad, podrá denunciar 
actos u omisiones que constituyan causa de  responsabilidad de los servidores públicos. 
 
Las denuncias, serán presentadas ante el Órgano Interno de Control de la Secretaría o, en su 
caso, ante la Contraloría del Estado. 
 
CAPÍTULO II 
De las Sanciones 
 
Artículo 128.- Las sanciones por las violaciones a esta ley, serán determinadas en base a la 
misma, por la Secretaría y la Agencia, en sus respectivas competencias. 
 
Las oficinas recaudadoras de la Secretaría de la Hacienda Pública, serán las encargadas de recibir 
el pago de dichas sanciones. 
 
Las sanciones serán impuestas, independientemente de las que resulten de la  aplicación de la 
legislación penal o civil, debiéndose tomar en cuenta la gravedad de la infracción y las circunstancias 
económicas del infractor.  
  
Artículo 129.- Las personas físicas o jurídicas que incumplan lo establecido en esta ley, serán 
sancionadas administrativa y pecuniariamente. 
 
Se consideran sanciones pecuniarias: 
 
I. Al que no manifestare el ejercicio de la explotación pecuaria en los términos de la  ley, se le 
impondrá multa equivalente a cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
II. Al que falsifique o altere el documento de transmisión de propiedad, guía de tránsito, guías de 
movilización correspondientes a la especie u orden de sacrificio, se le impondrá una multa 
equivalente de cien a doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
III. A los dueños de saladeros, curtidurías, talabarterías, textiles y demás establecimientos 
dedicados a la industrialización de pieles, productos y subproductos pecuarios, que no presenten la 
documentación a que les obliga la ley, se harán acreedores a una multa equivalente de cien a 
doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
IV. Al transportador de cualquier especie doméstica productiva que no se detenga para su revisión 
correspondiente en los puntos de verificación zoosanitaria, se le impondrá una multa equivalente 
de cien  a doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
V. A quien se le detenga con animales orejanos o mostrencos sin la autorización correspondiente, 
se hará acreedor a una multa equivalente de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización; 


 
35 
 
VI. Quien transporte ganado menor sin ampararse con la guía de tránsito correspondiente, se hará 
acreedor a una multa equivalente de cinco a diez veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización por cabeza de ganado bovino, de acuerdo con las equivalencias señaladas en el 
artículo 31 de la presente ley. 
 
En caso de movilización de ganado mayor sin la correspondiente tarjeta de tránsito pecuario 
individual, guía de tránsito respectiva, o guías de movilización correspondientes a la especie, dicha 
multa será de diez a veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización por 
cabeza; 
 
VII. Al que transporte productos y subproductos de origen pecuario sin guía de tránsito o no haga 
alto obligatorio en cualquier punto de verificación zoosanitario, se le impondrá una multa 
equivalente de doscientas a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización; 
 
VIII. Al  propietario o usuario que no construya y no dé mantenimiento a las cercas de los terrenos 
utilizados como agostaderos, se le impondrá una multa equivalente de treinta a cincuenta veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
IX. A la persona que ordene el transporte de animales afectados por enfermedad infectocontagiosa 
contemplada en el reglamento de esta ley, se le aplicará una multa equivalente de quinientas a mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
X. Al que llevare a cabo cualquier compra-venta con animales atacados por  enfermedad 
infectocontagiosa, contemplada en el reglamento de esta ley o en otras disposiciones legales 
aplicables se le aplicará una multa equivalente de doscientas a trescientas veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización; 
 
XI. Al que abandone un animal o animales muertos por enfermedad infectocontagiosa sin 
incinerarlos o enterrarlos, se le impondrá una multa equivalente de cien a doscientas veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
XII. A quien haga mal uso de los dispositivos de identificación oficial o deje los identificadores 
oficiales en las unidades pecuarias sin aplicar, así como aplicar o reutilizar los aretes que no 
correspondan al ganado, fierro y Unidad de Producción Pecuaria (UPP) asignados originalmente; 
se le impondrá una multa equivalente de cien a doscientas veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización; 
 
XIII. A los inspectores de ganadería al incurrir en otorgamiento ilícito de permisos de sacrificio para 
animales irregulares se les cesará definitivamente de sus funciones; 
XIV. A los expeditores que otorguen guías, facturas y demás documentos a que se refiere la 
presente ley y su reglamento, sin cumplir con los requisitos enunciados en la misma, serán 
suspendidos de sus funciones mientras tanto no sea comprobada la responsabilidad incurrida; y 
 
XV. Los casos no previstos en las fracciones anteriores serán sancionados con una multa de cien a 
mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, tomando en consideración la falta 
en que se incurra. 
 
Para los efectos de lo dispuesto en el presente artículo, por valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, deberá entenderse la vigente al momento de cometerse la infracción. 
 
En caso de reincidencia en la comisión de infracciones o faltas a que alude el presente artículo, la 
sanción pecuniaria será aumentada en un cien por ciento. 
 
Artículo 129 Bis.- Las multas determinadas e impuestas por la Secretaría o la Agencia serán 
notificadas a la oficina fiscal correspondiente para su cobro y a la autoridad municipal para su 
conocimiento. 
 


 
36 
La falta de pago de las multas impuestas dará lugar a la aplicación del procedimiento económico 
coactivo que establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 130.- Se consideran sanciones administrativas: 
 
I. Cuando por error, dolo u otras circunstancias se llegaren a registrar dos o más medios de 
identificación, tendrá valor legal solamente el primer registro, por lo tanto, respecto de los registros 
posteriores, procede su cancelación; 
 
II. Cuando por error, dolo u otra circunstancia, se haga mal uso de la Credencial Única 
Agroalimentaria como introductor, a juicio de la autoridad municipal, se procederá a su cancelación; 
y  
 
III. Los expendios de carne clasificada que expendan carne diferente a la  autorizada, serán 
clausurados y cancelado el permiso. 
 
Artículo 131.- Las sanciones pecuniarias a que se refiere este capítulo se considerarán créditos 
fiscales y serán hechos efectivos por la Secretaría de la Hacienda Pública, a través de sus oficinas 
de recaudación fiscal municipales. 
 
El procedimiento de notificación, ejecución y extinción de las sanciones   pecuniarias, así como los 
recursos administrativos para oponerse al procedimiento económico coactivo, se sujetará a las 
disposiciones del Código Fiscal y a la Ley de Hacienda, ambos ordenamientos del Estado. 
 
CAPÍTULO III 
De la Defensa de Particulares 
 
Artículo 132.- En contra de los actos o resoluciones que se dicten en los términos de esta ley y su 
reglamento, procede el recurso de reconsideración. Dicho medio de impugnación tiene por objeto que 
la autoridad revoque o modifique las resoluciones administrativas que se reclaman.  
 
Artículo 133.- El recurso de reconsideración deberá presentarse por escrito ante la autoridad que 
dictó la resolución que se reclama, dentro de los diez días hábiles siguientes a partir de la notificación 
de la resolución que se reclama y al admitirlo se suspenderán los efectos de la resolución, cuando 
éstos no se hayan consumado, siempre que no se altere el orden público o se afecte el interés social. 
 
No procederá la suspensión de los actos ordenados por la autoridad, cuando se refieran a campañas 
zoosanitarias, declaratorias de cuarentenas y medidas de seguridad para el control de la movilización 
de animales, productos y subproductos pecuarios. 
  
Artículo 134.- En el escrito de reconsideración se expresarán: nombre, domicilio de quien promueve, 
los agravios que considere se le causan, la resolución que motive  el recurso y la autoridad que haya 
dictado el acto reclamado. En el mismo escrito deberán ofrecerse las pruebas y alegatos, 
especificando los puntos sobre los que deban versar, mismos que en ningún caso serán extraños a la 
cuestión debatida. 
  
Artículo 135.- Admitido el recurso por la autoridad, se dictará la resolución que corresponda en un 
plazo de diez días hábiles, misma que se deberá notificar en forma personal al interesado. 
 
Artículo 136.- Conforme lo dispone la Ley del Procedimiento Administrativo del Estado de Jalisco y 
sus Municipios, la persona afectada por la resolución administrativa, puede optar por interponer el 
recurso de reconsideración o iniciar el juicio correspondiente ante el Tribunal de Justicia 
Administrativa. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
O       “             J      ”. 
 


 
37 
SEGUNDO.- Se abroga la Ley de Desarrollo Pecuario del Estado de Jalisco, contenida en el Decreto 
15321                  P         O       “             J      ”    4 de enero de 1994. 
 
Salón de Sesiones del Congreso del Estado 
Guadalajara, Jalisco, 29 de mayo del 2003 
 
Diputado Presidente 
Ricardo Rodríguez Oropeza 
 
Diputado Secretario 
José Trinidad Muñoz Pérez 
 
Diputado Secretario 
Juan Manuel Gutiérrez Santos 
 
En mérito de lo anterior, mando se imprima, publique, divulgue y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Jalisco, 
a los 06 seis días del mes de junio de 2003 dos mil tres. 
 
El Gobernador Constitucional del Estado 
Lic. Francisco Javier Ramírez Acuña 
(Rúbrica) 
 
El Secretario General de Gobierno 
Lic. Héctor Pérez Plazota 
(Rúbrica) 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 20887 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
O       “             J      ”. 
 
SEGUNDO. La Secretaría de Desarrollo Rural deberá promover la actualización de los datos en los 
registros ganaderos para incluir la designación de los beneficiarios de la patente. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 23484/LIX/11 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor a los noventa días siguientes a partir de su 
publicación en el periódico oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. El Poder Ejecutivo del Estado deberá actualizar sus reglamentos y efectuar las 
adecuaciones técnicas necesarias a efecto de estar en condiciones de aplicar la presente reforma 
previo al inicio de su vigencia. 
 
TERCERO. Se autoriza a la Secretaría de Finanzas a realizar todas las adecuaciones 
presupuestales necesarias para el debido cumplimiento del presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25538/LX/15 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su  publicación en el Periódico 
Oficial El Estado de Jalisco. 
 
SEGUNDO. La Secretaría de Desarrollo Rural gestionará ante la Secretaría de Planeación, 
Administración y Finanzas, la inclusión en el proyecto de Ley de Ingresos del Gobierno del Estado 
para el ejercicio fiscal 2016, los conceptos necesarios para la debida implementación de la 
Credencial Única Agroalimentaria. 
 
TERCERO. Para efectos de la implementación de la Credencial Única Agroalimentaria, las 


 
38 
personas físicas o jurídicas dedicadas a las actividades reguladas en la Ley de Desarrollo Rural 
Sustentable y demás leyes aplicables, tendrá un plazo de ciento veinte días naturales contados a 
partir del 1º de enero de 2016 para quedar debidamente inscritas en el Registro y obtener su 
Credencial Única Agroalimentaria. 
 
CUARTO. La Ley de Ingresos del Gobierno del Estado para el ejercicio fiscal de 2016, deberá 
establecer un descuento para aquellas personas físicas o jurídicas dedicadas a las actividades 
reguladas en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y demás leyes aplicables, que deseen cambiar 
su credencial vigente por la Credencial Única Agroalimentaria. Dicho descuento será en proporción 
al tiempo de vigencia que tengan las credenciales cuya renovación se lleve a cabo. 
 
QUINTO. Para efectos de este decreto, las credenciales únicas agroalimentarias que se expidan 
durante el año 2015 tendrán vigencia por tres años. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 29541/LXIII/24 
 
PRIMERO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
O       “             J      ”. 
 
SEGUNDO. - El Titular del Poder Ejecutivo del Estado deberá realizar las adecuaciones 
reglamentarias correspondientes para el debido cumplimiento del presente Decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 29527/LXIII/24 
 
PRIMERO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
O       “             J      ”. 
 
SEGUNDO. - El Titular del Poder Ejecutivo del Estado deberá realizar las adecuaciones 
reglamentarias correspondientes para el debido cumplimiento del presente Decreto. 
 
TERCERO. - La Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, dentro de un plazo que no excederán 
de 60 días, contados a partir de la entrada en vigor de la presente reforma, realizara las 
adecuaciones administrativas y/o reglamentarias pertinentes a efecto de implementar la presente 
reforma. 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 
Fe de Erratas.-Dic.16 de 2003. Sec. III. 
 
20647.- Adiciona una frac. IX al art. 3; adiciona una frac. XXXVII al art. 10 y se reforma la frac. XII.-
Oct.23 de 2004. Sec. VI. 
 
20887.- Adiciona un inciso c) a la frac. I del art. 32.-Mar. 8 de 2005. Sec. IV. 
 
23484/LIX/11.- Atiende las observaciones del Ejecutivo del Estado a la minuta de decreto 
23169/LIX/10 mediante el cual se adiciona el artículo 50 bis y reforma el 129 de Ley de Fomento y 
Desarrollo Pecuario del Estado de Jalisco.- Feb. 10 de 2011. Sec. III. 
 
24815/LX/14.- Reforma los artículos 8°, 9°, 10, 11, 12, 13, 22, 36, 38, 122, 128 y 131 de la Ley de 
Fomento y Desarrollo Pecuario del Estado de Jalisco.- Feb. 22 de 2014. Sec. V. 
 
25538/LX/15.- Se reforman los artículos 10, 17, 21, 22, 33, 36, 50, 117 y 130 de la Ley de Fomento 
y Desarrollo Pecuario del Estado de Jalisco.- Nov. 12 de 2015 sec. VIII.  
 
25825/LXI/16.- Se reforma el artículo 10 de la Ley de Fomento y Desarrollo Pecuario del Estado de 
Jalisco.- May. 17 de 2016 sec. IV.  
 
25840/LXI/16.- Artículo Décimo Noveno, Se reforma el artículo 129 de la Ley de Fomento y 
Desarrollo Pecuario del Estado de Jalisco.- Oct. 11 de 2016 sec. V.  


 
39 
 
AL-757-LXI-16 que aprueba la aclaración de error de la minuta de decreto 25840/LXI/16.- Oct. 11 
de 2016 sec. VI.  
 
25906/LXI/16.- Se adiciona el artículo 16 bis  de la Ley de Fomento y Desarrollo Pecuario del 
Estado de Jalisco.- Nov. 10 de 2016 sec. V.  
 
26364/LXI/17.- Se reforma el artículo 50, de la Ley de Fomento y Desarrollo Pecuario del Estado 
de Jalisco.- May. 30 de 2017 sec. IV.  
 
26411/LXI/17.- Se reforma el artículo 17 de la Ley de Fomento y Desarrollo Pecuario del Estado de 
Jalisco.- Ago. 8 de 2017 sec. X.  
 
26505/LXI/17.- Se reforma el artículo 29 de la Ley de Fomento y Desarrollo Pecuario del Estado de 
Jalisco.- Dic. 7 de 2017 sec. III. 
 
27256/LXII/19.- Se reforma el artículo 136 de la Ley de Fomento y Desarrollo Pecuario del Estado 
de Jalisco; Se reforman los artículos 36, 63, 318, 319 y 320 de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco; Se reforma el artículo 70 de la Ley del Registro Público de la Propiedad del 
Estado de Jalisco; Se reforman los artículos 3 y 57 de la Ley de los Proyectos de Inversión y de 
Prestación de Servicios del Estado de Jalisco y sus Municipios; y Se reforman los artículos 7, 18, 
28, 117, 140-Bis, 141 y 142 de la Ley del Procedimiento Administrativo del Estado de Jalisco.- May. 
11 de 2019 sec. II 
 
27299/LXII/19.- Se reforman los artículos 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 22, 36, 38, 43, 113, 128 y 131 
de la Ley de Fomento y Desarrollo Pecuario del Estado de Jalisco.- Ago. 10 de 2019 sec. III.  
 
27363/LXII/19.-  Se modifica el artículo 127 de la Ley de Fomento y Desarrollo Pecuario del Estado 
de Jalisco; Se reforman los artículos 73, 83 y 113 de la Ley de Acuacultura y Pesca para el Estado 
de Jalisco y sus Municipios Y Se reforma el artículo 63 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable 
del Estado de Jalisco.- Oct. 12 de 2019 sec. V. 
 
29541/LXIII/24.- Se reforma el artículo 50, fracción I de la Ley de Fomento y Desarrollo Pecuario 
del Estado de Jalisco.- Abr. 16 de 2024, sec. IX. 
 
29527/LXIII/24.- Se modifica la denominación del Capítulo IV del Título Segundo y se reforman los 
artículos 2, 5, fracción II del artículo 8, 10, 13; la fracción XV del artículo 17, 29, las fracciones I y II 
del artículo 50, 52, 76, 88, 91, fracción XIV del artículo 115, 128, fracciones II y VI del artículo 129; 
se adicionan los artículos 5 Bis, 10 Bis, las fracciones XVI, XVII, XVIII y XIX del artículo 17; 32 Bis, 
las fracciones IV y V del artículo 36; 50 Ter; 50 quáter, 50 quinquies, 50 sexies, 50 septies, 50 
octies; los incisos c) y d) a la fracción II del artículo 53; las fracciones XII a la XV del artículo 129 y 
129 Bis de la Ley de Fomento y Desarrollo Pecuario del Estado de Jalisco.- Abr. 16 de 2024, sec. 
IX. 
 
 
LEY DE FOMENTO Y DESARROLLO PECUARIO 
 DEL ESTADO DE JALISCO 
 
APROBACION: 29 DE MAYO DE 2003. 
 
PUBLICACION: 24 DE JUNIO DE 2003. SECCION V. 
 
VIGENCIA: 25 DE JUNIO DE 2003.  


