1 
 
NÚMERO 29721/LXIII/24        EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA 
 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE VILLA 
PURIFICACIÓN, JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Villa 
Purificación, Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE VILLA PURIFICACIÓN, JALISCO, 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
 
Artículo 1. En el ejercicio fiscal 2025, comprendido del 1 de enero al 31 de 
diciembre del mismo año, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones 
y 
aportaciones 
federales, 
transferencias, 
asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley y otras leyes se 
establecen. 
El Municipio adopta e implementa el Clasificador por Rubros de Ingresos (CRI) 
aprobado por el Consejo Nacional de Armonización Contable (CONAC), 
conforme a la siguiente: 
 
Estimación de Ingresos por Clasificación por Rubro de Ingresos y  
Ley de Ingresos Municipal 202520 
Municipio de Villa Purificación, Jalisco. 
 
 
CRI/LI 
DESCRIPCIÓN 
2025 
  
  
  
1 
IMPUESTOS 
$ 7’163,508.00 
 
 
  
1.1 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 


2 
 
1.1.1 
Impuestos sobre espectáculos públicos 
 
1.2 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
 
1.2.1 
Impuesto predial 
$ 6’090,724.00 
1.2.2 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
$ 808,980.00 
1.2.3 
Impuestos sobre negocios jurídicos 
$ 38,362.00 
1.3 
IMPUESTO SOBRE LA PRODUCCIÓN, EL CONSUMO Y LAS 
TRANSACCIONES 
  
 
1.4 
IMPUESTOS AL COMERCIO EXTERIOR 
  
1.5 
IMPUESTOS SOBRE NÓMINAS Y ASIMILABLES 
  
1.6 
IMPUESTOS ECOLÓGICOS 
  
1.7 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
1.7.1 
Recargos 
$ 134,820.00 
1.7.2 
Multas 
$ 45,076.00 
1.7.3 
Intereses 
 
1.7.4 
Gastos de ejecución y de embargo 
$ 45,546.00 
1.7.9 
Otros no especificados 
 
1.8 
OTROS IMPUESTOS 
 
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE,CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
2 
CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
 
2.1 
APORTACIONES PARA FONDOS DE VIVIENDA 
 
2.2 
CUOTAS PARA EL SEGURO SOCIAL  
 
2.3 
CUOTAS DE AHORRO PARA EL RETIRO 
 
2.4 
OTRAS CUOTAS Y APORTACIONES PARA LA SEGURIDAD SOCIAL 
 
2.5 
ACCESORIOS DE CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
 
3 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 
3.1 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
3.9 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE. CAUSADAS EN EJERCICIOS ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
4 
DERECHOS 
$ 4’154,650.00 
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
  
4.1.1 
Uso del piso 
$ 49,152.00 
4.1.2 
Estacionamientos 
 
4.1.3 
De los Cementerios de dominio público 
$ 11,518.00 
4.1.4 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de 
dominio público 
$ 359,880.00  
4.2 
DERECHOS A LOS HIDROCARBUROS (Derogado) 
  
4.3 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
 
4.3.1 
Licencias y permisos de giros 
$ 355,809.00 
4.3.2 
Licencias y permisos para anuncios 
$ 40,517.00 
4.3.3 
Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o demolición 
de obras 
$ 75,582.00  
4.3.4 
Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
$ 12,625.00 
4.3.5 
Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
$117,090.00 
4.3.6 
Servicios de obra 
$ 42,192.00 
4.3.7 
Regularizaciones de los registros de obra 
 


3 
 
4.3.8 
Servicios de sanidad 
 
4.3.9 
Servicio de limpieza, recolección, traslado, tratamiento y 
disposición final de residuos 
  
4.3.10 
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición 
final de aguas residuales 
$ 1’623,258.00  
4.3.11 
Rastro 
$ 290,800.00 
4.3.12 
Registro civil 
$ 413,963.00 
4.3.13 
Certificaciones 
$ 327,433.00 
4.3.14 
Servicios de catastro 
$ 318,219.00 
4.4 
OTROS DERECHOS 
 
4.4.1 
Servicios prestados en horas hábiles 
$ 74,148.00 
4.4.2 
Servicios prestados en horas inhábiles 
$ 10,850.00 
4.4.3 
Solicitudes de información 
 
4.4.4 
Servicios médicos 
 
4.4.9 
Otros servicios no especificados 
 
4.5 
ACCESORIOS DE DERECHOS 
 
4.5.1 
Recargos 
$ 31,614.00 
4.5.2 
Multas 
 
4.5.3 
Intereses 
 
4.5.4 
Gastos de ejecución y de embargo 
 
4.5.9 
Otros no especificados 
4.9 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
 
5 
PRODUCTOS 
$ 338,651.00 
5.1 
PRODUCTOS 
 
5.1.1 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de  bienes de dominio 
privado 
  
5.1.2 
Cementerios de dominio privado 
 
5.1.9 
Productos diversos 
$ 338,651.00 
5.2 
PRODUCTOS DE CAPITAL (Derogado) 
  
5.9 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES, 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO  
  
 
6 
APROVECHAMIENTOS 
$ 145,305.00 
6.1 
APROVECHAMIENTOS  
 
6.1.1 
Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
6.1.2 
Multas 
 
6.1.3 
Indemnizaciones 
 
6.1.4 
Reintegros 
 
6.1.5 
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
 
6.1.6 
Aprovechamientos por participaciones derivadas de la aplicación 
de leyes 
  
6.1.7 
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
6.1.9 
Otros aprovechamientos 
$145,305.00 
6.2 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
 
6.3 
ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
 
6.9 
APROVECHAMIENTOS  NO COMPRENDIDOS EN EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
  
 


4 
 
ANTERIORES, PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO  
7 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y 
OTROS INGRESOS 
  
7.1 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
INSTITUCIONES PÚBLICAS DE SEGURIDAD SOCIAL 
  
 
7.2 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO 
  
 
7.3 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
ENTIDADES PARAESTATALES Y FIDEICOMISOS NO EMPRESARIALES 
Y NO FINANCIEROS  
  
 
7.4 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
ENTIDADES PARAESTATALES EMPRESARIALES  NO FINANCIERAS 
CON PARTICIPACIÓN ESTATAL MAYORITARIA  
  
 
7.5 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
ENTIDADES PARAESTATALES EMPRESARIALES  FINANCIERAS  
MONETARIAS CON PARTICIPACIÓN ESTATAL MAYORITARIA  
  
 
7.6 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
ENTIDADES PARAESTATALES EMPRESARIALES  FINANCIERAS NO 
MONETARIAS CON PARTICIPACIÓN ESTATAL MAYORITARIA  
  
 
7.7 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
FIDEICOMISOS FINANCIEROS PÚBLICOS CON PARTICIPACIÓN 
ESTATAL MAYORITARIA 
  
 
7.8 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE 
LOS PODERES LEGISLATIVO Y JUDICIAL Y DE LOS ORGANOS 
AUTONOMOS  
  
 
7.9 
OTROS INGRESOS 
  
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, INCENTIVOS 
DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS DISTINTOS 
DE LAS APORTACIONES 
$123’844,030.00  
8.1 
PARTICIPACIONES 
 
8.1.1 
Federales 
$ 85’582,895.00 
8.1.2 
Estatales 
$ 140,170.00 
8.2 
APORTACIONES 
 
8.2.1 
Del fondo de infraestructura social municipal 
$ 19’219,526.00 
8.2.2 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para la 
infraestructura social 
  
8.2 3 
Del fondo para el fortalecimiento municipal 
$ 10’901,439.00 
8.2 4 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para el 
fortalecimiento municipal 
  
8.3 
CONVENIOS 
$ 8’000,000.00 
8.4 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
 
8.5 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
  
9 
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES Y 
PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
9.1 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
  
9.2 
TRANSFERENCIAS AL RESTO DEL SECTOR PÚBLICO (Derogado) 
  
9.3 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
  
9.4 
AYUDAS SOCIALES (Derogado) 
  
9.5 
PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
9.6 
TRANSFERENCIAS A FIDEICOMISOS, MANDATOS Y ANÁLOGOS 
  


5 
 
(Derogado) 
9.7 
TRANSFERENCIAS DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA 
ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO 
  
 
0 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTO 
  
0.1 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
  
0.2 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
  
0.3 
FINANCIAMIENTO INTERNO 
  
TOTAL DE INGRESOS 
$ 135’646,144.00 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre posesión 
y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de Adhesión al 
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la Federación y el 
Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la vigencia de 
dicho convenio.  
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder Legislativo 
del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 de la Ley de 
Hacienda Municipal en sus fracciones I, II, III y IX. De igual forma aquellos que 
como aportaciones, donativos u otro cualquiera que sea su denominación 
condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales y prestación de 
servicios; con las excepciones y salvedades que se precisan en el artículo 10-A 
de la Ley de Coordinación Fiscal.  
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y 
en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, previo 
el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar actos de 
inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los párrafos 
anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, 
cualquiera que sea su denominación en los reglamentos municipales 
respectivos, es la autoridad competente para fijar, entre los mínimos y 
máximos, las cuotas que, conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario 
municipal, debiendo efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, con 
cheque certificado o nominativo salvo buen cobro, o vía electrónica a través de 
una transferencia mediante la expedición del recibo oficial correspondiente.  
 
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 10 
Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar el 
manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 de la 
misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a cubrir a 
favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar el promedio 
mensual del presupuesto de egresos aprobado por el Ayuntamiento para el 


6 
 
ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a lo que 
resulte se adicionará la cantidad de $ 156,565.00 
 
Artículo 4.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades 
administrativas que la ley determine como graves, así como las que finquen a 
los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal o 
al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal de 
Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en consecuencia, 
la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos efectivos, mediante el 
procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas, 
a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien 
incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las 
sanciones que precisa la ley de la materia.  
 
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones 
públicas, ya sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las 
siguientes disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los 
reglamentos respectivos:  
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre el 
ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la Hacienda 
Municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de localidades 
del lugar en donde se realice el evento.  
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la opinión 
del área correspondiente a obras públicas municipales.  
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, en 
su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en cuyo 
caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación de los 
policías municipales.  
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo con 
fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el permiso 
respectivo de la autoridad municipal.  
 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  


7 
 
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades.  
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción de 
la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal, que no será inferior a los ingresos estimados para un día 
de actividades, ni superior al que pudiera corresponder estimativamente a tres 
días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá 
suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, 
el interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de no 
realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se cobrará la 
sanción correspondiente.  
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará a 
su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas.  
 
 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no 
sean reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal 
para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del Ayuntamiento.  
 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el 100%.  
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 70%.  


8 
 
 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 35%.  
 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por:  
 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de servicios, 
sean o no profesionales;  
 
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento; 
 
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal; y 
 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del Ayuntamiento.  
 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón 
municipal de giros, se actuará conforme a las siguientes bases:  
 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;  
 
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley;  
 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares;  
 
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente.  
 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberán 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados;  
 


9 
 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, no 
causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este 
artículo, 
siendo 
necesario 
únicamente 
el 
pago 
de 
los 
productos 
correspondientes y la autorización municipal; y  
 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho.  
 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el 
horario de comercio, que operen en el Municipio, se regirán en cada caso por 
las disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo.  
 
Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera:  
 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios;  
 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios; y  
 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores.  
 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, 
inicien o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de 
servicios, conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas 
fuentes de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles 
destinados a la construcción de las unidades industriales o establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción aprobado 
por el área de obras públicas municipales del Ayuntamiento, solicitarán a la 
autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se recibirá, estudiará y 
valorará, notificando al inversionista la resolución correspondiente, en caso de 
prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este ejercicio fiscal a partir de la 
fecha que la autoridad municipal notifique al inversionista la aprobación de su 
solicitud, los siguientes incentivos fiscales.  
 
I. Reducción temporal de impuestos:  


10 
 
 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto.  
 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa.  
 
II. Reducción temporal de derechos:  
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de 
estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro de 
la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de uso no 
habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, comercial o de 
prestación de servicios, en la superficie que determine el proyecto aprobado.  
 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de licencia 
de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a la 
industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico.  
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla:  
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
Condicionan
tes del 
Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos 
Empleos 
Predial 
Transmision
es 
Patrimoniale
s 
Negoci
os 
Jurídico
s 
Aprovechamien
tos de la 
Infraestructura 
Licencias 
de 
Construcci
ón 
100 en 
adelante 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
25.00% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
12.50% 
15 a 49 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
10.00% 
2 a 14 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas física o 
jurídica, que habiendo cumplido con los requisitos de creación de nuevas 
fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o adquieran en 
arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de diez años.  


11 
 
 
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el 
artículo que antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de 
actividades o una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta 
estuviere ya constituida antes del año 2024, por el solo hecho de que cambie 
su nombre, denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos 
que con anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban 
operando y sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la 
aplicación de esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que 
resulten de la fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.  
 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas 
físicas o jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de 
empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de la 
Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del 
Municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a la 
ley.  
 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos 
fiscales, cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no 
sean múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al 
múltiplo de cinco centavos, más próximo a dicho importe.  
 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a lo 
dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales 
federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo que 
señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el Código 
Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el Código 
de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza propia del 
Derecho Fiscal y la Jurisprudencia. 
 
Artículo 16.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, 
contribuciones de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no 
comprendidos en las fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios 
fiscales anteriores pendientes de liquidación de pago. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 


12 
 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Impuesto Predial 
 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
disposiciones contenidas en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, y de acuerdo a lo que resulte de aplicar a la 
base fiscal, las tasas y tarifas a que se refiere esta sección y demás 
disposiciones establecidas en la presente Ley, debiendo aplicar en los 
supuestos que corresponda, la siguiente tabla: 
 
 
I. Para Predios Rústicos y Urbanos sobre el valor determinado: 
Villa Purificación 
LIMITE INFERIOR 
LIMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE EXCEDENTE 
LIMITE INFERIOR 
0.01 
113,585.00 
$0.00 
0.000360 
113,585.01 
245,400.00 
$40.89 
0.000365 
245,400.01 
398,400.00 
$89.00 
0.000370 
398,400.01 
621,347.00 
$145.61 
0.000375 
621,347.01 
920,000.00 
$229.22 
0.000380 
920,000.01 
1,480,648.00 
$342.71 
0.000385 
1,480,648.01 
3,597,834.00 
$558.56 
0.000390 
3,597,834.01 
10,060,913.00 
$1,384.26 
0.000395 
10,060,913.01 
29,114,000.00 
$3,937.17 
0.000400 
29,114,000.01 
999,999,999.00 
$11,558.41 
0.000405 
 
Si los predios a que se refiere esta fracción cuentan con dictamen que valide 
que se destinen a fines agropecuarios, o tengan un uso habitacional por parte 
de sus propietarios, se les aplicará una tarifa de factor de 0.5 sobre el monto 
del impuesto que les corresponda pagar. 
 


13 
 
Para el cálculo del Impuesto Predial bimestral, al Valor Fiscal se le disminuirá el 
Límite Inferior que corresponda y a la diferencia de excedente del Límite 
Inferior, se le aplicará la tasa sobre el excedente del Límite Inferior, al resultado 
se le sumará la Cuota Fija que corresponda, y el importe de dicha operación 
será el Impuesto Predial a pagar en el bimestre. Para el cálculo del Impuesto 
Predial bimestral se deberá aplicar la siguiente fórmula: 
 ((VF-LI)*T)+CF = Impuesto Predial a pagar en el bimestre. 
 En donde: 
 VF= Valor Fiscal  
LI= Límite Inferior correspondiente 
 T= Tasa para aplicarse sobre el excedente del Límite Inferior correspondiente 
 CF= Cuota Fija correspondiente  
Tratándose de predios no edificados que no reúnan las características que se 
señalan en los artículos 99 y 100 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco; y artículo 5 fracción IV de la Ley de Catastro Municipal del Estado 
de Jalisco, sobre el valor determinado, se les aplicará por razones extra 
fiscales, una sobre tasa del 100% respecto de la que le corresponda al aplicar 
lo establecido en este artículo. La anterior sobre tasa se aplica para contribuir a 
los fines establecidos en el párrafo quinto del artículo 4º, y párrafo tercero del 
artículo 27, ambos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
y en congruencia con las políticas públicas en materia de ecología y medio 
ambiente, cuyo propósito busca promover el desarrollo urbano, mediante el 
fomento a la inversión en materia de construcción y edificación de predios no 
edificados o en desuso, que a su vez propiciarán la creación de empleos, y un 
crecimiento de la actividad económica en la rama de la construcción y diversos 
elementos asociados con ésta, lo cual, se traducirá en una mejor calidad de 
vida de los habitantes del Municipio, pues se propicia con ello un desarrollo 
positivo en el ámbito social y económico, ya que con ello se garantiza un 
crecimiento ordenado y una imagen urbana conforme a los parámetros de los 
programas y normas de desarrollo urbano, que permitirá incrementar el valor 
del propio predio a edificar, así como la plusvalía de la zona en el que se 
localicen, en pro de los habitantes del Municipio, que impacta de igual manera 
en la correcta distribución, funcionamiento y eficiencia de los servicios 
municipales, y así, continuar siendo una zona geográfica privilegiada y atractiva 
para la inversión y constitución de inversión y capitales que propicien el 


14 
 
desarrollo social y económico de los habitantes de este Municipio. Esto a su 
vez, tendrá como consecuencia natural, el desalentar el uso inadecuado de 
predios no edificados, que se convierten en sitios proclives de ser utilizados 
como concentradores de basura, escombro, entre otros, así como ser un sitio 
en donde se puedan desarrollar actividades ilícitas, que en conjunto 
comprometen la calidad de vida de los habitantes del Municipio, y el orden 
urbano, que implica un despliegue extraordinario de recursos materiales y 
humanos por parte de la autoridad municipal, a fin de que satisfagan las 
condiciones de habitabilidad, seguridad, higiene y funcionalidad de la zona 
habitacional donde se encuentre el predio sin edificar, en pro de la colectividad, 
para mantener una relación suficiente entre la base de recursos y la población, 
y cuidar de los factores ecológicos y ambientales que son parte integrante de la 
calidad de la vida. 
 
Artículo 18.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el 
pago de la anualidad completa correspondiente al presente año fiscal, se les 
aplicarán las siguientes reducciones: 
 
a) Si efectúan el pago antes del 1º. de marzo del año 2025, el 15%. 
 
b) Si efectúan el pago antes del 1º. de mayo del año 2025, el 5%. 
 
A los contribuyentes que soliciten trámites de rectificación de valor fiscal o 
cambio de tasa de sus cuentas prediales ante la dependencia competente de 
dentro del plazo señalado en el primer párrafo del presente artículo, se les 
aplicará el beneficio anual por pago anticipado hasta en tanto sea resuelto y 
debidamente notificado mediante extracto catastral. 
 
Los contribuyentes de este impuesto tendrán derecho a la no causación de 
recargos respecto del primero y segundo bimestres, cuando paguen el 
impuesto predial correspondiente al presente año fiscal, en una sola exhibición, 
antes del 1° de mayo del presente ejercicio fiscal. 
 
 
Artículo 18 BIS. - A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen 
el pago de la anualidad completa correspondiente al presente año fiscal, que 
acrediten tener implementado en sus propiedades uno o más sistemas de 
energías limpias como calentadores de agua solares o celdas solares, así 
como sistemas de captación de aguas pluviales, que contribuyan al combate 
del cambio climático se le aplicará la siguiente retribución: 
 
a) Si efectúan el pago antes de. 1o. de marzo del año 2025, de un 20%. 
 


15 
 
Para efectos de la aplicación de este beneficio, el contribuyente deberá 
presentar constancia debidamente certificada expedida por la Dirección de 
Desarrollo Urbano. 
 
Artículo 19.- A los contribuyentes de predios en general, cuyas ventas 
operen mediante el sistema de urbanización, cubrirán el impuesto de 
conformidad con las tasas correspondientes a predios sin construir, que les 
sean relativas conforme a la presente Ley, y se les aplicará una tarifa de factor 
0.5 sobre el monto del impuesto predial, siempre y cuando se encuentren al 
corriente del pago del impuesto mencionado, conserven los predios limpios y 
sin maleza y en tanto el urbanizador no traslade su dominio a terceros. 
 
Los predios cuyas áreas no construidas constituyan jardines ornamentales o 
áreas verdes empastadas y tengan un mantenimiento adecuado y permanente 
y sean visibles desde el exterior, previo dictamen elaborado por la 
Dependencia Municipal a que corresponda la atención de parques y jardines, 
se les aplicará una tarifa de factor 0.5 sobre el monto del impuesto. 
 
Dicha dependencia verificará que el predio de que se trate se encuentre 
comprendido en los casos de excepción y emitirá el dictamen respectivo. En su 
caso, las clasificaciones que procedan surtirán sus efectos a partir del siguiente 
bimestre al que se hubiere presentado la solicitud y únicamente estarán 
vigentes en tanto prevalezcan las condiciones que hubiesen originado su 
excepción. En caso de que el dictamen sea negativo, el contribuyente podrá 
solicitar un dictamen de reconsideración a la Dependencia Municipal en materia 
de Medio Ambiente y Ecología. 
 
Aquellos predios que sean entregados en comodato al Municipio, destinados a 
algún uso público, pagarán el 1% del Impuesto Predial, siempre y cuando estén 
al corriente del pago del mencionado impuesto, durante la vigencia del 
contrato. En caso de que se haya hecho un pago anticipado al momento de 
celebrar el contrato, el contribuyente tendrá un saldo a su favor sin derecho a 
reembolso, mismo que se aplicará al pago del Impuesto correspondiente, una 
vez concluido el mismo. 
 
Artículo 20.- A los contribuyentes que se encuentren dentro del 
supuesto que se indica en la fracción II, inciso a), del artículo 17 de esta Ley, 
se les otorgarán, con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho, los siguientes beneficios: 
 
I. Las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia autorizadas por las 
leyes de la materia, así como las sociedades o asociaciones civiles que tengan 
como actividades las que a continuación se señalan: 
 


16 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos 
básicos de subsistencia y desarrollo. 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos en 
estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos recursos. 
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e inválidos. 
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas. 
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos. 
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza 
gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los 
términos de la Ley General de Educación. 
 
Se les aplicará en el pago del Impuesto Predial que les resulte a su cargo, 
respecto de los predios que sean propietarios y que destinen a alguno de los 
fines contenidos en los incisos de esta fracción, una tarifa de factor 0.22 
 
Las instituciones a que se refiere esta fracción, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la tarifa establecida, acompañando a su solicitud 
dictamen practicado por la dependencia competente en la materia o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les aplicará una 
tarifa de factor 0.5 sobre el monto del impuesto. 
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán a 
la Hacienda Municipal la aplicación del beneficio al que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al Patrimonio Cultural del Estado, clasificados como 
Monumentos Históricos, Civil Relevante, de valor Histórico Ambiental por 
determinación de la Ley y que presenten un estado de conservación aceptable 
a juicio de la autoridad municipal competente, cubrirán el impuesto predial, con 
la aplicación de una tarifa de factor 0.4 sobre el monto del impuesto. 
 


17 
 
IV. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios 
inmuebles clasificados con Valor Artístico Relevante o Ambiental o que 
armonicen con la morfología de la zona y fincas que en los planes parciales de 
desarrollo deban preservarse para el contexto urbano y que presenten un 
estado de conservación aceptable a juicio de la autoridad municipal 
competente, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 0.6 
sobre el monto del impuesto predial, siempre y cuando posean el certificado 
otorgado por la dependencia competente en materia de dictaminación.  
 
V. A los propietarios de inmuebles ubicados en la zona centro que lleven a 
cabo la construcción de fincas que armonicen con la morfología de la zona para 
destinarlas a vivienda, se les aplicará una tarifa de factor 0.5 en el pago del 
impuesto predial, previo dictamen de la dependencia competente en la materia. 
 
VI. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos y tener la 
calidad de pensionados, jubilados, personas con discapacidad y viudos, serán 
beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 0.5 sobre el monto del 
impuesto predial, sobre el primer $1'000,000.00 de valor fiscal, respecto de la 
casa que habiten, de la cual comprueben ser propietarios. 
 
VII. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos y tener 60 
años o más, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 0.5 
sobre el monto del impuesto predial que resulte de la aplicación de las bases y 
tasas a que se refiere la presente sección, sobre el primer $1'000,000.00 de 
valor fiscal, respecto de la casa que habiten, de la cual comprueben ser 
propietarios. 
 
VIII. A los contribuyentes que comprueben ser copropietarios o ser titulares del 
usufructo constituido por disposición legal, y registrado catastralmente y que 
acrediten tener derecho a alguno de los beneficios establecidos en las 
fracciones VI y VII de este artículo, se les otorgará la totalidad del porcentaje de 
beneficio sobre la suma total del impuesto. 
 
IX. En todos los casos se aplicarán las tarifas citadas en las fracciones VI y VII 
de este artículo, tratándose exclusivamente de casa habitación para lo cual, los 
beneficiarios 
deberán 
presentar 
según 
sea 
su 
caso, 
la 
siguiente 
documentación: 
 
a) Copia de talón de ingresos o en su caso credencial que los acredite como 
pensionados, jubilados o personas con discapacidad; de no contar con el talón 
de ingresos o credencial de pensionado o jubilado, copia de la última 
constancia de supervivencia e identificación expedida por institución oficial; 
tratándose de contribuyentes que tengan 60 años o más, acta de nacimiento o 
algún otro documento que acredite fehacientemente su edad, e identificación, 
expedidos por institución oficial mexicana.  


18 
 
 
b) Declaración bajo protesta de decir verdad del tiempo que lleva habitando el 
inmueble, así como comprobante de domicilio oficial. 
 
c) A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más, atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo, para tal efecto, la 
Hacienda Municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, 
o bien bastará la presentación de un certificado que la acredite, expedido por 
una institución médica oficial. 
 
d) Tratándose de contribuyentes viudos, presentarán copia simple del acta de 
matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
 
X. Cuando el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio 
establecido en esta sección, sólo se otorgará el que sea mayor, así mismo 
dichos beneficios se otorgarán a un sólo inmueble.  
 
XI. Para el caso de los contribuyentes a que se refieren las fracciones VI, VII y 
VIII de este artículo que reporten adeudos fiscales por concepto del impuesto 
predial, podrán solicitar el beneficio correspondiente que será aplicado a partir 
del año en que adquirieron dicha calidad atendiendo al límite del valor fiscal 
que corresponda y siempre y cuando acrediten que desde dicha fecha habitan 
el inmueble; cuando los contribuyentes no puedan pagar la totalidad del crédito 
fiscal podrán solicitar el pago en parcialidades en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
XII. En los casos en que la persona física lleve a cabo la naturación del techo 
de su propiedad con valor de hasta por $1,500,000.00 pesos M.N., y lo acredite 
mediante constancia expedida por la Dirección de Medio Ambiente para 
verificar el cumplimiento de las normas de edificación, en la cual certifique el 
cumplimiento de los lineamientos de la norma técnica de naturación de techo, 
la Hacienda Municipal podrá aplicar un descuento sobre el pago del impuesto 
predial, en los siguientes términos:  
 
I. Del 20% a los contribuyentes que lleven a cabo la naturación extensiva del 
techo de su propiedad; y  
 
II. Del 30% a los contribuyentes que lleven a cabo la naturación intensiva del 
techo de su propiedad. 
 
Artículo 21.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal 
se actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 


19 
 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 18 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del impuesto 
predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
 
Artículo 22.- Este impuesto se causará y pagará, de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente: 
 
TABLA N° 1 
Límite inferior 
Límite superior 
Cuota fija 
Tasa marginal 
sobre 
excedente 
límite inferior 
$0.01 
$373,658.00 
$0.00 
2.00% 
$373,658.01 
$622,763.00 
$7,473.16 
2.05% 
$622,763.01 
$1’245,525.00 
$12,579.81 
2.10% 
$1’245,525.01 
$1’868,290.00 
$25,657.81 
2.15% 
$1’868,290.01 
$2’491,050.00 
$39,047.26 
2.20% 
$2’491,050.01 
$3’113,815.00 
$52,747.98 
2.30% 
$3’113,815.01 
$3’736,575.00 
$67,071.58 
2.40% 
$3’736,575.01 
En adelante 
$82,017.82 
2.50% 
 
I. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos y tener la 
calidad de tener 60 años o más, pensionados, jubilados, personas con 
discapacidad y viudos, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de 
factor 0.5 sobre el monto total del impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
a que se refiere este artículo, hasta un valor fiscal de $1'000,000.00 respecto 
de la casa o departamento que adquieran y que lo sujeten al patrimonio 
familiar. 
 
II. Se otorgará un factor de 0.6 en el impuesto de transmisiones patrimoniales a 
aquellas fincas que sean adquiridas dentro del perímetro A y B del centro 
histórico y que este beneficio haya sido solicitado a la dependencia competente 
en la materia y se cumpla con las siguientes condiciones: 
 


20 
 
a) Que sean afectas al "Patrimonio Cultural Urbano". 
 
b) Que puedan ser sujetas al mejoramiento, conservación, restauración o 
rehabilitación. 
 
c) Que el ingreso de la solicitud del dictamen no sea posterior a 3 días hábiles 
de la autorización de las escrituras. 
 
d) Siempre y cuando exista dictamen favorable de la dependencia competente 
en la materia.  
 
III. Se tendrá derecho a un beneficio adicional equivalente al monto descontado 
en la fracción anterior, o sea del impuesto sin el beneficio multiplicado por 0.4, 
como devolución del impuesto pagado, si al haber transcurrido dos años se 
cumple lo siguiente: 
 
a) Que la finca presente un estado de conservación igual o mejor que en la 
fecha de adquisición, según el reportado en dictamen inicial. 
 
b) Que existan desde su fecha de adquisición algunas obras en el inmueble 
con las autorizaciones correspondientes. 
 
c) Que exista dictamen final de este derecho favorable por parte de la 
dependencia competente en la materia. 
 
En todos los casos en que sean susceptibles de aplicación tarifas de beneficio, 
se aplicará la tarifa citada, tratándose exclusivamente de casa habitación, para 
lo cual los ciudadanos que quieran verse beneficiados, deberán presentar 
según sea su caso, la siguiente documentación: 
 
1. Certificados de no propiedad del interesado(a) y de su cónyuge supérstite si 
es casado(a), del Municipios de Villa Purificación, Jalisco. 
 
2. Copia de talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
pensionado, jubilado o persona con discapacidad; de no contar con el talón de 
ingresos o credencial de pensionado o jubilado, copia de la última constancia 
de supervivencia e identificación expedida por institución oficial, tratándose de 
contribuyentes que tengan 60 años o más, acta de nacimiento o algún otro 
documento que acredite fehacientemente su edad, e identificación, expedidos 
por institución oficial mexicana. 
 
3. A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más, atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo, para tal efecto, la 
Hacienda Municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, 


21 
 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, 
o bien bastará la presentación de un certificado que la acredite, expedido por 
una institución médica oficial. 
 
IV. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora 
Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS) o por el Programa de 
Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE),y/o Fondo de Apoyo para 
Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR),  los contribuyentes pagarán 
únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a 
continuación:  
TABLA N° 2 
METROS CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0.00 a 300.00 
$46.20 
301.00 a 450.00 
$69.30 
451.00 a 600.00 
$113.40 
600.01 a 1,000.00 
$304.50 
1,000.01 a 1,400.00 
$509.25 
1,400.01 a1,800.00 
$661.50 
1,800.01 a 3,000.00 
$1,155.00 
3,000.01 a 4,100.00 
$1,365.00 
 
Si la superficie es mayor a 4,100.01 metros cuadrados en adelante, se les 
aplicará una tasa del 1%, sobre el valor catastral del terreno. 
 
V. Para los efectos del pago de áreas de cesión para destinos de los predios y 
fraccionamientos irregulares que se acogieron a los decretos 16664, 19580 y 
20920 emitidos por el Congreso del Estado de Jalisco, se aplicara un 
descuento de acuerdo al avaluó elaborado por la Dirección de Catastro 
Municipal de hasta un 90% de acuerdo a las condiciones socioeconómicas de 
la zona donde se encuentre dicho asentamiento, previo dictamen de la 
Comisión Municipal Transitoria para la Regularización. 
 
VI. Tratándose de terrenos materia de regularización por parte de la Comisión 
Municipal Transitoria para la Regularización, mediante los decretos 16664, 
19580 y 20920 emitidos por el Congreso del Estado de Jalisco, los 
contribuyentes pagarán únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas 
que se mencionan a continuación: 
 
 
TABLA N° 3 
METROS CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0 a 90.00 
$ 525.00 
90.01 a 160.00 
$ 630.00 


22 
 
160.01 a 600.00 
$ 945.00 
600.01 a 1,500.00 
$ 1,575.00 
 
Esta aplicación solo será posible siempre y cuando los adquirentes acrediten 
no ser propietarios de otro inmueble en el municipio. Si la superficie es mayor a 
1,500.01 metros cuadrados se pagará conforme a las cuotas señaladas en la 
tabla N° 1. 
 
VII. En los actos de sucesión testamentaria o intestamentaria de predios 
rústicos o urbanos, se aplicará una tarifa de factor de 0.5 sobre el impuesto a 
que se refiere la tabla N° 1 del presente artículo y para tal fin, se tomará como 
fecha para su aplicación la que corresponda a la fecha de la escritura pública 
en donde se hayan protocolizado las constancias del juicio respectivo, así 
como el factor 0 sobre el impuesto en los casos de sucesión en línea recta. 
 
Artículo 23.- Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas 
o casas destinadas para habitación, cuya base fiscal no exceda de $ 
250,000.00, previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios 
o copropietarios de otros bienes inmuebles en el Estado de Jalisco, el impuesto 
sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará, conforme a los datos 
establecidos en la tabla N° 4: 
 
TABLA N° 4 
Límite inferior Límite superior Cuota fija 
Tasa marginal sobre 
excedente límite inferior 
$0.01 
90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$90,000.01 
125,000.00 
$180.00 
1.63% 
$125,000.01 
250,000.00 
750.00 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas de un inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre el mismo, las tasas a que se refiere este 
artículo se aplicarán en función del rango del valor de la porción adquirida que 
resulte gravable. 
 
Artículo 24.- En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta 
densidad y sujetos a regularización, mediante convenio con la dependencia 
competente en la materia, se les aplicará una tarifa de factor 0.1 sobre el monto 
del impuesto sobre transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a 
los adquirientes de los lotes hasta de 100 metros cuadrados, siempre y cuando 
acrediten no ser propietarios de otro bien inmueble, en el Municipio de Villa 
Purificación, Jalisco. 
 


23 
 
Cuando el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio establecido 
en esta sección, sólo se otorgará el que sea mayor, así mismo dichos 
beneficios se otorgarán a un sólo inmueble. 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del Impuesto sobre Negocios Jurídicos 
 
Artículo 25.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la tasa del 
1%. 
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
Del Impuesto sobre Espectáculos Públicos 
 
Artículo 26.- Este impuesto se causará y pagará sobre el monto total de 
los ingresos que perciban las personas físicas o jurídicas, o unidades 
económicas por el cobro de la entrada al establecimiento en el cual se realice 
la presentación de espectáculos públicos en el Municipio, independientemente 
de la licencia o permiso que para su funcionamiento le haya otorgado la 
autoridad municipal competente, de conformidad con lo previsto en el capítulo 
correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
aplicando las siguientes: 
 
TASAS 
 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, él:   
 
 
 
4.00% 
 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido 
por boletos de entrada, el:  
 
 
 
6.00% 
 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el:  
 
3.00% 
 


24 
 
IV. Peleas de gallos y palenques, el:  
 
 
 
10.00% 
 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el:  
 
 
 
 
 
 
 
 
10.00% 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por la 
celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia.  
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE OTROS IMPUESTOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
De los Impuestos Extraordinarios 
 
Artículo 27.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios 
establecidos o que se establezcan por las Leyes Fiscales durante el presente 
Ejercicio Fiscal, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se 
determinen, y conforme al procedimiento que se señale para su recaudación. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LOS ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS  
 
Artículo 28.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la 
falta de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los 
que se perciben por: 
 
I. Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas; 
 
III. Intereses; 
 
IV. Actualizaciones; 
 


25 
 
V. Gastos de ejecución; 
 
VI. Indemnizaciones; 
 
VII. Otros no especificados. 
 
Artículo 29.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y 
participan de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 30.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:  
 
 
 
15% a 35% 
 
Artículo 31.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en 
el presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 32.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 33.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la 
falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 


26 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%;  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco. 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 34.- El Municipio percibirá los ingresos derivados del 
establecimiento de contribuciones especiales sobre el incremento de valor o 
mejoría específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra 
pública, conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y 
circunstancias en que lo determine el decreto específico que, sobre el 
particular, emita el Congreso del Estado. 
 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
 


27 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN  
DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO  
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Uso del Piso  
 
Artículo 35.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, pagarán mensualmente, los derechos correspondientes, conforme 
a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
 
a) En cordón:  
 
 
 
                                             $22.70 
 
b) En batería:  
 
 
 
                                             $50.50 
 
ll. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
 
1.- En el primer cuadro, de:  
                                     $55.00  a $282.00 
 
2.- Fuera del primer cuadro.  
                                      $31.00 a $216.00 
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de: 
 
                                        $10.80 a $48.00 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro, 
cuadrado:                                                                  $10.80 a $48.00 
 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de:      
                   $32.50 a $99.00 
 
Artículo 36.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública 
eventualmente, pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme 
a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:      $15.00 a $31.50 


28 
 
 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:           $10.80 a $26.60 
 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de: $10.80 a $26.60 
 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:   
$8.40 a $21.60 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de $10.80 a 
$31.70 
 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado: 
                            $10.80 
 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado:            
$6.60 
 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:  
$50.00 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los Estacionamientos 
 
Artículo 37.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del 
servicio público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía 
pública, pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–
concesión y a la tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del 
Estado.  
 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Otros Bienes de 
Dominio Público 
 
Artículo 38.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en 
arrendamiento o concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de 
dominio público pagarán a éste los derechos respectivos, de conformidad con 
las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente, de 
 
                                $273.00 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente, de:                                           $273.00 
 


29 
 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:                                                           $107.00 a $218.00 
 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de: $86.00 a $196.00 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente:  
 
                         $6.90 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:      $54.00 a $99.00 
 
Artículo 39.- El importe de las rentas o de los ingresos por las 
concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de 
dominio público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los 
contratos respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal.  
 
Artículo 40.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los derechos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 38 de ésta 
ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los interesados.  
 
Artículo 41.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados 
de dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 42.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles 
propiedad del Municipio de dominio público, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos: 
$7.90 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:  $396.00 - $661.00 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales. 
 


30 
 
Artículo 43.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio de dominio público no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, con la persona que en 
concurso público ofrezca las mejores condiciones, previa aprobación por el 
Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos.  
 
SECCIÓN CUARTA  
De los cementerios de dominio público  
 
Artículo 44. Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de, pagarán los derechos correspondientes de 
acuerdo a las siguientes:  
TARIFAS  
I. 
Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
a) En primera y segunda Etapa:                                                 $458.00 
b) En tercera y cuarta Etapa:                                                      $381.00 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:      
$84.00  
 
lll.Para el mantenimiento de cada fosa de uso a perpetuidad o uso 
temporal, 
se 
pagará 
anualmente 
por 
metro 
cuadrado 
de 
fosa:         
$60.00  
         lV. Servicios de construcción: 
 
a) Construccion de bóvedas (Integrada por 3 niveles):         $17,505.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las 
fosas en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes:  
1. Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.40 metros de largo por 1.05 
metro de ancho; y  
2. Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 


31 
 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
De las Licencias y Permisos de Giros  
 
Artículo 45.- Quienes realicen actividades comerciales, industriales o de 
prestación de servicios en locales de propiedad privada o pública, cuyos giros 
sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que incluyan 
el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o parcialmente 
con el público en general, deberán obtener previamente licencia o permiso y 
pagar 
los 
derechos 
correspondientes 
por 
la 
autorización 
para 
su 
funcionamiento en los términos de la Ley Estatal en la materia, así como los 
ordenamientos municipales aplicables, conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, de:            
$5,494.00 a $6,688.00 
 
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, clubes, 
casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos similares, 
de:                                  $2,379.00 a $3,794.00 
 
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros botaneros, 
de:                                                            $4,195.00 a $5,989.00 
 
IV.- Expendios de vinos generosos, exclusivamente en envase cerrado, de:   
$1,089.00 a $1,796.00 
 
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos, de: 
 
$1,050.00 a $2,052.00 
 
VI. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas y 
negocios similares  
 
 
         $1,073.00 a $3,612.00 
 
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
         $3,371.00 a $4,789.00 
 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción, 
pagarán los derechos correspondientes al mismo.  
 
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado, y otros giros similares, de:  
    $201.00 a $527.00 


32 
 
 
IX. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada uno, 
de:  
 
 
 
 
 
         $4,071.00 a $5,421.00 
 
X. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza y 
otras bebidas alcohólicas, de:      $3,573.00 a $9,406.00 
 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento:  
 
 
  
 $833.00 a $3,372.00 
 
XII. Venta de bebidas de alta y baja graduación en botella cerrada anexo a mini 
o supermercados, negocio 24 horas, cadenas de autoservicio y tiendas 
especializadas:  
                                                                               $21,511.00 a $44,164.00 
 
XIII. Los comercios con actividad de venta de alimentos que efectúen el pago 
de la anualidad completa correspondiente al presente año fiscal, se les aplicará 
una retribución del pago de su impuesto de:  
20% a 50% 
 
XIII. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
 
Sobre el valor de la licencia: 
 
a) Por la primera hora:  
 
 
                                         10% 
 
b) Por la segunda hora:   
 
                                         12% 
 
a) Por la tercera hora: 
 
 
 
 
 
 
15% 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De las Licencias y Permisos de Anuncios 
 
Artículo 46.- Las personas físicas o jurídicas que se anuncien en 
estructuras propias o en arrendamiento o cuyos productos o actividades sean 
anunciados en la forma que en este artículo se indica, independientemente de 
las características de cada anuncio, deberán obtener previamente la licencia y 
pagar anualmente los derechos por la autorización y refrendo correspondiente, 
el cual se desprende de multiplicar el monto del derecho en razón de las 


33 
 
características del anuncio y la superficie total por la cual fue autorizado el 
anuncio, conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. En forma permanente:  
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción:  
                       $63.00 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:                                            $73.50 a $94.50 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de:                                                 $414.00 a $470.00 
 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la caseta, 
por cada anuncio:                                                                   $70.00 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:   
 
 
 
 
 
 
 
                       $1.75 a $2.77 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de:   
            $1.75 a $2.77 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:  
 
 
                                  $2.77 a $7.75 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de: 
 $1.25 a $3.02 
 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de:  
 
 
      $50.00 a $197.00 
 
SECCIÓN TERCERA 
De las Licencias de Construcción, Reconstrucción, 
Reparación o Demolición de Obras 
 


34 
 
Artículo 47.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a 
cabo la construcción o modificación de obras, deberán obtener previamente, la 
licencia correspondiente y pagarán los derechos conforme a la siguiente: 
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:  
 
TARIFA 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Unifamiliar:                                                                                 $2.90 
 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                               $5.04 
 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                   $6.81 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Unifamiliar:                                                                                      $6.81 
  
b) Plurifamiliar horizontal:  
         $8.20 
 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                        $8.20 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Unifamiliar:                                                                                      $8.54 
 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                   $11.34 
 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                        $15.00 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Unifamiliar:                                                                                      $16.20 
 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                    $19.20 
 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                        $23.20 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 


35 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                            $7.40 
 
b) Central:                                                                                        $11.40 
 
c) Regional:                                                                                       $15.10 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                                $7.60 
 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre:  
                                                                            $3.90 
 
b) Hotelero densidad alta:  
                                                       $4.28 
 
c) Hotelero densidad media: 
 
 
 
 
             $5.92 
 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
 
    $7.67 
 
e) Hotelero densidad mínima:  
 
 
 
                         $8.32 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                           $7.68 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                      $11.30 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                        $15.40 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:                                                                                      $3.90 
 
b) Regional:                                                                                           $3.90 
 
c) Espacios verdes:                                                                               $3.90 
 
d) Especial:                                                                                           $3.90 
 
e) Infraestructura:                                                                                  $3.90 
 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad: 
                                                                                                          $131.00 
 


36 
 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de:  
                                                                                               $2.77 a $10.30 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
 
a) Descubierto:                                                                                     $5.70 
 
b) Cubierto:                                                                                         $10.30 
 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:               20% 
 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:  
 
a) Densidad alta:                                                                                  $5.28 
 
b) Densidad media:                                                                              $5.88 
 
c) Densidad baja:                                                                                 $7.92 
 
d) Densidad mínima:                                                                           $10.57 
 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:  
 
 
 
 
 
 
   
  $39.69 
 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:  
    30% 
 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción.  
 
a) Reparación menor, el:  
25% 
 
b) Reparación mayor o adaptación, el: 
50% 
 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dependencia competente de obras públicas y desarrollo 
urbano por metro cuadrado, por día  
                        $8.50 
 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dependencia 
competente de obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico:         
$5.70 


37 
 
 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% adicional, 
y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia municipal de 
obras públicas pueda otorgarse.  
 
XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:   
 
                                          $5.70 a $10.30 
 
SECCIÓN CUARTA 
De las Regularizaciones de los Registros de Obra 
 
Artículo 48.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución 
General de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo 
mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano 
para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de 
construcciones que al efecto se soliciten.  
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.  
 
SECCIÓN QUINTA 
Del Alineamiento, Designación de Número Oficial e Inspección 
 
Artículo 49.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 47 de esta 
Ley, pagarán además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
                     $11.00 
 
2.- Densidad media:  
                    $19.60 
 
3.- Densidad baja:                                                                            $35.00 
 
4.- Densidad mínima:  
                     $37.40 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  


38 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                       $21.70 
 
c) Central:                   
                     $32.50 
 
c) Regional:                                                 
                      $37.00 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
                      $21.60 
 
2.- Uso turístico: 
 
a) Campestre:                                                                                     $9.00 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                  $13.00 
 
 
c)Hotelero densidad media:                                                              $13.50 
 
d)Hotelero densidad baja:                                                                 $18.50 
 
d) Hotelero densidad mínima:                                                            $21.80 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                       $21.80 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                    $24.10 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                      $25.20 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:                                                                                   $15.30 
 
b) Regional:                                                                                        $15.30 
 
c) Espacios verdes:                                                                            $15.30 
 
d) Especial:                                                                                         $15.30 
 
e) Infraestructura:                                                                               $15.30 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  


39 
 
 
1.- Densidad alta:  
             $2.70 
 
2.-Densidad media:                                                                            $20.80 
 
3.- Densidad baja:                                                                              $25.20 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
                                  $49.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercios y servicios:  
 
a) Barrial:  
              $18.50 
 
b) Central:   
              $44.80 
 
c) Regional:   
              $60.40 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
               $18.60 
 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre:   
              $60.00 
 
b) Hotelero densidad alta:  
              $60.00 
 
c) Hotelero densidad media:   
               $64.90 
 
d) Hotelero densidad baja: 
               $71.40 
 
e) Hotelero densidad mínima:   
              $72.00 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                          $59.50 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                        $64.80 
 
c)Pesada, riesgo alto:                                                                         $63.60 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:                                                                                     $27.20 
 


40 
 
b) Regional:                                                                                          $27.20 
 
c) Espacios verdes:                                                                              $27.20 
 
d) Especial:                                                                                          $27.20 
 
e) Infraestructura:                                                                                 $27.20 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 47 de esta ley, aplicado a 
construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:  
 
 
 
10% 
 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de:               
$9.70 a $79.20 
 
Artículo 50.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización elevados al año, se pagará el 2% sobre los derechos de 
licencias y permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número 
oficial.  
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este Municipio.  
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente de obras 
públicas y desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se 
rebase la cantidad señalada.  
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el artículo 
47, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante pagará el 
10 % del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de prorroga; no será 
necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de suspensión de la 
obra.  
 
SECCIÓN SEXTA 
De las Licencias de Cambio de Régimen de Propiedad y de Urbanización 
 
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 


41 
 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:  
       $1,514.00 
 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                             $1.24 
 
2.- Densidad media:                                                                         $2.77 
 
3.- Densidad baja:                                                                            $3.02 
 
4.- Densidad mínima:                                                                       $3.27 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                           $2.63 
 
b) Central:                                                                                          $3.02 
 
c) Regional:                                                                                        $3.90 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                               $2.63 
 
2.-.Industria:                                                                                      $2.63 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                  $2.63 
 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                               $8.64 
 
2.- Densidad media:                                                                           $32.40 


42 
 
 
3.- Densidad baja:                                                                              $41.70 
 
4.- Densidad mínima:                                                                         $52.70 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                            $39.70 
 
b) Central:                                                                                           $46.00 
 
c) Regional:                                                                                         $52.50 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                                 $39.40 
 
2.- Industria:                                                                                        $37.20 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                    $32.90 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                               $21.10 
 
2.- Densidad media:                                                                           $38.10 
 
3.- Densidad baja:                                                                               $41.60 
 
4.- Densidad mínima:                                                                          $52.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
                                                       $32.40 
 
b) Central:   
 
 
 
 
                                  $36.60 
 
c) Regional:   
 
 
                                                       $39.70 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                               $42.30 
 


43 
 
2.- Industria:  
 
 
                                                       $42.30 
 
3.- Equipamiento y otros:   
                                                       $30.50 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, para 
cada unidad o departamento:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
                                            $96.70 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
                       $65.60   
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
                                          $127.40 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
                                $106.90 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
                     $248.00 
  
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
                                $210.00 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
           $297.00 
  
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
           $256.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
           $106.00 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
           $261.00 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
          $522.00 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
                     $106.00 
 


44 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
           $106.00 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                  $173.00 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
           $258.00 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                  $152.00 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada lote 
resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
                       $56.00 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
          $136.50 
 
3.- Densidad baja:   
 
                                                     $187.00 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
                     $217.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
           $173.00 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
                     $206.00 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
                     $217.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
                     $185.00 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
                     $185.00 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
                     $152.00 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 


45 
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
                               $298.00 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
                                                               $284.00 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                  $425.00 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
                                                     $348.00 
 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                               $790.00 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
        $707.00 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) 
Plurifamiliar horizontal:  
 
                                         $948.00 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
                                                              $885.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
                                         $510.00 
 
b) Central: 
 
 
 
 
 
                              $929.00 
 
c) Regional:  
 
 
 
 
                           $1,239.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                             $522.00 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                      $786.00 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
                               $851.00 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
                                                               $929.00 
 


46 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
                               $929.00 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre 
el 
monto 
autorizado 
excepto 
las 
de 
objetivo 
social, 
el:         
1.5% 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán de 
conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco: 
 
a) Por cada fracción resultante de un predio con superficie hasta de 10,000m2:         
$835.00 
 
b) Por cada fracción resultante de un predio con superficie mayor de 10,000m2:         
$1,123.50 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso autorizado 
como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se haya dado 
aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta el tiempo no 
consumido.  
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular.  
 
La Aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban cubrirse 
como urbanizaciones de gestión privada.  
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras públicas de carácter extraordinario, con excepción de las urbanizaciones 
de objetivo social o de interés social, de:      
 
 
                     $31.50 a $107.00 
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, que cuenten con su plan parcial de desarrollo urbano, con 
superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, conforme a lo dispuesto por 
el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 266, del Código Urbano para el 
Estado de Jalisco, que aprovechen la infraestructura básica existente, pagarán 
los derechos por cada metro cuadrado, de acuerdo con las siguientes: 
 


47 
 
TARIFAS 
 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
                       $8.60 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
          $13.00 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
          $26.10 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
                                $43.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
                                                                            $28.40 
 
b) Central:                                                                                        $37.40 
 
c) Regional:   
                                                                           $50.40 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
           $28.40 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
                      $39.60 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
           $39.60 
 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
            $19.40 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
             $28.40 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
                       $43.00 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
                       $85.40 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  


48 
 
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
                       $48.00 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
                       $65.20 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
                                    $9.30 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
             $48.10 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
                                  $81.10 
 
3.- Equipamiento y otros:  
                                                       $72.30 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS)o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE),y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar 
(FANAR),  estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas 
en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, previa 
presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y recibo de 
pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones:  
 
SUPERFICIE 
CONSTRUIDO - 
USO 
HABITACIONAL 
BALDÍO - USO 
HABITACIONAL 
CONSTRUIDO 
- OTROS 
USOS 
BALDÍO - 
OTROS 
USOS 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta 400 
m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 
m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 1,000 
m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos que se establecen en el título primero, de los incentivos fiscales a la 
actividad productiva de esta ley, podrán optar por beneficiarse por la 
disposición que represente mayores ventajas económicas.  
 


49 
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
           $290.00 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
           $193.00 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
           $427.00 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
           $350.00 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
           $823.00 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
           $713.00 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
        $1,110.00 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
           $865.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
                     $503.00 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
                     $931.00 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
                  $1,207.00 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
           $503.00 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
                     $449.00 
 


50 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
                     $689.00 
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
                     $931.00 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
           $896.00 
   
 
 
SECCIÓN SEPTIMA 
De los Servicios por Obra 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios que a continuación se mencionan para la realización de obras, 
cubrirán previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
metro cuadrado:  
 
 
 
 
               $5.25 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal:  
 
Tomas y descargas:  
 
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería: 
 
 
 
 
             $21.60 
 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
             $39.60 
 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
             $65.40 
 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
 
             $76.90 
 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
                       $26.10 
 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
                       $74.40 
 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
                       $96.70 
 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
                     $105.00 


51 
 
 
c) Otros usos por metro lineal:  
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
             $28.30 
 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
             $56.50 
 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
             $97.60 
 
4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
 
 
           $113.40 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o de 
la persona responsable de la obra.  
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
TARIFA 
 
a) Tomas y descargas:  
 
 
 
 
                     $130.00 
 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): 
  $12.40 
 
c) Conducción eléctrica:   
 
 
 
                     $125.00 
 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):  
           $168.00 
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):        $25.00 
 
b) Conducción eléctrica:   
 
 
                                 $16.60 
 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado.  
 
SECCIÓN OCTAVA 
De los Servicios de Sanidad 
 


52 
 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios 
de sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los 
derechos correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Inhumaciones y reinhumaciones, por cada una:  
 
a) En cementerios municipales:   
 
 
 
           $104.00 
 
b) En cementerios concesionados a particulares:  
                     $189.00 
 
II. Exhumaciones, por cada una:  
 
a) Exhumaciones prematuras, de:  
 
            $259.00 a $1,804.00 
 
b) De restos áridos:  
 
 
                                             $57.80 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de: 
 $514.00 a $2,200.00 
 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno:           $71.40 
 
 
 
SECCIÓN NOVENA 
Del Servicio de Limpia, Recolección, Traslado, 
Tratamiento y Disposición Final de Residuos 
 
Artículo 54.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente: 
TARIFA 
 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los reglamentos 
municipales respectivos, por cada metro cúbico: 
  $19.50 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos biológico infecciosos, previo dictamen de la autoridad correspondiente 
en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de calibre mínimo 
200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000:   
         
$21.60 
 


53 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000: 
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:  
 
 
 
             $63.20 
 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:  
             $92.30 
 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:                  $153.80                  
 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros                 $235.00 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, de:  
 
$48.60 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
porcada flete, de:                                                              $327.00 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico:                                                                              $45.00 
 
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de:  
     $32.40 a $460.00 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
Del Agua Potable, Drenaje, Alcantarillado, Tratamiento  
y Disposición de Aguas Residuales  
 
 Artículo 55. Durante el Ejercicio fiscal comprendido del 1º de Enero al 
31 de Diciembre de 2022, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de Impuestos, Contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por venta de bienes y servicios, 
participaciones 
y 
aportaciones 
federales, 
transferencias, 
asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas y tarifas que en este acuerdo se establecen. 
 


54 
 
 Artículo 56. El Funcionario Encargado de la Hacienda Municipal, 
cualquiera que sea su denominación en los reglamentos municipales 
respectivos, es la autoridad competente para fijar, entre los mínimos y 
máximos, las cuotas que, conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario 
municipal, debiendo efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo,  
mediante la expedición del recibo oficial correspondiente. 
 
Artículo 57. Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en este acuerdo se establecen, ya sea para aumentarlas o 
disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la Ley 
del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien 
incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las 
sanciones que precisa la ley de la materia. 
 
Artículo 58. Para los efectos de este acuerdo se entiende por: 
I. 
Aguas de Jurisdicción Estatal. Las aguas que de conformidad con el 
párrafo quinto del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, no pueden ser consideradas propiedad de la Nación 
ni reglamentadas como aguas nacionales, y que siendo consideradas 
como parte integrante de la propiedad de los terrenos por los que corran 
o en los que se encuentren sus depósitos, se localizaren en dos o más 
predios y que la misma Constitución Federal considera sujetas a las 
disposiciones  que dicten los Estados y las que sean asignadas por la 
autoridad competente, a favor de cualquier entidad municipal o estatal 
en Jalisco incluyendo las concesionadas para uso público urbano. 
Tendrán el mismo carácter las aguas nacionales que por efectos de la 
legislación 
competente, 
convenio 
o acuerdo 
con 
la 
autoridad 
correspondiente, se adscriban bajo la jurisdicción estatal, incluyendo las 
aguas nacionales que tengan asignadas, concesionadas o bajo su 
administración y custodia; 
 
II. 
Agua Potable. Aquella que no contiene contaminantes objetables,  ya 
sean químicos o agentes infecciosos, que puede ser ingerida o utilizada 
para fines domésticos sin provocar efectos nocivos a la salud y que 
reúne las características establecidas por la Norma Oficial Mexicana 
NOM -127-SSA1-1994 y las demás disposiciones y normas en la 
materia; 
 
III. 
Agua Residual. Aquella de composición variada proveniente de las 
descargas de uso público, urbano, doméstico, industrial, comercial, de 
servicios, agrícola, pecuario, de las plantas de tratamiento y en general, 
de cualquier uso, así como la mezcla de ellas; 
 


55 
 
IV. 
Agua tratada. Aguas residuales resultantes de los procesos de 
tratamiento o de adecuación de su calidad, para remover total o 
parcialmente sus cargas contaminantes, antes de ser descargada en 
algún cuerpo receptor final; 
 
V. 
 Alcantarillado. Servicio que integra el conjunto de acciones, equipos, 
instalaciones e infraestructura de redes de colecta y traslado de las 
aguas residuales y su disposición final. 
 
VI. 
Cuota y tarifa: El sistema de precios unitarios que deben pagar los 
usuarios como contraprestación por determinado uso de agua, rango de 
consumo o descarga, en función del tipo de usuario, zona 
socioeconómica o cualquier otro factor que apruebe la autoridad 
competente; 
 
VII. 
Red o instalación domiciliaria o privada. Las obras que requiere el 
usuario final de cada predio para recibir los servicio de agua potable, 
alcantarillado y drenaje, en lotes o fincas individuales o condominios; 
 
VIII. 
Ley. Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios; 
 
IX. 
Red Primaria. Conjunto de obras mayores que son necesarias para 
abastecer de agua a las zonas urbanas hasta los tanques de regulación 
del servicio y las líneas generales de distribución. A falta de tanques, se 
considerarán las obras primarias hasta la línea general de distribución 
del servicio; 
 
X. 
Red Secundaria. Conjunto de estructura integrada desde por la 
interconexión del tanque de regulación, o en su caso, de la línea general 
de distribución hasta el punto de interconexión con la red o instalación 
domiciliaria o privada del lote o predio correspondiente al usuario o 
usuarios finales del servicio; 
 
XI. 
Servicio público. Aquel cuyo titular es el estado y cuya finalidad 
consiste en satisfacer de una manera regulada, continua y uniforme 
necesidades públicas de carácter esencial, básico o fundamental; se 
concreta a través de prestaciones individualizadas las cuales podrán ser 
suministradas directamente por el Estado o por los particulares mediante 
concesión. 
 
XII. 
Restricción del Servicio de Agua Potable. Reducir, conforme a los 
casos contemplados por la Ley, el suministro de agua potable, para 
riego, otros usos o la descarga de aguas residuales; 
 


56 
 
XIII. 
Reutilización. Utilización de las aguas residuales, de acuerdo con las 
disposiciones emitidas para tal efecto; 
 
XIV. 
Saneamiento o tratamiento y disposición final de aguas residuales. 
Servicio que integra el conjunto  de acciones, equipos, instalaciones e 
infraestructura para lograr el tratamiento, alejamiento y vertido de las 
aguas residuales y el manejo y disposición ecológica de los sólidos 
resultantes del  tratamiento respectivo. Incluye los emisores, plantas o 
procesos de tratamiento y sitios de vertido; 
 
XV. 
Servicio de Suministro de Agua Potable. Distribución del agua apta 
para consumo humano; 
 
XVI. 
Servicio de Tratamiento de Aguas Residuales. Remoción o reducción 
de las cargas contaminantes de las aguas residuales; 
 
XVII. Sistema de Agua Potable. Conjunto de instalaciones, equipos y obras 
de infraestructura necesarios para prestar el servicio de suministro y 
tratamiento de aguas; 
 
XVIII. Toma. Tramo de interconexión situado entre la infraestructura o red 
secundaria para el abastecimiento de los servicios públicos, y la red o 
instalación domiciliaria o privada de cada lote o predio, que incluye en su 
caso mecanismos de regulación y medición; 
 
XIX. 
Uso habitacional. Utilización de agua en predios para uso habitacional, 
para los fines particulares de las personas y del hogar, así como el riego 
de jardines y de árboles de ornato en estos; incluyendo el abrevadero de 
animales domésticos, siempre que estas últimas dos aplicaciones no 
constituyan actividades lucrativas; 
 
XX. 
Uso comercial. Utilización del agua en inmuebles de empresas, 
negociaciones, 
establecimientos 
y 
oficinas 
dedicadas 
a 
la 
comercialización de bienes y servicios, siempre y cuando no implique la 
transformación de materias primas; 
 
XXI. 
Uso Industrial. Utilización de agua en procesos de extracción, 
conservación o transformación de materias primas o minerales, el 
acabado de productos o la elaboración de satisfactores, así como la que 
se utiliza en calderas, en dispositivos para enfriamiento, lavado, baños y 
otros servicios dentro de la empresa, las salmueras que se utilizan para 
la extracción de cualquier tipo de sustancias y el agua aún en estado de 
vapor que es usada para la generación de energía eléctrica; lavanderías 
de ropa; lavado de automóviles y maquinaria; o para cualquier otro uso o 
aprovechamiento de transformación; 


57 
 
 
XXII. Uso en Servicios de Hotelería. Uso comercial que se hace en hoteles, 
tiempos compartidos, moteles, búngalos, cabañas, condominios con 
servicio de hotelería, y en otros inmuebles donde se comercializa con 
alojamiento temporal por periodos inferiores a los seis meses; 
 
XXIII. Uso en Instituciones Públicas o que prestan Servicios Públicos. La 
utilización del agua para el riego de áreas verdes de propiedad estatal y 
municipal, incluyendo la captación de agua en embalses para conservar 
las condiciones ambientales, el equilibrio ecológico y para el 
abastecimiento de las instalaciones que presten servicios públicos. 
 
XXIV. Uso Mixto Comercial. Utilización de agua en predios de uso 
habitacional, cuando se realicen en el mismo predio en pequeña escala, 
actividades propias del uso comercial con fines de supervivencia 
familiar; 
 
XXV. Uso Mixto Rural. Aplicación de agua en predios para uso habitacional, 
cuando se realicen en el mismo predio en pequeña escala, actividades 
propias del uso agropecuario con fines de supervivencia familiar; 
 
XXVI. Uso público urbano. Utilización de agua para el abasto a centros de 
población, a través de la red primaria a cargo del organismo prestador 
de los servicios; dentro de éste uso quedan comprendidos el 
habitacional, el comercial, el industrial, el de servicios de hotelería, el de 
Instituciones Públicas o que presten servicios públicos, los usos mixtos; 
 
XXVII. Usuario. Personas físicas, los condominios, y otras personas jurídicas 
que hagan uso del agua o de los servicios a que se refiere la Ley. Se 
diferenciará entre usuarios del agua, aquellos con derechos vigentes de 
explotación o uso de aguas otorgadas por la autoridad competente, y los 
usuarios de los servicios públicos urbanos; y 
 
XXVIII. 
Zona o área de protección o restricción.  La franja de terreno 
inmediata y contigua a los cauces y depósitos de los cuerpos y 
corrientes naturales o artificiales de propiedad estatal y municipal, 
incluyendo los terrenos inmediatos y contiguos de las presas y demás 
obras hídricas a cargo del Gobierno del Estado, para su protección, 
operación, rehabilitación, mantenimiento y vigilancia, en la extensión que 
en cada caso determinen las normas aplicables. 
 
TITULO SEGUNDO 
DERECHOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 


58 
 
Del agua potable y alcantarillado  
 
Artículo 59. Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el Municipio de Villa Purificación, Jalisco, que se beneficien 
directa o indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el 
Ayuntamiento proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o 
porque por el frente de los inmuebles que posean, pase alguna de estas redes, 
cubrirán los derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensual 
establecida en esta ley.  
Artículo 60. Los servicios que el Municipio proporciona deberán de 
sujetarse a alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto no 
se instale el medidor, al régimen de cuota fija.  
Artículo 61. Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota 
fija como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas a 
las tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las 
que hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente. 
 
Artículo 62. Servicio a cuota fija. Los usuarios que estén bajo este 
régimen, deberán de efectuar, en los primeros 15 días del bimestre, el pago 
correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, conforme a las 
características del predio, registrado en el padrón de usuarios, o las que se 
determinen por la verificación del mismo, conforme al contenido de esta 
sección.  
 
a) Casa habitación unifamiliar o departamento:  
 
1. Hasta dos recámaras y un baño:      
      $60.00 
 
2. Por cada recámara excedente             
        $8.40 
 
3. Por cada baño excedente:                          
 
              $8.40 
 
El cuarto de servicio se considerará recámara y el medio baño, como baño 
incluyendo los casos de los demás incisos.  
 
b) Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios 
comunes:  
 
1. Hasta por ocho viviendas                      
 
          $126.00 
 
2. Por cada vivienda excedente de ocho:                                     $8.40 
 
II. Servicio no doméstico:  
 


59 
 
a) 
Hoteles, 
sanatorios, 
internados, 
seminarios, 
conventos, 
casas de 
huéspedes y similares con facilidades para pernoctar:  
 
1. Por cada dormitorio sin baño:      
 
                         $8.40  
 
2. Por cada dormitorio con baño privado:  
 
            $11.20  
 
3. Baños para uso común, hasta tres salidas o muebles:           $17.00 
 
Cada múltiplo de tres salidas o muebles equivale a un baño.  
 
Los hoteles de paso y negocios similares pagarán las cuotas antes 
señaladas con un incremento del 60%.  
 
b) Calderas:  
 
De 10 HP hasta 50 HP:               
 
 
                      $12.90 
 
De 51 HP hasta 100 HP: 
 
 
 
 
           $21.10 
  
 
De 101 HP hasta 200 HP:         
 
 
 
           $50.70 
 
De 201 HP o más:       
 
 
 
                       $74.40 
 
c) Lavanderías y tintorerías:  
 
1. Por cada válvula o máquina lavadora:     
 
             $45.00 
 
Los locales destinados únicamente a la distribución de las prendas serán 
considerados como locales comerciales.  
 
d) Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares:  
 
1. Con equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de 
capacidad 
                                                                                         $1.60 
 
2. Sin equipo de purificación y retorno se estimará el consumo de agua, 
tomando en cuenta la capacidad multiplicada por cuatro veces para calcular el 
costo de consumo mensual y determinaren ese sentido el pago bimestral al 
multiplicarlo por dos (2), con base en la tarifa correspondiente a servicio 
medido en el renglón de no doméstico.  
 
Para efectos de determinar la capacidad de los depósitos aquí referidos el 
funcionario encargado de la Hacienda Municipal, o quien él designe, y un 
servidor del área de obras públicas del Ayuntamiento, verificarán físicamente la 


60 
 
misma y dejarán constancia por escrito de ello, con la finalidad de acotar el 
cobro en virtud del uso del agua a lo que es debido. En caso de no uso del 
depósito los servidores mencionados deberán certificar tal circunstancia por 
escrito considerando que para ello el depósito debe estar siempre vacío y el 
llenado del mismo, aunque sea por una sola ocasión, determinará el cobro bajo 
las modalidades de este inciso d);  
 
e) Jardines, por cada metro cuadrado:       
                         $1.60 
 
f) Fuentes en todo tipo de predio:         
 
                         $5.67 
 
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. Su 
violación se encuadrará en lo dispuesto por esta ley y su reincidencia podrá ser 
motivo de reducción del suministro del servicio al predio;  
 
g) Oficinas y locales comerciales, por cada uno:     
              $9.66 
 
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales 
comerciales los siguientes:  
 
1. Cuando se encuentren en su interior y sean para uso exclusivo de 
quienes ahí trabajen y éstos no sean más de diez personas;  
 
2. Cuando sean para un piso o entre piso, siempre y cuando sean para uso 
exclusivo de quienes ahí trabajen;  
 
3. Servicios sanitarios comunes, por cada tres salidas o muebles:         
$14.20 
 
h) Lugares donde se expendan comidas o bebidas;  
 
Fregaderos de cocina, tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, 
barras y similares, por cada una de estas salidas, tipo o mueble:                                  
$20.00 
 
i) Servicios sanitarios de uso público, baños públicos, clubes deportivos y 
similares:  
 
1. Por cada regadera:      
 
                                             $24.30 
 
2. Por cada mueble sanitario:                                                       $14.20 
 
3. Departamento de vapor individual:     
                                  $18.80 
 
4. Departamento de vapor general                                              $36.20 


61 
 
 
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al 
servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, excepto habitacional;  
 
j) Lavaderos de vehículos automotores:  
 
1. Por cada llave de presión o arco:                                             $71.50 
 
2. Por cada pulpo:   $98.80 
 
k) Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se 
estimará el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará conforme al uso 
y características del predio.  
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 20% de la 
tarifa que resulte; 
 
Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de la 
cantidad estimada para uso doméstico, se considerará como uso productivo, y 
deberá cubrirse guardando como referencia la proporción que para uso 
doméstico se estima conforme a las siguientes:  
 
CUOTAS  
 
1. Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por metro 
cúbico:                                           
 
 
 
             $5.46 
 
2. Uso productivo que no usa agua potable del sistema municipal,  por 
metro cúbico:                                                                                 $6.50 
 
 
 
3. Los establos, zahúrdas y granjas pagarán:  
 
a) Establos y zahúrdas, por cabeza:                                             $8.30 
 
b) Granjas, por cada 100 aves:                                                     $5.67 
 
III. Predios Baldíos:  
 
a) Los predios baldíos que tengan tomas instaladas, pagarán 
mensualmente:  
 
1. Predios baldíos hasta de una superficie de 250 m2:                
 
2. Por cada metro excedente de 250 m2 hasta 1,000 m2:             
 


62 
 
3. Predios mayores de 1,000 m2 se aplicarán las cuotas de los numerales  
anteriores, y por cada m2 excedente:                                 
 
b) Los predios baldíos que no cuenten con toma instalada, pagarán el 50% 
de lo correspondiente a la cuota señalada del inciso a)  
 
c) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o 
alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un 
fondo máximo de 30 metros, quedando el excedente en la categoría rustica del 
servicio.  
 
d) Los predios baldíos propiedad de urbanizaciones legalmente 
constituidas tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores en tanto 
no sea transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, momento a 
partir del cual cubrirán sus cuota  
 
e) Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha 
de conexión a la red del sistema y tendrán obligación de entregar 
bimestralmente una relación de los nuevos poseedores de los predios, para la 
actualización de su padrón de usuarios  
 
En caso de no cumplirse ésta obligación se suprimirá la bonificación 
aludida.  
 
IV. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente:  
 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera:  
 
1. Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar:  
 
a) 
Para 
otorgar 
los 
servicios 
e 
incrementar 
la 
infraestructura          
de captación y potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez:           
$6.80 
 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y          
alejamiento de aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado de          
superficie vendible:   
 
 
 
                                   $6.80 
 
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o incorporadas al 
servicio de agua y/o alcantarillado, pagarán por una sola vez, por metro 
cuadrado:                                                                       
 
   $3.90 
 


63 
 
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su 
oportunidad, lo establecido en los incisos a y b, del numeral 1, anterior.  
 
V. LOCALIDADES:  
 
La tarifa mínima en cada una de las localidades del Municipio será la 
siguiente:  
 
LAECA:                                                                                         $61.30 
 
ESPINOS DE JUDIO:                                                                   $61.30 
 
PABELO:                                                                                      $61.30 
 
JIROSTO:                                                                                     $61.30 
 
ESTANCIA DE AMBORIN                                                            $61.30 
 
LOS ACHOTES                                                                            $61.30 
 
SAN MIGUEL:                                                                              $49.40 
 
ESPINOS DE CARREON:                                                           $43.60 
 
LA NANCITA                                                                                $61.30 
 
MEZCALEZ                                                                                  $61.30 
 
LAS VALLAS                                                                              $61.30 
 
El cobro de las tarifas diferenciales será calculado en base al tabulador de 
la cabecera municipal, guardando las proporciones que correspondan por la 
diferencia entre la tarifa de la localidad y de la cabecera municipal.  
 
 
 
 
Artículo 63. Derecho por conexión al servicio:  
 
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con 
los servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la 
mano de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes:  
CUOTAS  
 
a) Toma de agua:  


64 
 
 
1. Toma de 1/2”:                                   
                                $510.00  
 
Las tomas no domésticas sólo serán autorizadas por la dependencia 
municipal encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes respectivas, 
serán turnadas a ésta;  
 
2. Toma de 3/4”:      
 
 
 
 
 
           $563.00  
 
b) Descarga de drenaje: (Longitud de 6 metros, descarga de 6”)         
$563.00  
 
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas de 
diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios se 
proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se llegue, tomando 
en cuenta las dificultades técnicas que se deban superar y el costo de las 
instalaciones y los equipos que para tales efectos se requieran; 
 
Artículo 64. Servicio medido:  
 
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los 
siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente.  
 
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado 
determinen la utilización del régimen de servicio medido el costo de medidor 
será con cargo al usuario.  
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 15 m3 que para uso doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de 
$39.20 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:  
TARIFAS  
 
16 - 30 m3 
        $2.70 
 
31 - 45 m3 
        $3.20 
 
46 - 60 m3 
        $3.60 
 
61 - 75 m3 
        $4.00 
 
76 - 90 m3 
        $5.10 
 
91 m3 en adelante  
       $5.50 
 


65 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 25 m3 que para mínimo uso no 
doméstico se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de 
$59.50 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
26 - 40 m3                                                                                      $4.50 
 
41 - 55 m3                                                                                      $4.80 
 
56 - 70 m3                                                                                      $5.50 
 
71 - 85 m3                                                                                      $6.10 
 
86 - 100 m3                                                                                    $7.40 
 
101 m3 en adelante                                                                       $8.10 
 
Artículo 65. Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales:  
 
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones 
tarifarios que este instrumento legal señala;  
 
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los 
servicios, ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación 
unifamiliar, a menos que se haya especificado con la dependencia municipal 
encargada de su prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de 
departamentos, condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o 
industrial, deberá ser contratado el servicio bajo otras bases conforme la 
demanda requerida en litros por segundo, sobre la base del costo de $3,059.00 
pesos 
por 
litro 
por 
segundo, 
además 
del 
costo 
de 
instalaciones 
complementarias a que hubiera lugar en el momento de la contratación de su 
regularización al ser detectado; 
 
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones 
domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén 
registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten además 
de pagar las multas correspondientes;  
 
IV. Tratándose de predios a los que se les proporcione servicio a cuota fija 
y el usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación 
efectuada por la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio 
y sea posible técnicamente la instalación de medidores, tal situación se 


66 
 
resolverá con la instalación de éstos; para considerar el cobro como servicio 
medido.  
 
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del 
servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las anteriores 
tarifas;  
 
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada 
demande agua potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para 
uso habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a 
razón de $3,273.00 pesos por litro por segundo, además del costo de las 
instalaciones complementarias a que hubiere lugar, independientemente de 
haber cubierto en su oportunidad los derechos correspondientes;  
 
VII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del 
agua se encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación;  
 
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia 
social en los términos de las leyes en la materia, previa petición expresa, se le 
bonificará a la tarifa correspondiente un 50%;  
 
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean 
domésticos o no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las 
medidas de racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las 
disposiciones conducentes a hacer un mejor uso del líquido;  
 
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y 
alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que 
correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, operación y 
mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales.  
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento 
debe de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. 
La cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan.  
 
XI. Quienes se beneficien con los servicios de agua potable y/o 
alcantarillado, pagarán adicionalmente un 3%, sobre la cantidad resultante de 
la suma de los derechos del agua y la cantidad a cobrar del 20% del 
saneamiento referido en la fracción anterior, cuyo ingreso será destinado a la 
infraestructura, así como al mantenimiento de las redes de agua potable 
existentes.  
 


67 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento 
debe de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. 
La cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan.  
 
XII. A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, 
correspondiente al año 2024, en una sola exhibición se les concederán las 
siguientes reducciones:  
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2024, el 15%.  
 
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2024, el 5%.  
 
XIII. Quienes acrediten tener la calidad de jubilados, pensionados, 
personas con discapacidad, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y tarifas que en esta 
sección se señalan, pudiendo efectuar el pago bimestralmente o en una sola 
exhibición lo correspondiente al año 2024.  
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de casa habitación, para lo cual los beneficiados deberán 
entregar la siguiente documentación:  
 
a) Copia del talón de ingresos como pensionado, jubilado o persona con 
discapacidad expedido por institución oficial del país y de la credencial de 
elector.  
 
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de 
identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
 
c) Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
d) Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el 
sexto bimestre del año 2024.  
 
e) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua.  
 
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble.  
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se le otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 


68 
 
Hacienda Municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, 
o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por 
una institución médica oficial.  
 
XIV. En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le otorgará el 
de mayor cuantía. 
 
Artículo 66. Los Ingresos por concepto de Aprovechamientos de Tipo 
Corriente, se cobrarán en base a lo establecido en el Título sexto, Capítulo 
Primero, de la Ley de Ingresos para el Municipio de Villa Purificación del 
Estado de Jalisco, para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
Del Rastro 
 
Artículo 67.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro 
del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:  
 
CUOTAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado:  
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
 
1.- Vacuno:   
$105.00 
2.- Terneras:  
 
 
 
 
 
 
 
 $62.00 
3.- Porcinos:  
 
 
 
 
 
 
 
$62.00 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:  
 
 
 
 
$52.50 
5.- Caballar, mular y asnal:  
 
 
 
 
 
 $42.00 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a).  
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
$73.30 


69 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
$45.80 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
 
 $31.10 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del Municipio:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
  $25.00         
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
 $22.70 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
$22.70 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
$31.10 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
 $25.20 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 $9.20 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
 $6.40 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
 
$6.40 
d) De pieles que provengan de otros municipios:  
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:   
 
 
 
$6.40 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:  
 
 
 
$6.40 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del Municipio: 
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:  
                       $30.10 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:  
 $180.00 a $1,201.00 
c) Por cada cuarto de res o fracción:  
 
 
                       $18.00 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:                   
  $24.00 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:      $119.00 a $720.00 
f) Por cada fracción de cerdo:  
 
 
 
                       $12.00 
g) Por cada cabra o borrego:  
 
 
 
                       $24.00 
h) Por cada menudo:  
 
 
 
 
                       $12.00 


70 
 
i) Por varilla, por cada fracción de res:   
 
                       $12.00 
j) Por cada piel de res:  
 
 
 
 
                       $24.00 
k) Por cada piel de cerdo:   
 
 
 
                       $12.00 
l) Por cada piel de ganado cabrío:  
 
 
                       $12.00 
m) Por cada kilogramo de cebo:   
 
 
                       $12.00 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento:  
 
a) Por matanza de ganado:  
 
1.- Vacuno, por cabeza:  
                                               $167.00 
 
2.- Porcino, por cabeza:  
 
                                           $126.00 
 
3.- Ovicaprino, por cabeza:                                                               $126.00 
 
b) Por el uso de corrales, diariamente:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
 
 
                                  $11.90 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:                                                      $10.80 
 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:  
             $10.80 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:              $10.80 
 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:                         $54.60 
 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
                                             $54.60 
 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:                                    $44.00 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:              $21.60 
 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:  
                                  $13.20 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aún 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
 


71 
 
a) Harina de sangre, por kilogramo:  
                                               $6.50 
 
b) Estiércol, por tonelada:   
                                                       $21.60 
 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
 
a) Pavos:                                                                                               $6.40 
 
b) Pollos y gallinas:  
 
 
 
 
 
 
    $4.40 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los señalados 
en esta sección, por cada uno, de:  
 
        $33.00 a $86.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será:  
 
De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas. 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
Del Registro Civil 
 
Artículo 68.- Las personas físicas que requieran los servicios del 
registro civil, en los términos de esta sección, pagarán previamente los 
derechos correspondientes, conforme a la siguiente:   
 
TARIFA 
 
I. En las oficinas, fuera del horario normal:  
 
a) Matrimonios, cada uno:  
 
 
 
                     $405.00 
 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:                      $188.00 
 
II. A domicilio:  
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:  
           $470.00 
 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:  
           $921.00 
 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:             $251.00 
 


72 
 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno: 
$481.00 
 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas:  
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:  
           $215.00 
 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del Municipio o en el 
extranjero, de:                                                             $268.00  a $462.00 
 
c) De divorcio, así como también aclaración o corrección de actas del registro 
civil por orden judicial:                                                          $211.00 
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección.  
 
V. Por inscripción de actos y traducción de actas:  
 
a) Inscripción de los actos del estado civil celebrados por mexicanos en el 
extranjero:  
 
1.- En oficinas fuera del horario normal:  
 
 
           $434.00 
 
2.- A domicilio, en horas hábiles de oficina:  
 
 
           $491.00 
 
3.- A domicilio, en horas inhábiles de oficina:  
 
           $735.00 
 
4.- En las oficinas, dentro del horario normal:                                   $378.00 
 
b) Traducción de Actas:   
 
 
 
 
           $611.00 
 
Los registros de nacimientos normales o extemporáneos y  el certificado de 
inexistencia de registro de nacimiento en caso de ser necesario serán gratuitos, 
así como la primera copia certificada del acta de nacimiento registro de 
nacimiento en oficina. De igual forma cuando registro normal tenga que hacer 
hecho fuera del horario de oficina por cause de fuerza mayor, este será 
gratuito. 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas.  
 
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 


73 
 
De las Certificaciones 
 
Artículo 69.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Certificación de firmas, por cada una:  
 
 
             $44.00 
 
II. Expedición de certificados, certificaciones, cartas de origen y vecindad, 
constancias o copias certificadas inclusive de actos del registro civil, por cada 
uno: $115.00 
 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada $121.00 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno:   
    
                     $108.00 
 
V. Certificado de residencia, por cada uno:  
 
 
           $108.00 
 
VI. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno:          $347.00 
 
VII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: $374.00 
 
VIII. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de:                          $188.00 
 
IX. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  
 
a) En horas hábiles, por cada uno:  
 
 
 
           $108.00 
 
b) En horas inhábiles, por cada uno:  
 
 
 
           $162.00 
 
X. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de construcción, 
por cada uno:  
 
a) Densidad alta:   
 
 
 
 
 
             $18.00 
 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
 
             $26.40 
 
c) Densidad baja:   
 
 
 
 
                       $32.40 
 
d) Densidad mínima:  
 
 
 
 
                       $48.00 
 


74 
 
XI. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno:                                                                                    $127.00 
 
XII. Certificación de planos, por cada uno:  
 
 
           $127.00 
 
XIII. Dictámenes de usos y destinos:  
 
 
                  $1,848.00 
 
XIV. Dictamen de trazo, usos y destinos:  
 
 
        $3,630.00 
 
XV. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de 
esta ley, según su capacidad:  
 
a) Hasta 250 personas:  
 
 
 
 
                     $720.00 
 
b) De más de 250 a 1,000 personas:  
 
 
 
           $854.00 
 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:   
 
 
        $1,229.00 
 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:  
 
 
        $2,417.00 
 
e) De más de 10,000 personas:   
 
 
 
        $4,839.00 
 
XVI. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo: 
                                                                          $239.00 
 
XVII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno:  
 
 
           $120.00 
 
XVIII. El canje de copias y extractos certificados de actos del registro civil que 
se consideren antiguas o no vigentes por documentos nuevos, por cada uno: 
 
 
 
 
 
 
                       $23.00 
 
XIX. Expedición de actas del registro civil de otros municipios del Estado de 
Jalisco:                                                                                         $205.00 
 
XX. Expedición de actas del registro civil de otros Estados de la República 
Mexicana:                                                                                          $294.00 
 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  


75 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
De los Servicios de Catastro 
 
Artículo 70.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios de la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, 
pagarán los derechos correspondientes conforme a las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Copia de :  
 
a) De manzana, por cada lámina:  
 
 
 
           $151.00 
 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina: $185.00 
 
c) De plano o fotografía de ortofoto:  
 
 
 
           $281.00 
 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el Municipio:                                
$795.00  
 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas:                     
                                                                                                          $121.00 
 
II. Certificaciones catastrales:  
 
a) Certificado de inscripción de propiedad y certificado de no adeudo, por cada 
predio:  
                                                                                     $121.00 
 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:   
 
             $70.00 
 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:   
 
             $70.00 
 
d) Por certificación en planos:  
 
 
 
 
           $121.00 
 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 50% 
de reducción de los derechos correspondientes:  
 
III. Informes.  
 


76 
 
a) Informes catastrales, por cada predio:  
 
 
            $64.00 
 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:   $64.00 
 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:          $120.00 
 
IV. Deslindes catastrales:   
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:  
 
1.- De 1 a1,000 metros cuadrados:  
 
 
 
           $161.00 
 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:  $5.04 
 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:  
 
1.- De 1 a10,000 metros cuadrados:  
 
 
 
          $273.00 
 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados: 
          $503.00 
 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:  
         $547.00 
 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:  
         $679.00 
 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro en 
predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos.  
 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:  
 
a) Hasta $30,000 de valor:  
 
 
 
 
           $589.00 
 
b) De $ 30,000.01 a $ 1´000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a $31,500.00. 
 
c) De $ 1´000,000.01 a $ 5´000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1´050,000.00. 
 
d) De $ 5´000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior más 
el 0.8 al millar sobre el excedente a $5´250,000.00. 
 


77 
 
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro:  
 
 
                               $173.00 
 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:  
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por las 
autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por el 
acreedor alimentista.  
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios.  
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente.  
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE OTROS DERECHOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
De los Derechos no Especificados 
 
Artículo 71.- Los otros servicios que provengan de la autoridad 
municipal, que no contravengan las disposiciones del Convenio de 
Coordinación Fiscal en materia de derechos, y que no estén previstos en este 


78 
 
título, se cobrarán según la importancia del servicio que se preste, conforme a 
la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I.  
 
II.  
 
III. Servicio de poda o tala de árboles.  
 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno:  
$813.00 
 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:     
                                                                                                       $1,580.00 
 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:   
                                                                                                       $1,494.00 
 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:  
                                                                                                       $2,641.00 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del Municipio, el servicio será 
gratuito.  
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del Municipio:  
$279.00 
 
IV. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas.  
 
V. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio; y  
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LOS ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 72.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la 
falta de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los 
que se perciben por: 
 


79 
 
I. Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas; 
 
III. Intereses; 
 
IV. Actualizaciones;  
 
V. Gastos de ejecución; 
 
VI. Indemnizaciones;  
 
VII. Otros no especificados. 
 
Artículo 73.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y 
participan de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 74.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, 
siempre que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones 
establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:  
15% a 35% 
 
Así como la falta de pago de los derechos señalados en el artículo 35, fracción 
IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento 
respectivo y con las cantidades que señale el Ayuntamiento, previo acuerdo de 
Ayuntamiento. 
 
Artículo 75.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 76.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 77.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la 
falta de pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  


80 
 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%;  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco. 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 


81 
 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Bienes de Dominio 
Privado 
 
Artículo 78.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en 
arrendamiento o concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de 
dominio privado pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las 
siguientes:  
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:  
 
                     $271.00 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente, de:  
 
                     $271.00 
 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos de dominio 
privado, por metro cuadrado, mensualmente, de:  
      $86.00 a $193.00 
 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente:  
 
                         $6.40 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:      $55.00 a $98.00 
 
IV. Cuando se solicite servicio de maquinaria pesada, por hora: 
 
a) Tractor BULLDOZER CAT D-6:  
$2,020.00 
 
b) Excavadora CAT 320 GC:  
$1,766.00 
 
c) Retroexcavadora CATERPILLAR 416 F:  
$921.00 
 
d) Motoconformadora CAT 120G:  
$2,145.00 
 
e) Camión volteo capacidad 14 m3:  
$789.00 
 
g) Vibrocompactador de tambor CAT:  
$1,199.00 
 
h) Camión cisterna pipa: 
$789.00 
 


82 
 
La renta de la maquinaria incluye operador y combustible. 
 
Artículo 79.- El importe de las rentas o de los ingresos por las 
concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de 
dominio privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los 
contratos respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal.  
 
Artículo 80.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los productos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 78 y 87, 
fracción IV, segundo párrafo, de ésta ley, o rescindir los convenios que, en lo 
particular celebren los interesados.  
 
Artículo 81.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados 
de dominio privado, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 82.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles 
propiedad del Municipio de dominio privado, pagarán los productos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:  
 
 
 
 
 
 
                        $8.50 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:   
 
 
                                          $208.00 
 
Artículo 83.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio de dominio privado no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos.  
 
Artículo 84.- La explotación de los basureros será objeto de concesión 
bajo contrato que suscriba el Municipio, cumpliendo con los requisitos previstos 
en las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los Cementerios de Dominio Privado 
 


83 
 
Artículo 85.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado para la construcción de fosas, pagarán los productos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:   
           $283.00 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de los 
cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el mismo, 
pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan como se 
señala en la fracción II, de este artículo. 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
                       $86.00 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa de uso a perpetuidad o uso temporal, 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:   $64.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio privado, serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho.  
 
SECCIÓN TERCERA 
De los Productos Diversos 
 
Artículo 86.- Los productos por concepto de formas impresas, 
calcomanías, credenciales y otros medios de identificación, se causarán y 
pagarán conforme a las tarifas señaladas a continuación: 
 
I. Formas impresas:  
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:  
 
                                $263.00 
 
 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego:  
 
 
 
 
 
 
 
           $103.00 
 


84 
 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:                 $103.00 
 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:  
  $64.00 
 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una: 
 
 
 
 
 
 
 
                       $78.00 
 
f) Para reposición de licencias, por cada forma:  
 
             $79.00 
 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
 
1.- Sociedad legal:   
 
 
 
 
                       $79.00 
 
2.- Sociedad conyugal:  
 
 
 
 
                       $79.00 
 
3.- Con separación de bienes:  
 
 
 
                     $112.00 
 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
 
1.- Solicitud de divorcio: 
 
 
 
 
 
           $240.00 
 
2.- Ratificación de la solicitud de divorcio: 
 
                     $240.00 
 
3.- Acta de divorcio: 
 
 
 
 
 
           $240.00 
 
 i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:  
  $76.00 
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de identificación:  
 
a) Calcomanías, cada una:  
 
 
 
 
             $55.00 
 
b) Escudos, cada uno:  
 
 
 
 
 
             $86.00 
 
c) Credenciales, cada una:  
 
 
 
 
             $55.00 
 
d) Números para casa, cada pieza:  
 
 
 
             $55.00 
 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno:                                                                
      $31.50 a $244.00 
 
III. Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio que en 
las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento.  
 
Artículo 87.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, 
el Municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos:  


85 
 
 
I. Depósitos de vehículos, por día:  
 
a) Camiones:  
 
 
 
 
 
 
             $90.00 
 
b) Automóviles:  
 
 
 
 
 
 
             $49.00 
 
c) Motocicletas:  
 
 
 
 
 
 
             $20.00 
 
d) Otros:  
 
 
 
 
 
 
                       $19.00 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en terrenos 
propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, causará un 
porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
 
IV. Por la explotación de bienes municipales, concesión de servicios o por 
cualquier otro acto productivo de la administración, según los contratos 
celebrados por el Ayuntamiento;  
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 80 de esta ley;  
 
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que operen 
dentro de establecimientos municipales;  
 
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
 
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
 
VIII. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:  
 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
               $1.05 
 
b) Hoja certificada                                                                               $24.00 
 
c) Memoria USB de 8 gb:   
 
 
 
 
             $80.00 
 


86 
 
d) Información en disco compacto(CD/DVD), por cada uno:              $10.50 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los mencionados 
en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el equivalente al precio 
de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de igual 
manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar 
fotos o videos; 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso 
a la información de los solicitantes con alguna discapacidad no 
tendrán costo alguno; 
5.  Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, 
por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha 
contratado para proceder al envío respectivo, exceptuándose el 
envío mediante plataformas o medios digitales, incluido el correo 
electrónico respecto de los cuales de ninguna manera se cobrará el 
cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
 
IX. Otros productos de tipo corriente no especificados en este capítulo.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 88.- El Municipio percibirá los productos de capital provenientes 
de los siguientes conceptos: 
 
I. Productos por rendimientos financieros de créditos otorgados por el Municipio 
y productos derivados de otras fuentes financieras. 
 
II. Bienes vacantes, mostrencos y objetos decomisados según remate legal. 
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
 


87 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en el artículo 88 de la Ley del Gobierno y la 
Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco. 
 
V. Otros productos de capital no especificados en este capítulo. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
Artículo 89.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los 
que el Municipio percibe por:  
 
I. Recargos;  
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas; 
 
III. Actualizaciones; 
 
IV. Gastos de ejecución; y  
 
V. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
 
Artículo 90.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales será del 1% mensual.  
 
Artículo 91.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 


88 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.  
 
Artículo 92.- Las sanciones de orden administrativo, que en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme a la 
siguiente: 
TARIFA 
 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 


89 
 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:  
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios,  
$567.00 a $2,760.00 
 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de:  
 
 
 
 
            $567.00 a $2,760.00 
 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
            $567.00 a $2,417.00 
 
c) Por no cubrir las contribuciones de mejoras o aprovechamientos en la forma, 
fecha y términos, que establezcan las disposiciones fiscales, sobre el crédito 
omitido, del:   
 
 
                           15% a 35% 
 
d) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, 
de:  
 
 
 
 
 
            $920.00 a $2,526.00 
 
e) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:    $64.00 a $215.00 
 
f) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:   $64.00 a $215.00 
 
g) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, del: 
 
 
 
 
 
 
 
10% a 30% 
 
h) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de:  
      $64.00 a $255.00 
 
i) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de:  
 
 
 
 
            $546.00 a $1,977.00 
 
j) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:     $467.00 a $986.00 
 
k) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de:  
 
               $491.00 a $615.00 
 


90 
 
l) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:  
 
 
 
 
 
                          $544.00 a $988.00 
 
m) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos.  
 
n) Cuando las infracciones señaladas en los incisos anteriores, excepto el 
inciso h), se cometan en los establecimientos definidos en la Ley para Regular 
la Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se 
impondrá multa, de: 
                $14,860.00 a $26,090.00 
 
ñ) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de: $149.00 a $174.00 
 
III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza:   
 
 
                                $964.00 
 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de:                $64.00 a $2,604.00 
 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:  
 
               $150.00 a $433.00 
 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:   
              $108.00 a $152.00 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: $324.00 a $1,230.00 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de:                                    $184.00 a $371.00 
 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de:  
 
 
 
                         $184.00 a $305.00 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del rastro 
y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán clausurados.  
 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de: $897.00 a 
$1,470.00 
 


91 
 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del Municipio y no 
tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, de:  
 
 
 
                                    $106.00 a $153.00 
 
IV. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de: $123.00 a $216.00 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: $122.00 a $237.0 
 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de:  
 
 
 
 
 
                          $140.00 a $216.00 
 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de 
 
    $140.00 a $216.00 
 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:   
  $45.00 
 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera de 
las actividades señaladas en los artículos 47 al 52 de esta ley, se sancionará a 
los infractores con el importe de uno a tres tantos de las obligaciones eludidas;  
 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:  
 
 
 
 
            $875.00 a $1,470.00 
 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:  
 
 
 
 
            $148.00 a $4,153.00 
 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización;  
 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en el 
arroyo de la calle, de:  
                 $76.00 a $547.00 
 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: 
 
 
 
 
 
 
                          $109.00 a $130.00 
 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de dominio, 
se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y la 
demolición de las propias construcciones;  


92 
 
 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: 
 
 
 
 
 
 
                                            $168.00 a $3,904.00 
 
V. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad , 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:  
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas.  
 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de Movilidad 
y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:  
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
 
c) 
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del:                                               
10% a 30% 
 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de espectáculos, 
de:                                                          $152.00 a $1,073.00 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
                                                                                      $108.00 a $1,204.00 
 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de los 
boletos correspondientes al mismo.  
 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de:  
                                                                                      $109.00 a $1,204.00 


93 
 
 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: $131.00 a $1,204.00 
 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, cines con 
funciones para adultos, por persona, de:  
            $287.00 a $2,199.00 
 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, en 
zonas habitacionales, de:   
 
      $62.00 a $108.00 
 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública, y caninos que no porten 
su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de: 
 
 
      $28.00 a $108.00 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  
 
                   $24.00 a $85.00 
 
3. Caninos, por cada uno, de:  
 
                            $28.00 a $109.00 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:  
 
 
 
                            $31.50 a $108.00 
 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el inciso 
c), de la fracción V, del artículo 6 de esta ley. 
 
k) Causar ruidos 
o sonidos que afecten la tranquilidad 
de la ciudadanía: 
De 30 a 500 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
l) Detonar   cohetes,   encender fuegos pirotécnicos que generen ruido fuera 
del horario comprendido de las siete a las veintidós horas del día; o utilizar 
combustibles o sustancias peligrosas, sin la autorización correspondiente: 
De 20 a 500 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
j) Incinerar   llantas,   plásticos   y similares, cuyo humo cause molestias, altere 
la salud o trastorne el medio ambiente: 
De 40 a 2000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
VI. Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 


94 
 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro) 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento.  
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
c) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda: 
De 1,440 a 2,800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
d) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas. 
De 1,440 a 2,800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:             $214.00 a $921.00 
 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
                 $64.00 a $173.00 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
1.- Al ser detectados, de:   
                                    $196.00 a $926.00 
2.- Por reincidencia, de: 
 
 
                          $371.00 a $896.00 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de 
 
 
               $213.00 a $900.00 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de:  
 
 
 
 
                                 $600.00 a $1,095.00 
 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de:   
 
 
                    $1,204.00 a $2,639.00 
 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 


95 
 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de:  
 
 
 
                   $1,204.00 a $2,640.00 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en el 
uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido por 
la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no doméstico 
con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión total del 
servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario los 
gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y posterior 
regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes valores y en 
proporción al trabajo efectuado:  
 
Por reducción:  
 
 
 
 
 
                     $896.00 
 
Por regularización:   
 
 
 
 
                     $615.00 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de cinco a sesenta veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización, según la gravedad del daño o el 
número de reincidencias.  
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven inspección 
de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el servicio, se 
impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y la gravedad 
de los daños causados.  
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua. 
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario que 
implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente de 
entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, 
según la gravedad del caso, debiendo además pagar las diferencias que 
resulten así como los recargos de los últimos cinco años, en su caso.  
 
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por concepto de 


96 
 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.  
 
IX. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros: 
 
 
 
 
 
 
 
$110.00 
 
b) 
Por 
estacionar 
vehículos 
invadiendo 
dos 
lugares 
cubiertos 
por 
estacionómetro.                                                                                 $261.00 
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros:                                                                               $346.00 
 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo:   
 
 
 
 
 
 
 
                     $346.00 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de estacionómetro, 
sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, cuando se 
sorprenda en flagrancia al infractor:    $964.00 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente 
$379.00 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres y 
puestos ambulantes:  
 
 
 
 
           $556.00 
 
Artículo 93.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
en vigor, se les sancionará con una multa, de: $986.00 a $2,639.00 
 
Artículo  94.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los 
Residuos del Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 


97 
 
 
d) Por carecer del registro establecido en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y en 
los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o privado 
residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud pública o 
aquellos que despidan olores desagradables: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 


98 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado liquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos permitidos 
por las normas oficiales mexicanas; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes; 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier cuerpo 
de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Artículo 95.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, 
demás Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en 
los artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de:              $144.00 a $1,950.00 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 96.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital 
son los que el Municipio percibe por:  
 
I. Intereses; 
 
II. Reintegros o devoluciones; 
 
III. Indemnizaciones a favor del municipio;  
 
IV. Depósitos;  
 
VI. Otros aprovechamientos de capital no especificados.  
 


99 
 
Artículo 97.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 98.- Las personas físicas o jurídicas que causen daños a 
bienes municipales, cubrirán una indemnización a favor del Municipio, de 
acuerdo al peritaje correspondiente de conformidad a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I.- Daños causados a mobiliario de alumbrado público: 
 
1.- Focos, de: 
 
 
 
 
 
      $97.00 a $438.00 
 
2.- Postes de concreto, de: 
 
 
         $1,739.00 a $3,600.00 
 
3.- Postes metálicos, de:  
                            $1,559.00 a $5,353.00 
 
4.- Cables por metro lineal, de:  
 
                   $21.00 a $56.00 
 
5.- Otros no especificados, de acuerdo a resultado de peritaje emitido por la 
autoridad correspondiente en casos especiales, de:  $22.00 a $6,399.00 
 
II.- Daños causados a sujetos forestales: 
 
1.- De hasta 10 metros de altura, de:                            $853.00 a $1,423.00 
 
2.- De más de 10 metros de altura y hasta 15 metros, de:    
 
    
                                                                                   $1,423.00 a $1,900.00 
 
3.- De más de 15 metros de altura, de:                     $1,900.00 a $2,468.00 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LOS INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS  
DE ORGANISMOS PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 99.-El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 


100 
 
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 100.- Las participaciones federales que correspondan al 
Municipio por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos 
o de jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.  
 
Artículo 101.- Las participaciones estatales que correspondan al 
Municipio por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos 
o de jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 102.- Las aportaciones federales que a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos. 
 
TÍTULO NOVENO 
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS AYUDAS 
 
Artículo 103.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y 
otras ayudas son los que se perciben por: 
 
I. Donativos, herencias y legados del Municipio; 
 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así como de 
Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras y 
servicios de beneficio social a cargo del Municipio;  
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 


101 
 
TÍTULO DÉCIMO 
FINANCIAMIENTOS 
Artículo 104.- El Municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios  para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el Ejercicio Fiscal 2024. 
 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2024, previa su publicación en el Periódico Oficial “El 
Estado de Jalisco”.  
 
SEGUNDO.- Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los avisos 
traslativos de dominio de regularizaciones de la CORETT ahora Instituto 
Nacional del Suelo Sustentable (INSUS)y del PROCEDE,y/o Fondo de Apoyo 
para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR),  el avalúo a que se refiere el 
artículo 119 fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal y el artículo 81 fracción 
I, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco. 
TERCERO- Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, Tesorería, 
Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá entender que se 
refieren al encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda Municipal, al 
Órgano de Gobierno del Municipio y al servidor público encargado de la 
Secretaría respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los 
reglamentos correspondientes. 
 
CUARTO.- De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el 
ejercicio fiscal 2024, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores 
vigentes. 
 
QUINTO.- Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad de 
eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 


102 
 
SEXTO.- El municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco una 
nueva base de medición, diversa a los metros cuadrados, para establecer la 
tarifa relativa al servicio de suministro de agua en lotes baldíos, establecida en 
el artículo 62 fracción III del presente ordenamiento, lo anterior conforme a lo 
señalado en la acción de inconstitucionalidad. 
 
SÉPTIMO.- Las comunidades indígenas del municipio de Villa Purificación que 
paguen sus impuestos recibirán un descuento del 30% sobre el total a pagar de 
impuestos correspondientes al ejercicio en curso. 
 
 
 
 
 
 


103 
 
ANEXOS: 
 
FORMATOS CONAC  
 (Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera  
de las Entidades Federativas y los Municipios) 
 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF  
  
  
VILLA PURIFICACION, JALISCO. 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2025 
2026 
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
             97,525,179             102,401,436  
A.    Impuestos 
           7,163,508 
               7,521,683  
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
                            -                               -   
C.    Contribuciones de Mejoras 
                            -                               -   
D.    Derechos 
               4,154,650                 4,362,382  
E.    Productos 
                  338,651                    355,583  
F.    Aprovechamientos 
                  145,305                    152,570  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
Servicios 
                            -                               -   
H.    Participaciones 
             85,723,065               90,009,218  
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
                            -                               -   
J.     Transferencias y Asignaciones 
                            -                               -   
K.    Convenios 
  
                            -   
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
                            -                               -   
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
             38,120,965               39,627,013  
A.    Aportaciones 
             30,120,965               31,627,013  
B.    Convenios 
               8,000,000                 8,000,000  
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
                            -                               -   
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
                            -                               -   
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
                            -                               -   
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
                            -                               -   
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
                            -                               -   
  
  
  
4.  Total de Ingresos Proyectados 
           135,646,144             142,028,449  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre Disposición ** 
                            -                               -   
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias Federales Etiquetadas 
                            -                               -   
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 


104 
 
 
 
 
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF 
  
  
VILLA PURIFICACION, JALISCO. 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto  
2023 1 
2024 2 
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
          77,625,508.71  
81,442,825.00  
A.    Impuestos 
            7,302,901.34                7,375,930.00  
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
                              -    
  
C.    Contribuciones de Mejoras 
                              -    
  
D.    Derechos 
            4,089,495.27                4,130,390.00  
E.    Productos 
               127,461.24                   530,377.00  
F.    Aprovechamientos 
               120,117.82                   121,319.00  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
                              -    
  
H.    Participaciones 
          65,985,533.04              69,284,809.00  
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
                              -    
  
J.     Transferencias y Asignaciones 
                              -    
  
K.    Convenios 
                              -    
  
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
                              -    
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
          30,400,510.68              30’986,634.92  
A.    Aportaciones 
          28,977,233.68  
28,686,634.92  
B.    Convenios 
                74,000.00 
                 300,000.00  
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
            1,349,277.00  
             2’000,000.00 
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
                              -    
  
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
                              -    
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
                              -    
  
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
                              -    
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de Ingresos 
         108,026,019.39            112’429,459.92  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre Disposición ** 
                              -    
                              -    
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias Federales Etiquetadas 
                              -    
                              -    
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados. 
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y estimados para el 
resto del ejercicio.  
  
  ANEXO C 
 
 
 


105 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE VILLA PURIFICACIÓN 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 24 de octubre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de noviembre de 2024 sec. XIII 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 


