1 
 
NÚMERO 29713/LXIII/24  
   EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA 
 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO JOCOTEPEC, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Jocotepec, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE JOCOTEPEC, JALISCO,  
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
 
Artículo 1.- Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre del 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley se establecen. 
 
Los ingresos estimados de este Municipio para el ejercicio fiscal 2025 
ascienden a la cantidad de: $313’511,132.00 (TRESCIENTOS TRECE 
MILLONES QUINIENTOS ONCE MIL CIENTO TREINTA Y DOS PESOS 
00/100 M.N.) 
Esta Ley se integra en las clasificaciones siguientes: 
 
Iniciativa de Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal 2025 
 
 
JOCOTEPEC 
 Ingreso Estimado  
Impuestos 
 $                 48,315,375.00  
Impuestos Sobre los Ingresos 
 $                        56,868.00  
Impuestos Sobre el Patrimonio 
 $                 46,828,861.00  


2 
 
Impuestos Sobre la Producción, el Consumo y las 
Transacciones 
 $                                    -    
Impuestos al Comercio Exterior 
 $                                    -    
Impuestos Sobre Nóminas y Asimilables 
 $                                    -    
Impuestos Ecológicos 
 $                                    -    
Accesorios de Impuestos 
 $                   1,429,646.00  
Otros Impuestos 
 $                                    -    
Impuestos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente, 
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de 
Liquidación o Pago 
 $                                    -    
Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
 $                                    -    
Aportaciones para Fondos de Vivienda 
 $                                    -    
Cuotas para la Seguridad Social 
 $                                    -    
Cuotas de Ahorro para el Retiro 
 $                                    -    
Otras Cuotas y Aportaciones para la Seguridad Social 
 $                                    -    
Accesorios de Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
 $                                    -    
Contribuciones de Mejoras 
 $                      250,000.00  
Contribuciones de Mejoras por Obras Públicas 
 $                      250,000.00  
Contribuciones de Mejoras no Comprendidas en la Ley de 
Ingresos Vigente, Causadas en Ejercicios Fiscales Anteriores 
Pendientes de Liquidación o Pago 
 $                                    -    
Derechos 
 $                 58,370,097.00  
Derechos por el Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de 
Bienes de Dominio Público 
 $                   6,358,610.00  
Derechos a los Hidrocarburos (Derogado) 
 $                                    -    
Derechos por Prestación de Servicios 
 $                 49,004,166.00  
Otros Derechos 
 $                      395,486.00  
Accesorios de Derechos 
 $                   2,611,835.00  
Derechos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente, 
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de 
Liquidación o Pago 
  
Productos 
 $                   5,304,797.00  
Productos 
 $                   5,304,797.00  
Productos de Capital (Derogado) 
 $                                    -    
Productos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente, 
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de 
Liquidación o Pago 
 $                                    -    
Aprovechamientos 
 $                      400,000.00  


3 
 
Aprovechamientos 
 $                      400,000.00  
Aprovechamientos Patrimoniales 
 $                                    -    
Accesorios de Aprovechamientos 
 $                                    -    
Aprovechamientos no Comprendidos en la Ley de Ingresos 
Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores 
Pendientes de Liquidación o Pago 
 $                                    -    
Ingresos por Venta de Bienes, Prestación de Servicios y Otros 
Ingresos 
 $                                    -    
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Instituciones Públicas de Seguridad Social 
 $                                    -    
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Empresas Productivas del Estado 
 $                                    -    
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades Paraestatales y Fideicomisos No Empresariales y No 
Financieros 
 $                                    -    
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales No Financieras con 
Participación Estatal Mayoritaria 
 $                                    -    
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras Monetarias 
con Participación Estatal Mayoritaria 
 $                                    -    
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Entidades 
Paraestatales 
Empresariales 
Financieras 
No 
Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria 
 $                                    -    
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de 
Fideicomisos Financieros Públicos con Participación Estatal 
Mayoritaria 
 $                                    -    
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de los 
Poderes Legislativo y Judicial, y de los Órganos Autónomos 
 $                                    -    
Otros Ingresos 
 $                                    -    
Participaciones, Aportaciones, Convenios, Incentivos Derivados 
de la Colaboración Fiscal y Fondos Distintos de Aportaciones 
 $               200,870,863.00  
Participaciones 
 $               133,374,128.00  
FEDERALES 
 $               124,369,325.00  
Fondo General de participaciones (federal) 
 $                 74,477,214.00  
Fondo de Fomento municipal (federal) 
 $                 16,195,950.00  
Fondo de fiscalización y recaudación (federal) 
 $                   4,777,810.00  
Fondo de compensación (federal) 
 $                      338,302.00  


4 
 
Impuesto especial sobre producción y servicios (federal) 
 $                 22,146,665.00  
Gasolinas y diésel (federal) 
 $                   3,004,000.00  
Fondo del impuesto sobre la renta (federal) 
 $                   3,429,384.00  
ESTATALES 
 $                   9,004,803.00  
Participaciones del Estado 
 $                   9,004,803.00  
APORTACIONES 
 $                 64,113,507.00  
Fondo de aportaciones para la infraestructura social municipal 
$                 18,681,999.00  
Fondo de aportaciones para el fortalecimiento municipal 
 $                 45,431,508.00  
Convenios 
 $                                    -    
Con el gobierno federal 
 $                                    -    
Con el gobierno estatal 
 $                                    -    
Otros convenios 
 $                                    -    
Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
 $                   3,383,228.00  
Tenencias o uso de vehículos 
 $                               47.00  
Fondo de compensación ISAN                                                        $                      338,302.00  
Impuesto sobre automóviles nuevos 
 $                   2,044,879.00  
Otros incentivos económicos 
 $                   1,000,000.00  
Ingresos Derivados de Financiamientos 
 $                                    -    
Endeudamiento Interno 
 $                                    -    
TOTAL 
 $  
313,511,132.00  
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, suscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista 
la vigencia de dicho convenio. 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco en sus fracciones I, II, 
III y IX. De igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otro 
cualquiera que sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades 
comerciales, industriales y prestación de servicios; con las excepciones y 
salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación 
Fiscal. 
 


5 
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades. 
 
Artículo 3.- Los derechos y concesiones otorgados por el Municipio no son 
objeto de comercio y, por lo tanto, son inembargables, imprescriptibles e 
inalienables. 
Artículo 4.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal, se 
actuará conforme a las siguientes bases: 
I. Los propietarios o arrendatarios de giros o anuncios que pretendan 
realizar cambios de domicilio, actividad, nombre, denominación o razón 
social del giro o anuncio, deberán solicitarlo ante la autoridad municipal, 
la cual emitirá resolución al respecto y causarán derechos del 50% por 
cada uno, de la cuota de la licencia municipal nueva, siempre y cuando 
se hubieran cubierto los derechos correspondientes al ejercicio actual. 
II. En el caso de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir los 
derechos por el 100% del valor de la licencia del giro, así mismo, deberá 
de cubrir los derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que 
se hará simultáneamente, siempre y cuando se hubieran cubierto los 
derechos correspondientes al ejercicio actual. 
III. En las bajas de giros o anuncios, se deberá solicitar la autorización a la 
autoridad municipal, entregando la licencia vigente y recibo de pago; y 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al 
tiempo utilizado en los términos de Ley. Asimismo, solamente se 
otorgará licencia nueva, en un mismo domicilio fiscal, hasta que se 
encuentre cubierto el pago de todos los derechos de la licencia vigente o 
anterior. 
IV. No causarán derechos, cuando las modificaciones se realicen por 
razones imputables a la autoridad, debiendo pagar únicamente el 
importe de las formas correspondientes, para lo cual se emitirá acuerdo 
correspondiente por parte de la Hacienda municipal. 
V. En los casos en que se modifique la titularidad de licencias de giros o 
anuncios, será indispensable para su autorización, devolver a la 
Hacienda Municipal la licencia, simultáneamente a la presentación del 
aviso correspondiente, obtener licencia nueva y cubrir los derechos 
correspondientes de conformidad con esta Ley. 
 


6 
 
El pago de estos derechos deberá enterarse a la Hacienda Municipal, en un 
plazo irrevocable de treinta días, transcurrido este plazo y no realizado el 
pago, quedarán sin efecto los trámites realizados, procediéndose con ello a la 
cancelación de los expedientes correspondientes. 
VI. 
Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho. 
Artículo 5.- Las personas físicas o jurídicas que realicen actos, operaciones o 
actividades gravadas en esta Ley, además de cumplir con las obligaciones 
señaladas en la misma, cumplirán con las disposiciones, según el caso, 
contenidas en los reglamentos municipales en vigor. 
 
Artículo 6.- Una vez inscrito el contribuyente en el padrón municipal y 
autorizada la licencia de giro respectivo, deberá cubrir los derechos 
correspondientes en un plazo no mayor de quince días y ejercer el giro 
correspondiente en un término de tres meses contados a partir de la fecha de 
su autorización; de no hacerlo en cualquiera de los casos, ésta quedará 
automáticamente cancelada, sin que tenga el solicitante derecho a devolución 
alguna del importe pagado. 
Artículo 7.- Cuando dejen de funcionar los establecimientos o locales cuyos 
giros sean la enajenación de bebidas alcohólicas y se omita el aviso de baja 
correspondiente ante la autoridad municipal, no procederá el cobro de los 
adeudos generados a partir de la fecha en que dejó de operar, bajo los 
siguientes supuestos de procedencia: 
a) Que la autoridad municipal tenga una prueba documental pública 
fehaciente que demuestre que el giro dejó de operar en el periodo 
respecto del cual se cancela el adeudo del principal y sus accesorios, tales 
como la baja ante el Servicio de Administración Tributaria de la Secretaría 
de Hacienda y Crédito Público; una verificación realizada por la autoridad 
municipal que conste en documento oficial; un acta de inspección de la 
Secretaría General. 
b) Que la persona a quien se le exija el crédito por cancelar no se trate del 
propietario del inmueble. 
c) Que en caso que el deudor sea un arrendatario, no exista ningún 
vínculo de parentesco, sociedad o amistad con el dueño del inmueble, 
bajo pena de que, de engañar a la autoridad sobre esta manifestación, se 
liquide el adeudo por el propietario del inmueble. 
d) Que no se trate de giros que cuenten con antecedentes de operación 
que cause conflicto y pretenda seguir funcionando con el mismo giro, con 
otra razón social u otro responsable. 
e) Que se demuestre que en un mismo domicilio la autoridad responsable 
otorgó una o varias licencias posteriores a la que presenta el adeudo. 


7 
 
Artículo 8.- En giros o anuncios nuevos, cuando éstos sean autorizados y se 
otorgue la licencia correspondiente, sus titulares pagarán: 
a) 
Dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal, el 100% de la tarifa 
correspondiente. 
b) 
Dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, el 70% de la tarifa 
correspondiente. 
c) 
Dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, el 30% de la tarifa 
correspondiente. 
No será aplicable lo anterior, si dicho giro inició sus actividades antes de 
haber sido legalmente autorizado para ello, aplicándose en estos casos las 
sanciones que conforme a la Ley correspondan. 
Artículo 9.- Cuando se haya otorgado la licencia de urbanización o la licencia 
de edificación, previo pago de los derechos correspondientes y no se deposite 
la póliza de fianza dentro de los 15 quince días siguientes a la fecha de la 
autorización correspondiente la licencia se cancelará. Cuando no se utilice la 
licencia de urbanización, o la licencia de edificación en el plazo señalado en la 
misma, y ya se haya hecho el pago de los derechos, la licencia se cancelará 
sin que tenga el solicitante, derecho a devolución alguna, excepto en los 
casos de fuerza mayor y de conformidad con lo establecido en el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco. 
Artículo 10.- Cuando los urbanizadores no entreguen con la debida 
oportunidad las porciones, porcentajes o aportaciones que según el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco le correspondan al Municipio, el Encargado 
de la Hacienda Municipal deberá cuantificarlos de acuerdo con los datos que 
se obtengan al respecto, o exigirlos de los propios contribuyentes y ejercitar, 
en su caso, el procedimiento administrativo de ejecución, cobrando su importe 
en efectivo. Para los efectos de los predios irregulares que se acogieron a los 
Decretos 16664, 19580 y 20920 aprobados por el Congreso del Estado de 
Jalisco, se aplicará una tarifa de factor de hasta 0.10, de acuerdo a las 
condiciones socioeconómicas de la zona donde se encuentre dicho 
asentamiento. 
Artículo 11.- Después de concedida la licencia de urbanización, el 
urbanizador estará obligado a depositar a la Hacienda Municipal, en un plazo 
no mayor de 15 días hábiles contados a partir de la fecha de la autorización 
de la licencia, la fianza que se fije por la dependencia competente de 
Desarrollo Urbano. Si la fianza no se deposita en este plazo, el urbanizador se 
hará acreedor a una multa; deberán además suspenderse los trabajos de 
urbanización en tanto no se otorgue la garantía. 
 
 


8 
 
 
Artículo 12.- Cuando sea necesario nombrar vigilantes, supervisores, 
inspectores o interventores o todos a la vez, para la vigilancia y aplicación de 
reglamentos o disposiciones administrativas, o en su caso para la 
recaudación de impuestos o derechos, los contribuyentes pagarán, a la 
Hacienda Municipal los sueldos de los mismos, los que serán determinados 
por el Encargado de la Hacienda Municipal, los cuáles, serán entregados al 
personal que acuda a prestar el servicio. 
 
Artículo 13.- Las personas físicas o jurídicas que organicen actos o 
espectáculos públicos, deberán sujetarse a las siguientes disposiciones: 
I. 
En todos los actos o espectáculos públicos en que se cobre el ingreso, se 
deberá contar con boletaje previamente autorizado por la Hacienda 
Municipal, el cual en ningún caso será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar donde se realice la actividad. 
II. 
Para los efectos de la determinación del aforo en los lugares donde se 
presenten espectáculos o actos públicos se tomará en cuenta la opinión 
de las dependencias correspondientes. 
 
III. 
Para los efectos de la aplicación de esta Ley, se consideran espectáculos 
y diversiones públicas eventuales aquellos cuya presentación no 
constituya parte de la actividad habitual del lugar donde se presente. 
IV. 
En los casos de actos o espectáculos públicos de carácter eventual, los 
organizadores deberán obtener previamente el permiso correspondiente, 
sin el cual no podrán llevar a cabo la actividad señalada. De originarse 
algún gasto para el Municipio por la celebración de ésta, su costo se 
cubrirá anticipadamente por los organizadores. 
V. 
En los casos de actos o espectáculos públicos en que se soliciten en 
forma especial servicios de vigilancia en forma eventual, deberán cubrir 
previamente el importe de los sueldos, gastos de policías y supervisores 
que se comisionen para atender la solicitud o cubrir el acto. Dichos 
sueldos o gastos deberán cubrirse a la Hacienda Municipal, entregando 
sólo los sueldos de policías y supervisores; y no serán devueltos a los 
contribuyentes en caso de no efectuarse el evento programado, excepto 
cuando fuere por causa de fuerza mayor, a juicio de la autoridad 
municipal, notificada con 24 horas de anticipación a la realización del 
evento. 
 
 


9 
 
VI. 
Cuando se obtengan ingresos por la celebración de Espectáculos 
Públicos, cuyos fondos se canalicen exclusivamente a Instituciones de 
Asistencia Social Privada, Escuelas Públicas o Partidos Políticos, y que la 
persona física o jurídica organizadora del evento, solicité la exención del 
pago del impuesto, deberá presentar la solicitud por escrito a más tardar 
diez días hábiles antes de la celebración del evento; con la siguiente 
documentación: 
a) Para el caso de Instituciones de Asistencia Social Privada; Constancia 
expedida por la Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de 
Jalisco que certifique que la Institución a la que se canalizarán los 
ingresos obtenidos del evento tenga esa calidad; copia de su autorización 
para la realización del evento emitida por el propio Instituto; así como, 
copia del documento celebrado entre las partes, que estipule el destino de 
los fondos recaudados. 
b) Para el caso de Escuelas Públicas; copia de su clave expedida por la 
Secretaria de Educación Pública y copia del documento celebrado entre 
las partes, que estipule el destino de los fondos recaudados. 
c) Para el caso de los Partidos Políticos; copia de la constancia de la 
vigencia del registro ante el Instituto Federal Electoral o el Instituto 
Electoral del Estado de Jalisco y copia del documento celebrado entre las 
partes, que estipule el destino de los fondos recaudados. 
d) Las personas físicas o jurídicas que resulten beneficiadas con la exención 
de este impuesto, deberán comprobar documentalmente en un plazo 
máximo de quince días, ante la Hacienda Municipal, que los fondos por la 
celebración de dicho espectáculo fueron canalizados a las Instituciones 
de Asistencia Social, Escuelas Públicas o Partidos Políticos si alguno de 
estos documentos no fuera presentado no se autorizará la exención 
correspondiente. 
Artículo 14.- Los arrendatarios de locales en el mercado municipal pagarán 
los productos correspondientes, de acuerdo a la clasificación establecida en el 
Reglamento de Comercio y Servicios para el Municipio de Jocotepec, Jalisco. 
El gasto de energía eléctrica, recolección de basura, agua y de cualquier otro 
servicio de los locales arrendados en los mercados, será exclusivamente a 
cargo del arrendatario. 
Artículo 15.- Cuando los propietarios originales de los animales sacrificados 
en los rastros municipales no reclamen la entrega de los subproductos 
pasarán a ser propiedad de la asociación de introductores a la que 
pertenezcan o al rastro municipal si no están asociados, los cuales serán 
destinados en este último caso a una beneficencia que señale la autoridad 
municipal. 
 


10 
 
Artículo 16.- En todo lo no previsto por la presente Ley, para su interpretación 
se estará a lo dispuesto por la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, Leyes fiscales estatales, federales, reglamentos municipales y la 
jurisprudencia en materia fiscal. 
Artículo 17.- Las Instituciones de Asistencia Social privadas que estén 
reconocidas por la Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de 
Jalisco en los términos del Código de Asistencia Social, gozarán de la 
reducción de un cincuenta por ciento en las contribuciones municipales, con 
excepción de los derechos establecidos en el Capítulo Sexto del Título 
Tercero, de la presente Ley, referente al agua potable y alcantarillado. Para 
gozar de esta reducción, deberán presentar la documentación necesaria que 
les acredite como tales. 
Artículo 18.- Las cuotas, tasas o tarifas correspondientes a los servicios que 
proporcione el Municipio, deberán estar a la vista del Público. 
CAPÍTULO II 
DE LAS ATRIBUCIONES DE LAS AUTORIDADES FISCALES 
Artículo 19.- Las autoridades fiscales tendrán, además de las atribuciones 
establecidas en la presente Ley o en la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco y cualquier otra disposición legal federal, estatal o municipal, las 
atribuciones que en este capítulo se mencionan. 
Artículo 20.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas que en la presente Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o 
disminuirlas a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la 
Ley Del Gobierno y La Administración Pública Municipal del Estado de 
Jalisco. Quien incumpla esta obligación incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la Ley de la materia. No se considera 
como modificación de cuotas, tasas y tarifas, para los efectos del párrafo 
anterior, la condonación parcial o total de multas que se realice conforme a 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
Artículo 21.- El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, cualquiera 
que sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente Ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, cheque de caja, tarjetas de 
crédito o débito, mediante la expedición del recibo oficial correspondiente. Los 
funcionarios que determine el Ayuntamiento en los términos del artículo 10 Bis 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar el 
manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 de 
la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a 
cubrir a favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar el 
promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el Ayuntamiento 


11 
 
para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a 
lo que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
Artículo 22.- Cuando se encomiende la recaudación o el manejo de fondos a 
otros servidores públicos, éstos deberán caucionar su manejo a satisfacción 
del Ayuntamiento, por las cantidades que éste determine. 
Artículo 
23.-Para 
los 
efectos 
de 
esta 
ley, 
las 
responsabilidades 
administrativas que la ley determine como graves, así como las que finquen a 
los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 24.- El H. Ayuntamiento, queda facultado para establecer convenios 
con los particulares con respecto a la prestación de los servicios públicos que 
éstos requieran, pudiendo fijar la cantidad que se pagará a la Hacienda 
Municipal, siempre y cuando esté señalada por la Ley. 
 
CAPÍTULO III 
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS CONTRIBUYENTES. 
Artículo 25.- Son obligaciones de los contribuyentes, además de las 
señaladas en la presente Ley y en la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco o en cualquiera otra disposición legal federal, estatal o municipal, el 
otorgar las garantías de obligaciones fiscales en los términos y plazos que 
señalen las Leyes y autoridades competentes. Los depósitos en garantía de 
obligaciones fiscales que no sean reclamados dentro del plazo que señala la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco para la prescripción de 
créditos fiscales quedarán a favor del Municipio. Y Es facultad de los 
contribuyentes exigir de las autoridades competentes, la entrega de los 
recibos oficiales por todos los pagos que realicen. Cuando sea procedente la 
generación de saldos a favor del contribuyente, se estará a lo siguiente: 
 
a) 
Se compensará por oficio a solicitud del contribuyente, sobre cualquier 
importe de las contribuciones que se le adeude el municipio. 
b) 
Cuando después lo que se mencione en el inciso anterior, subsistiere 
alguna diferencia, la misma podrá ser solicitada en devolución, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 60 de la Ley de Hacienda 
Municipal del estado de Jalisco. 
c) 
Requisitos para la devolución o reintegro: Recibo de pago original del 
que se está solicitando la devolución, credencial de elector. 


12 
 
d) 
 
CAPÍTULO IV 
DE LOS INCENTIVOS FISCALES PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL  
SECCIÓN PRIMERA 
GENERALIDADES DE LOS INCENTIVOS FISCALES 
 
Artículo 26.- Gozarán de incentivos fiscales para el desarrollo municipal las 
personas físicas o jurídicas que durante el año 2025 inicien o amplíen 
actividades en el Municipio de Jocotepec, Jalisco, conforme a la legislación y 
normatividad aplicables y que generen nuevas fuentes de empleo directas y 
permanentes o realicen inversiones destinadas a actividades productivas; 
educación o urbanización y edificación de vivienda de interés social y popular, 
en un término máximo general de veinticuatro meses a partir de que el 
Municipio notifique al inversionista la aprobación de su solicitud de incentivos, 
salvo en el caso de inversiones en que el período de realización de la obra, 
rebase dicho término, respaldado en su programa de obra previamente 
aprobado por la dependencia competente de Desarrollo Urbano del Municipio, 
cuyo término podrá ampliarse a solicitud del interesado. La solicitud de 
incentivos se recibirá, estudiará y resolverá por el Gabinete Económico en 
materia de Promoción Económica del Municipio de Jocotepec, Jalisco 
conforme al procedimiento que se establezca en el Acuerdo del Presidente 
Municipal, para el Trámite y Obtención de Incentivos Fiscales para el 
Desarrollo Municipal en el Municipio de Jocotepec, Jalisco, y el Manual de 
Funcionamiento del Gabinete Económico, estableciendo los siguientes 
incentivos: 
I. 
Reducción temporal de impuestos respecto del inmueble en que se 
encuentren asentados los establecimientos destinados a actividades 
productivas, educación o urbanización y edificación de vivienda de interés 
social y popular: 
a) 
Impuesto predial. 
b) 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales. 
c) 
Impuesto sobre negocios jurídicos relativos a la Construcción, 
Reconstrucción o Ampliación de Inmuebles. 
II. Reducción temporal del pago de derechos exclusivamente tratándose de 
inmuebles de uso no habitacional en los que se instale el establecimiento 
destinado a actividades productivas, educación o urbanización y 
edificación de vivienda de interés social y popular 
 
 
a) 
Pago de Derechos por Aprovechamiento de Infraestructura Básica. 


13 
 
b) 
Derechos de Licencia de Edificación, Reconstrucción, Ampliación y 
Demolición. 
c) 
Derechos de Certificado de Habitabilidad. 
d) 
Derechos de Licencia de urbanización. 
e) 
Derechos de Alineamiento y Designación de Número Oficial. 
f) 
Por aprobación y designación de lotes. 
g) 
Por supervisión de obra. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS INCENTIVOS FISCALES A LA ACTIVIDAD PRODUCTIVA 
Artículo 27.- A las personas físicas o jurídicas que conforme a la legislación 
aplicable inicien o amplíen durante la vigencia de esta Ley, actividades 
industriales, agroindustriales, comerciales o de servicios en el Municipio de 
Jocotepec, Jalisco, se les otorgarán incentivos fiscales respecto de la 
generación de nuevas fuentes de empleo directas y permanentes o de las 
inversiones en la adquisición o edificación de activos fijos inmuebles que 
realicen destinados a esos fines, por los equivalentes señalados en la 
siguiente tabla: 
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
 
Tratándose de personas físicas o jurídicas que desarrollen nuevas empresas 
dentro del programa Incubación de Empresas, gozarán de los siguientes 
incentivos: 
 
 
Condicion
antes del 
incentivo 
Impuestos 
Derechos 
Inversión 
en salarios 
mínimos 
Creació
n de 
nuevos 
impuest
os 
Pred
ial 
Sobre 
transmisi
ones 
patrimoni
ales 
Sobre 
negoc
ios 
jurídic
os 
Por 
aprovecha
miento de 
infraestruct
ura básica 
Licencia 
de 
urbaniza
ción 
Supervi
sión de 
obra 
Aprovecha
miento y 
designación 
de lotes 
Alineami
ento y 
designac
ión de 
número 
oficial 
Licenci
a de 
edifica
ción 
Certifica
ción de 
habitabili
dad 
15000 
Más 
de 6 
empl
eos 
50
% 
50% 
35% 
50% 
35% 
35% 
35% 
35% 
35% 
35% 
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
DEL PROGRAMA INCUBACIÓN DE EMPRESAS 


14 
 
Tratándose de personas físicas o jurídicas que se integren al programa de 
autoempleo Emprendedores con Discapacidad, gozarán de los siguientes 
incentivos: 
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
DEL PROGRAMA EMPRENDEDORES CON DISCAPACIDAD 
 
 
Las personas físicas o jurídicas que perfilen un liderazgo a nivel mundial, 
garanticen su permanencia, que su inversión ascienda a un monto mínimo de 
quinientos millones de pesos o que en el primer año de inicio de operaciones 
generen como mínimo quinientos nuevos empleos, serán beneficiados con 
una reducción del 50% en el pago de: Impuesto Predial, Impuesto sobre 
Transmisiones Patrimoniales, Impuesto Sobre Negocios Jurídicos, Aprobación 
y Designación de Lotes, Supervisión de Obra, Licencia de Urbanización, 
Licencia de Edificación, Alineamiento y Designación de Número Oficial, 
Certificado de Habitabilidad y Aprovechamiento de Infraestructura Básica. 
Las personas físicas o jurídicas que desarrollen acciones de prevención, 
minimización y valoración, así como para inversión en tecnología y utilización 
de prácticas, métodos o procesos que coadyuven a mejorar el manejo integral 
de los residuos sólidos, serán beneficiadas con una reducción del 50% en el 
pago de Impuesto Predial, 35% en el pago de Licencia de Edificación, 
Certificado de Habitabilidad e Impuesto sobre Negocios Jurídicos para el 
presente ejercicio fiscal, respecto del inmueble en el cual se lleven a cabo 
dichas acciones o inversiones. 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas 
físicas o jurídicas, que, habiendo cumplido con los requisitos de inversión o 
creación de nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de 


15 
 
superficie o adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el 
término de diez años. 
Entiéndase por actividad productiva aquella que realice una persona física o 
jurídica sea industrial, agroindustrial, comercial o de servicios, que genere 
fuentes de empleo o realice inversiones en activos fijos inmuebles destinados 
al establecimiento o ampliación de unidades industriales o establecimientos 
comerciales o de servicios. 
 
SECCIÓN TERCERA 
DE LOS INCENTIVOS FISCALES A LA EDUCACIÓN 
Artículo 28.- A los centros de educación de la iniciativa privada con 
reconocimiento de validez oficial, así como a las demás que se instalen o se 
amplíen durante la vigencia de esta Ley, en el Municipio de Jocotepec, 
Jalisco, respecto de las inversiones en inmuebles destinados directamente a 
la enseñanza, aprendizaje, investigación científica y tecnológica, se aplicarán 
los incentivos fiscales conforme a los porcentajes de reducción de la siguiente 
tabla: 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS INCENTIVOS FISCALES A LA URBANIZACION Y 
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDA DE INTERES SOCIAL Y POPULAR 
 
Artículo 29.- A los urbanizadores y constructores que lleven a cabo obras de 
urbanización y edificación en el Municipio de Jocotepec, destinadas a la 
construcción de vivienda de interés social y vivienda popular, durante la 
vigencia de esta Ley, se les otorgarán, por cada acción urbanística los 


16 
 
incentivos fiscales conforme a los porcentajes de reducción de la siguiente 
tabla: 
 
 
 
 
En los casos de las acciones urbanísticas por objetivo social que se 
promuevan en los términos del Título Noveno, Capítulo VIII, del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco, iniciadas a partir de la vigencia de esta Ley, 
por cooperativas o asociaciones vecinales, se otorgarán las reducciones que 
por concepto de incentivos fiscales aparecen en la tabla anterior en lo relativo 
a los impuestos y derechos, siempre que dicha acción urbanística sea de 
interés social y la acción no se promueva bajo los términos del decreto 
16,664, 19580 y 20920 del H. Congreso del Estado de Jalisco. 
Para los efectos de este artículo se entenderá como vivienda popular y de 
interés social, aquellas que encuadren dentro de las características señaladas 
en el artículo 147 de La Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
Será improcedente la pretensión del urbanizador para obtener respecto de un 
mismo proyecto los descuentos previstos en el artículo 147 de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y los incentivos estipulados en la 
presente Ley. 
 
 
SECCIÓN QUINTA 
DE LAS DISPOSICIONES COMUNES DE LOS INCENTIVOS FISCALES 
 
 


17 
 
Artículo 30.- No se considerará que existe el inicio o ampliación de 
actividades o una nueva inversión de las personas físicas o jurídicas, si ésta 
estuviere ya constituida antes del ejercicio fiscal inmediato anterior, por el solo 
hecho de que cambie su nombre, denominación o razón social y en caso de 
los establecimientos que con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley ya 
se encontraban operando, y sean adquiridos por un tercero que solicite en su 
beneficio la aplicación de esta disposición o tratándose de las personas 
jurídicas que resulten de la fusión o escisión de otras personas jurídicas ya 
constituidas. 
Artículo 31.- En el caso de personas físicas o jurídicas que con anterioridad 
hubieren sido beneficiadas con los incentivos fiscales establecidos en la 
presente sección, y que durante el presente ejercicio fiscal realicen una nueva 
inversión o ampliación o generación de nuevas fuentes de empleo, en el 
mismo inmueble que ya fue incentivado, solo obtendrán los beneficios 
correspondientes al Impuesto sobre Negocios Jurídicos y a los Derechos por 
Aprovechamiento de Infraestructura Básica, Aprobación y Designación de 
Lotes, Supervisión de Obra, Licencia de Urbanización, Alineamiento y 
Designación de Número Oficial, Licencia de Edificación y Certificado de 
Habitabilidad, quedando excluidos el Impuesto sobre Transmisión Patrimonial 
e Impuesto Predial. 
Artículo 32.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hubieren sido beneficiadas por estos incentivos fiscales, no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes 
de empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales, que 
promovieron o no realizaron las inversiones en activos fijos en inmuebles por 
el monto establecido, conforme a lo autorizado; o no llevaron a cabo la 
urbanización o edificación de la vivienda de interés social y vivienda popular 
de acuerdo al compromiso adquirido, deberán enterar al Municipio, por medio 
de la Hacienda Municipal las cantidades que por concepto de incentivos 
fiscales dejaron de pagar conforme a la Ley de Ingresos del Municipio por los 
conceptos de impuestos y derechos causados originalmente, además de los 
accesorios que procedan conforme a la Ley. 
Artículo 33.- Cuando las personas físicas o jurídicas beneficiadas con los 
incentivos fiscales previstos en el presente sección, acrediten ante el 
Municipio mediante el programa de obra previamente aprobado por la 
dependencia competente de Desarrollo Urbano, que por causa justificada no 
han podido cumplir con la creación de fuentes de empleo o de la inversión 
programada durante el término de seis meses a partir de la fecha en que el 
Municipio le notificó la aprobación de su solicitud de incentivos fiscales, podrá 
solicitar al Presidente Municipal una prórroga al término otorgado, quién en su 
caso la acordará hasta por un término igual. De no cumplirse con los 
compromisos señalados en el término de la prórroga, se procederá conforme 
a lo establecido en el artículo 32 de la presente Ley. 


18 
 
Artículo 34.- La aplicación de incentivos fiscales podrá hacerse sobre los 
impuestos o derechos generados o pagados en el ejercicio fiscal inmediato 
anterior, cuando por cuestiones de tramitología el inicio o ampliación de 
actividades productivas, educación, urbanización y edificación de vivienda de 
interés social y popular, materia de aplicación de incentivos fiscales, se 
ejecuten durante el ejercicio fiscal vigente. 
Artículo 35.- Cuando con posterioridad al pago de los impuestos o derechos 
generados con motivo de la inversión o creación de nuevas fuentes de 
empleo se obtengan los beneficios establecidos en la presente sección, la 
aplicación de los incentivos fiscales podrá hacerse mediante devolución o 
compensación de las cantidades pagadas en exceso. 
Artículo 36.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
TÍTULO SEGUNDO  
IMPUESTOS  
CAPÍTULO I 
De las disposiciones generales 
Los impuestos, son las contribuciones establecidas en Ley que deben pagar 
las personas físicas y morales que se encuentran en la situación jurídica o de 
hecho prevista por la misma y que sean distintas de las aportaciones de 
seguridad social, contribuciones de mejoras y derechos. 
 
Artículo 37.- Para los efectos de esta Ley se entenderán por impuestos 
aquellas contribuciones, que la presente Ley establece que deben pagar las 
personas físicas o jurídicas que se encuentren en la situación jurídica o de 
hecho prevista por la misma y que se relacionan a continuación: 
I. 
Impuesto Predial. 
II. 
Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales. 
III. 
Impuesto sobre Negocios Jurídicos relativos a la Construcción, 
Reconstrucción o Ampliación de Inmuebles. 
IV. 
Impuesto sobre Espectáculos Públicos. 
V. 
Impuestos Extraordinarios 
Artículo 38.- Los impuestos se liquidarán y pagarán de conformidad con las 
tarifas, tasas y cuotas, que se señalan en la presente Ley. 
 


19 
 
CAPÍTULO II  
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
SECCIÓN UNICA 
Los impuestos sobre los Ingresos son las contribuciones derivadas de las 
imposiciones fiscales que en forma unilateral y obligatoria se fijan sobre los 
ingresos de las personas físicas y/o morales, de conformidad con la 
legislación aplicable en la materia. 
 
Del Impuesto sobre Espectáculos Públicos 
 
Artículo 39.- Este impuesto se causará y pagará, de acuerdo con la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I.  Funciones de circo o carpa, sobre el monto de los ingresos 
que se obtengan por la venta de boletos de entrada, el 
 
 
4% 
II.  Conciertos y audiciones musicales, exhibiciones, concursos, 
funciones de box, lucha libre, fútbol, básquetbol, béisbol y 
otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido por 
boletos de entrada, el 
 
 
6% 
III.  Espectáculos teatrales, variedades, conferencias, pasarelas 
ballet, ópera, zarzuela, comedia: 
 
3% 
IV.  Peleas de gallos y palenques, el: 
 
10% 
V.  Espectáculos taurinos y jaripeo, el: 
 
6% 
VI.  Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto 
charrería, el: 
10% 
 
 
 
En caso de que un evento sea cancelado y se efectúe la devolución íntegra 
de las entradas no se causará el impuesto, en caso contrario, el impuesto a 
pagar se calculará en base al importe de las entradas no devueltas. 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los Municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganadera y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por la 
celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 


20 
 
instituciones asistenciales o de beneficencia de conformidad con lo 
establecido en la fracción VI del artículo 13 de esta Ley. 
 
CAPITULO III IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
 
Los Impuestos Sobre el Patrimonio son las contribuciones derivadas de las 
imposiciones fiscales que en forma unilateral y obligatoria se fijan sobre los 
bienes propiedad de las personas físicas y/o morales, de conformidad con la 
legislación aplicable en la materia. 
Del Impuesto Predial 
Artículo 40.- Este impuesto se causará y pagará, de conformidad con las 
disposiciones contenidas en el capítulo correspondiente a la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y de acuerdo a lo que resulte de aplicar 
bimestralmente a la base fiscal, las tasas y cuotas fijas a que se refiere esta 
sección y demás disposiciones establecidas en la presente Ley: 
 
 
I. 
Predios Rústicos: Tasa bimestral al millar 
a) 
Para predios valuados en los términos de la Ley de Catastro Municipal 
del Estado de Jalisco o cuyo valor se haya determinado en cualquier 
operación traslativa de dominio, con valores anteriores a 2000, sobre el valor 
determinado, el: 
            1.58 
A quienes les resulte aplicable esta tasa, en tanto no se hubiese practicado la 
valuación de sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal del 
Estado de Jalisco y Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán 
determinar y declarar el valor ó solicitar a la Hacienda Municipal la valuación 
de sus predios, a fin de que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen 
que una vez determinado el nuevo valor fiscal les corresponda, de acuerdo 
con las tasas que establecen las fracciones siguientes. 
b) 
Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor fiscal determinado, 
el: 
            
 
 
 
 
 
 
 
  0.21 
c) 
Tratándose de predios rústicos según la definición de la Ley de 
Catastro Municipal del Estado de Jalisco dedicados a fines agropecuarios en 
producción, y cuyo valor real se determine conforme al inciso b) se aplicará 
una tasa preferente del: 
 
 
 
 
 
 
 
0.84 
En estos casos, los contribuyentes no tendrán derecho a descuento por pago 
anual anticipado. 
La aplicación de esta tasa estará sujeta a revisión y verificación por parte del 
Departamento de Catastro, quien emitirá el dictamen respectivo. 


21 
 
A las cantidades que resulten de aplicar la tasa del inciso a) se les adicionará 
una cuota fija de $17.31 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.  
Para el caso de los incisos b), y c) la cuota fija será de:  
 
    $12.01 
bimestral 
II. 
Predios Urbanos: 
Tasa bimestral al millar 
a) 
Predios edificados cuyos valores no respondan a los valores unitarios 
vigentes de conformidad con las tablas de valores aprobadas para el presente 
ejercicio fiscal, aplicará la tasa de: 
     
                                 1.01 
A la cantidad que resulte de aplicar la tasa contenida en éste inciso, se le 
adicionará una cuota fija de $24.96 bimestrales, y el resultado será el 
impuesto a pagar. 
b) 
Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, 
el:              
 
 
 
 
 
 
 
 
0.21 
c) 
Predios no edificados que se localicen fuera de las zonas urbanas cuyo 
valor real se determine en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, el: 
 
 
0.53 
d) 
Predios no edificados que se localicen dentro de las zonas urbanas, 
con una superficie de hasta 10,000 metros cuadrados, cuyo valor real se 
determine en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, sobre el valor determinado, el:                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
                      0.85 
e) 
Predios no edificados que se localicen dentro de las zonas urbanas, 
con una superficie mayor de 10,000.01 metros cuadrados, cuyo valor real se 
determine en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, sobre el valor determinado, el:                                             1.05 
Los contribuyentes de este impuesto a cuyos predios no haya sido 
actualizado su            valor, conforme a la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, deberán acudir a declarar o solicitar la valuación de sus 
predios, en su caso, a fin de estar en posibilidad de enterarlo bajo el régimen 
que una vez establecido el nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con 
las tasas que establecen los incisos anteriores. 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos b), c), d) y e) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija 
de $5.46 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar. 
 
 


22 
 
Los predios baldíos que se constituyan como jardines ornamentales, tengan 
un mantenimiento adecuado y permanente, sean visibles desde el exterior y 
obtengan dictamen favorable por parte de la dependencia municipal que 
corresponda la atención de parques y jardines, se les aplicará un descuento 
del 50% respecto del impuesto que les fue determinado. 
El Departamento de catastro Municipal, verificará que el predio de que se 
trate se encuentre comprendido en el supuesto a que se refiere el párrafo 
anterior y emitirá el dictamen respectivo. En su caso, las clasificaciones que 
procedan surtirán sus efectos para el presente ejercicio fiscal y únicamente 
estarán vigentes, en tanto prevalezcan las condiciones que hubiesen 
originado el beneficio. 
Aquellos predios, que sean entregados en comodato al Municipio, destinados 
a algún uso público, pagarán el 1% del impuesto predial, durante la vigencia 
del contrato. En caso de que se haya hecho un pago anticipado al momento 
de celebrar el contrato, el contribuyente tendrá un saldo a su favor sin 
derecho a reembolso, mismo que se aplicará al inmueble, una vez concluido 
el mismo y sin actualizar dicho anticipo. 
Artículo 41.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán 
los siguientes beneficios: 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, 
se les concederá una reducción del:  
 
 
 
15% 
b) cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 
2025, se le concederá una reducción del 
 
 
 
 
5% 
c) A los propietarios que realicen obras de naturación de techos, 
obtendrán un beneficio que va del 20 al 30% de descuento en el pago del 
impuesto predial 
Artículo 42.- A los contribuyentes que llevaron a cabo la urbanización de 
algún  predio, que se encuentren las manzanas debidamente lotificadas de 
acuerdo a la autorización de la urbanización, no se encuentren edificados y 
cuenten con dictamen de catastro municipal, se les aplicarán las tasas 
correspondientes a predios sin construir conforme a la presente Ley, en tanto 
no se traslade el dominio de los predios a terceros, sin considerarse como tal 
cuando el adquirente sea un urbanizador, que continúe con los trabajos de 
urbanización teniendo una reducción del impuesto predial, de acuerdo a lo 
siguiente: 
a) 
Predios de uso habitacional en densidad alta:    
 
0.45 
b) 
Predios de uso habitacional en densidad media: 
 
0.35 
c) 
Predios de uso habitacional en densidad baja:  
 
0.20 


23 
 
d) 
Predios de uso habitacional en densidad mínima: 
 
0.05 
e) 
Predios de uso no habitacional:    
 
 
 
0.20 
Dicho descuento aplicará para el presente ejercicio fiscal, siempre y cuando 
se emita el dictamen favorable por el Departamento de Catastro Municipal. 
Artículo 43.- A los contribuyentes del impuesto predial que se encuentren 
dentro de los supuestos que se indican en los incisos b), de la fracción I; y b), 
c), d) y e) de la fracción II, del artículo 40, se les otorgarán los siguientes 
beneficios que se aplicarán para el presente ejercicio fiscal, siempre y cuando 
presenten los documentos que acrediten el derecho. 
Dichos beneficios se aplicarán por todo el año. 
I. 
Las sociedades o asociaciones civiles, que tengan como actividades 
las que a continuación se señalan: 
a) 
La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o 
sean personas con discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo. 
b) 
La atención en establecimientos especializados a menores y adultos 
mayores en estado de abandono o desamparo y personas con discapacidad 
de escasos recursos. 
c) 
La prestación de asistencia médica o de orientación social, de servicios 
funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a menores, 
adultos mayores y personas con discapacidad. 
d) 
La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas. 
e) 
La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos. 
f) 
Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios, en los términos de Ley General de Educación. 
A las instituciones que se refiere esta fracción se les otorgará en el pago del 
impuesto predial un descuento del 50% respecto del predio que sean 
propietarios o que les sea entregado en comodato para el desarrollo de sus 
actividades. 
 
Las instituciones a que se refiere esta fracción, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por la Dirección de Participación Ciudadana y 
Desarrollo Humano. 
 


24 
 
II. 
A los centros de educación superior con reconocimiento de validez, así 
como las oficiales, se les aplicará una tarifa de factor 0.5 sobre la base que 
resulte al aplicar este impuesto, respecto a los predios destinados 
directamente a las actividades de enseñanza, aprendizaje y de investigación 
científica o tecnológica. 
III. 
A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios 
bienes inmuebles, afectos al patrimonio cultural del Estado y que tienen un 
Estado de conservación aceptable a juicio del Municipio, cubrirán el impuesto 
predial, con la aplicación de una tarifa de factor 0.4 sobre la base que resulte 
al aplicar este impuesto. 
A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios inmuebles 
que se encuentran clasificados sin valor histórico, ni artístico, ni cultural; pero 
que en los planes parciales de desarrollo deban preservarse para el contexto 
urbano, serán beneficiados con una reducción del 50%, del impuesto predial, 
hasta el límite de la cuota fija, en el caso de poseer certificado por la autoridad 
municipal competente. 
IV. 
A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos, ser 
personas pensionadas, jubiladas, con discapacidad, viudas, o que tengan 60 
años o más, serán beneficiados con una reducción del 50% del impuesto que 
les corresponda pagar, sobre el primer $420,000.00 del valor fiscal, respecto 
de la casa que habitan y que comprueben ser propietarios o usufructuarios. 
Para el caso de los contribuyentes a que se refiere esta fracción que reporten 
adeudos fiscales, podrán solicitar este beneficio que será aplicado a partir del 
año fiscal en que adquirieron dicha calidad y atendiendo al límite del valor 
fiscal del año que corresponda. 
En todos los casos se otorgará el beneficio antes citado, tratándose 
exclusivamente de casa habitación para lo cual, los contribuyentes deberán 
presentar, según sea su caso la siguiente documentación: 
a) 
cuando se trate de personas pensionadas, jubiladas o con 
discapacidad, copia de la credencial de pensionado o jubilado o credencial 
que lo acredite como tal por una institución oficial, así como copia de la 
Credencial para Votar Expedida por el Instituto Nacional Electoral que 
acredite que el inmueble lo habita el beneficiado. (Para acreditar que habita 
dicho inmueble, deberá estar registrado con el carácter de propietario del 
inmueble, coincidiendo con el nombre y domicilio que aparece en la 
identificación oficial mencionada). 
b) 
cuando se trate de personas de la tercera edad, Copia de la Credencial 
para Votar Expedida por el Instituto Nacional Electoral que acredite que el 
inmueble lo habita el beneficiado. Para acreditar que habita dicho inmueble, 
deberá estar registrado con el carácter de propietario del inmueble, 
coincidiendo con el nombre y domicilio que aparece en la identificación oficial 
mencionada). 


25 
 
c) 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el 
beneficio, siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más, 
atendiendo a lo dispuesto por el artículo 513 de la Ley Federal del Trabajo, 
para tal efecto, la Hacienda Municipal practicará a través de la Dirección de 
Salud del Municipio, examen médico para determinar el grado de 
discapacidad, o bien bastará la presentación de un certificado que la acredite 
expedido por una institución médica oficial que acredite, Copia de la 
Credencia para Votar Expedida por el Instituto Nacional Electoral o credencial 
del adulto mayor que acredite que el inmueble lo habita el beneficiado. 
d) 
Cuando se trate de personas viudas; Copia de la Credencial para Votar 
Expedida por el Instituto Nacional Electoral que acredite que el inmueble lo 
habita el beneficiado, acta de matrimonio y acta de defunción del cónyuge. 
(Para acreditar que habita dicho inmueble, deberá coincidir con el domicilio 
que aparece en la identificación oficial mencionada). 
e) 
Cuando se trate de contribuyentes que gocen de la ciudadanía 
mexicana por naturalización, deberán presentar la carta de naturalización 
expedida por la Secretaría de Relaciones Exteriores. 
A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios inmuebles 
que se encuentran clasificados sin valor histórico, ni artístico, ni cultural; pero 
que en los planes parciales de desarrollo deban preservarse para el contexto 
urbano, serán beneficiados 
Este beneficio se otorgará a un solo inmueble. 
A los contribuyentes que paguen la totalidad de sus adeudos o en su caso 
formalicen convenio de pago en parcialidades del impuesto predial, se les 
podrá autorizar hasta un 75% de descuento en los recargos generados a la 
fecha por incurrir en mora en el pago. 
A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios inmuebles 
que se encuentran clasificados sin valor histórico, ni artístico, ni cultural; pero 
que en los planes parciales de desarrollo deban preservarse para el contexto 
urbano, serán beneficiados. 
 
 
 
V. 
En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se actualice 
su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se modifiquen sus 
valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, VII y IX, del 
artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, el impuesto 
a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas fijas a que 
se refiere el presente capítulo. 


26 
 
 . 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el 
presente ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los 
términos del artículo 40 de esta Ley, la liberación en el incremento del pago 
del impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
VI. 
En el caso que los predios a que se refiere el párrafo segundo de la 
fracción anterior no incrementen su valor fiscal, el cálculo del Impuesto Predial 
a pagar será el que resulte de multiplicar el valor fiscal por la tasa a que se 
refiere los incisos b) de las fracciones I y II del artículo 40 de esta Ley, 
adicionándole además la cuota fija, y el incremento del impuesto a pagar no 
será mayor al 25% de lo que resulto en el año fiscal inmediato anterior. 
La Hacienda Municipal podrá recibir de los contribuyentes, el pago anticipado 
del impuesto predial, sin perjuicio del cobro de las diferencias que 
correspondan derivadas de cambios de bases y tasas, las cuales gozarán de 
los mismos beneficios del pago anticipado, siempre y cuando se efectúen en 
los plazos previstos por Ley. 
Artículo 44.- Cuando el contribuyente compruebe o acredite tener derecho a 
más de una reducción o beneficio, respecto de este impuesto, se otorgará 
aquel que resulte mayor. Excepto los contribuyentes que reciban los 
beneficios mencionados en la fracción IV del artículo 43 de esta Ley, los 
cuales podrán recibir, además, en su caso, el beneficio por pago anticipado 
anual contenido en el artículo 41 de esta Ley. En dicho supuesto, el beneficio 
por pago anticipado anual se calculará aplicando la reducción señalada en el 
artículo 41 al monto que resulte de aplicar al impuesto determinado la 
reducción contenida en la fracción IV del artículo 43 de la presente Ley. 
 SECCION SEGUNDA 
 
Del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
Artículo 45.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente: 
 
 
 
TASA MARGINAL 
SOBRE EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
 
LÍMITE 
INFERIOR 
 
LÍMITE 
SUPERIOR 
 
CUOTA FIJA 
$ 0.01 
$ 275,000.00 
0.00 
2.40% 
$ 275,000.01 
$ 550,000.00 
$6,600.00 
2.45% 
$ 550,000.01 
$ 1,100,000.00 
$13,337.50 
2.50% 
$ 1,100,000.01 
$ 1,700,000.00 
$27,087.50 
2.55% 
$ 1,700,000.01 
$ 2,200,000.00 
$42,387.50 
2.60% 
$ 2,200,000.01 
$ 2,700,000.00 
$55,387.50 
2.70% 
$ 2,700,000.01 
$ 3,300,000.00 
$68,087.50 
2.80% 
$ 3,300,000.01 
En adelante 
$85,687.50 
2.90% 


27 
 
 
Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para para la Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT y 
el PROCEDE) ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), y/o 
Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), 
a) 
A los predios ubicados en zonas de alta densidad, y cuya superficie no 
exceda de 300 m², se les aplicará una tasa preferencial del  
0.40%. 
b) 
A los predios ubicados en zonas de densidad media y alta cuya 
superficie no exceda de 600 m2, se les aplicará una tasa preferencial del 
0.80%. 
Lo señalado en los incisos anteriores tendrá aplicación siempre y cuando los 
adquirentes acrediten no ser propietarios de otros inmuebles en el Municipio. 
 
Artículo 46.- Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y 
casas destinadas para habitación, cuya base fiscal no exceda de $250,000.00 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en el Municipio, el impuesto sobre transmisiones 
patrimoniales se causará y pagará, conforme a la siguiente: 
 
LIMITE 
INFERIOR 
LIMITE 
SUPERIOR 
CUOTA 
FIJA 
TASA MARGINAL SOBRE 
EXCEDENTE 
LIMITE INFERIOR 
$0.01 
$100,000.00 
$0.00 
0.20% 
$100,000.01 
$150,000.00 
$192.60 
1.63% 
$150,000.00 
$300,000.00 
$802.50 
2.00% 
 
Artículo 47.- Tratándose de predios que sean materia de regularización por la 
Comisión Municipal de Regularización, al amparo del Decreto número 20920 
relativo a la regularización de fraccionamientos o asentamientos humanos 
irregulares en predios de propiedad privada en el Estado de Jalisco, el cálculo 
del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales se realizará de acuerdo a lo 
siguiente: 
a) 
A los predios cuya superficie no exceda de 300 m², se les aplicará una 
tarifa de factor 0.10 a la base del Impuesto sobre Transmisiones 
Patrimoniales. 
b) 
A los predios cuya superficie no exceda de 600 m², se les aplicará una 
tarifa de factor 0.20 a la base del Impuesto sobre Transmisiones 
Patrimoniales. 


28 
 
c) 
A los predios cuya superficie no exceda de 1,000 m², se les aplicará 
una tarifa de factor 0.30 a la base del Impuesto sobre Transmisiones 
Patrimoniales. 
Lo señalado en los incisos anteriores tendrá aplicación siempre y cuando los 
adquirientes acrediten no ser propietarios de otro inmueble en el Municipio. 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del Impuesto sobre Negocios Jurídicos 
Artículo 48.- Los contratos o actos jurídicos que tengan por objeto la 
construcción, reconstrucción o ampliación de inmuebles, pagarán aplicando 
las siguientes tarifas: 
a) 
Para construcción y ampliación, el: 
 
 
 
1.20% 
b) 
Para la reconstrucción, el  
 
 
 
 
0.30% 
El porcentaje se aplicará sobre los costos de construcción publicados en las 
tablas de valores unitarios de terrenos y construcciones ubicados en el 
Municipio de Jocotepec, determinado por el Consejo Técnico Catastral. 
Estarán exentos del pago de este impuesto, las personas a que refiere la 
fracción VI, del artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
CAPÍTULO IV OTROS IMPUESTOS SECCIÓN ÚNICA 
De los Impuestos Extraordinarios 
Artículo 49.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las Leyes fiscales durante el presente ejercicio 
fiscal, en la cuantía y fuentes impositivas que se determinen, y conforme al 
procedimiento que se instrumente para su recaudación, en los términos de los 
artículos 129 y 130, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco en 
vigor. 
 
CAPÍTULO V 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
Los accesorios de los Impuestos, son los ingresos que se perciben por 
concepto de recargos, sanciones, gastos de ejecución, indemnizaciones, 
entre otros, asociados a los impuestos, cuando éstos no se cubran 
oportunamente, de conformidad con la legislación aplicable en la materia 
Artículo 50.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que 
se perciben por: 
I. Recargos; 


29 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 51.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos. 
Artículo 52.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10% a 30% 
Artículo 53.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 54.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
Artículo 55.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
I. 
Por gastos de ejecución: 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe 
sea menor a una Unidad de Medida y Actualización 
(UMA) 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor a una Unidad de Medida y Actualización 
(UMA) 
II. 
Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 


30 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 
 
 
5% 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 
 
 
8% 
III. 
Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes. 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
a) 
Del importe de 30 días de UMA, por requerimientos no satisfechos 
dentro de los plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales. 
b) 
Del importe de 45 días UMA, por diligencia de embargo y por las de 
remoción del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
 
TÍTULO TERCERO  
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 
 CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 56.- El Municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento 
de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o mejoría 
específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra pública, 
conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que 
lo determine el decreto específico que, sobre el particular, emita el Congreso 
del Estado. 
 
TÍTULO CUARTO 
 DERECHOS  
 


31 
 
CAPÍTULO I 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
Los derechos, son las contribuciones establecidas en Ley por el uso o 
aprovechamiento de los bienes del dominio público, así como por recibir 
servicios que presta el Estado en sus funciones de derecho público, excepto 
cuando 
se 
presten 
por 
organismos 
descentralizados 
u 
órganos 
desconcentrados cuando en este último caso, se trate de contraprestaciones 
que no se encuentren previstas en las leyes correspondientes. También son 
derechos 
las 
contribuciones 
a 
cargo 
de 
los 
organismos 
públicos 
descentralizados por prestar servicios exclusivos del Estado 
Artículo 57.- Son derechos los ingresos que percibe el Municipio por la 
prestación de los servicios que se relacionan a continuación, por lo que 
participan de la naturaleza jurídica de las contribuciones: 
I. 
Licencias, permisos y autorizaciones. 
II. 
De los servicios de sanidad. 
III. 
De los servicios por obra. 
IV. 
Aseo público. 
V. 
Agua potable y alcantarillado. 
VI. 
Rastro. 
VII. 
Registro civil. 
VIII. 
Certificaciones. 
IX. 
Servicios de catastro. 
X. 
Estacionamientos. 
XI. 
Derechos no especificados. 
 
Artículo 58.- Los derechos que se establecen en la presente Ley, se 
causarán en el momento en que el particular reciba la prestación del servicio 
o en el momento en que se provoque, por parte del Ayuntamiento, el gasto 
que deba ser efectuado por aquél, salvo que en esta misma Ley se señale 
cosa distinta. 
 
CAPÍTULO II 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 


32 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Uso del Piso 
 
Artículo 59.- Las personas físicas o jurídicas que hagan uso del piso, de 
instalaciones subterráneas o aéreas en las vías públicas para la realización 
de actividades comerciales, industriales o de prestación de servicios en forma 
permanente o temporal, pagarán los derechos correspondientes conforme a la 
siguiente: 
CUOTA 
I. 
Por estacionamientos exclusivos, mensualmente, dentro de los 
primeros cinco días hábiles, por metro lineal: 
 
a)  
En área donde el uso de los espacios no está regulado por 
aparatos    estacionómetros: 
1) Estacionamiento en cordón:  
 
 
 
$31.61 
2) Estacionamiento en batería:  
 
 
 
$59.35 
3) Estacionamiento en cordón para servicio público de transportes (taxis en 
sitio): 
 
 
 
 
 
 
 
$80.13 
Se otorga un 10% de descuento a los contribuyentes que paguen en el mes 
de enero, la cantidad total anual de los derechos referentes al rubro de 
estacionamientos exclusivos. 
Los estacionamientos exclusivos para particulares serán otorgados única y 
exclusivamente para personas que acrediten alguna discapacidad (motora, 
visual, auditiva, por edad, etc.) misma que deberá ser otorgada por institución 
de salud pública. Asimismo, el beneficiario deberá acreditar que habita en el 
domicilio donde se pretende obtener la exclusividad. 
 
 
 
II. 
Puestos fijos, semifijos o móviles, pagarán por día por metro lineal: 
a) 
En zona restringida: 
 
 
 
 
$21.47 
b) 
En densidad mínima: 
 
 
 
 
$15.15 
c) 
En densidad baja:  
 
 
 
 
$15.15 
d) 
En densidad media: 
 
 
 
 
$15.15 
e) 
En densidad alta: 
 
 
 
 
 
$8.84 
En el caso de comerciantes que instalen, mesas de hasta 1 metro lineal y de 
extensiones de locales comerciales, siempre y cuando correspondan al 


33 
 
mismo giro del permiso o de la licencia municipal, se cobrará el 50% de la 
tarifa vigente para la zona en que se desee vender. En el caso de permisos, 
este beneficio alcanzará exclusivamente a personas físicas, que laboran por 
su cuenta, siempre y cuando, soliciten un sólo permiso. 
III. 
Por otros espacios no previstos, excepto tianguis, por metro cuadrado 
diario:  
 
 
 
 
 
 
 
$50.93 
IV. 
Por las actividades comerciales que se realicen en tianguis pagarán 
diariamente, por metro lineal: 
a) Tianguis Municipal: 
1.- Categoría A: (Jocotepec, San Juan Cósala y Zapotitán  
$15.16 
2.- Categoría B: (resto de delegaciones y agencias del municipio)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$8.85 
b) Por la cesión de derechos en tianguis, para ejercer el comercio, pagará 
de acuerdo a lo siguiente: 
1.- Categoría A: 
 
 
 
 
 
 
 
$1,941.14 
2.- Categoría B: 
 
 
 
 
 
 
 
$1,455.86 
V. 
Por espacios en corredores turísticos diariamente por metro cuadrado:
  
 
 
 
 
 
 
 
 
$97.97 
VI. 
Por tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo colocado en la 
vía pública, diariamente, por metro cuadrado: 
 
 
$13.69 
VII. 
Por graderías y sillería que se instalen en la vía pública, diariamente, por 
metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
$5.86 
VIII. 
Por espectáculos, diversiones públicas, y juegos mecánicos, 
diariamente, por metro cuadrado: 
a) 
Jocotepec 
 
 
 
 
 
$43.82 a $102.27 
b) 
Delegaciones y agencias  
 
 
$29.22 a $73.04 
c) 
Utilización vía pública para promociones comerciales eventos de 
temporada, librerías, comercios tradicionales, ferias de calzado, feria 
navideña, eventos especiales u otros espacios no previstos por metro lineal 
por evento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$66.27 a $92.77 
IX. 
Líneas ocultas cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 
centímetros Ancho: 
a) 
Tomas y descargas, comunicación (Telefonía, televisión por cable, 
internet, etc.  
 
 
 
 
 
    $32.78 


34 
 
b) Conducción eléctrica 
 
 
 
 
 
$106.37 
c) Conducción de combustible (gaseoso o líquido) 
 
$45.56 
d) Líneas Visibles, cada conducto por metro lineal 
 
Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet) 
                         
$45.56 
e) Conducción eléctrica 
 
 
 
 
 
$15.19 
XI Se aplicará a las personas físicas o morales cuya función sea la instalación 
en propiedad particular de sistemas satelitales de comunicación o transmisión 
de datos pagarán por única vez por cada servicio o instalación la cantidad de:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$303.91 
XIl. Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicios, un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado 
 
XlII. Por uso de piso en espacios deportivos:  
 
 
 
 
 
a) Puesto fijo, por metro cuadrado, por mes, de: 
 
$122.48 
b) Puesto semifijo, por metro cuadrado, por mes, de: 
 
$75.44 
c) Fuente de sodas, por metro cuadrado, por mes, de: 
 
$81.49 
d) Puesto móvil en eventos deportivos y sociales por día, por 
metro cuadrado 
 
$74.25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XIV. 
Casetas telefónicas, diariamente, por cada una, debiendo realizar el 
pago anualizado dentro de los primeros 60 días del ejercicio fiscal: 
a) 
En zona restringida: 
 
 
 
 
$20.13 
b) 
En zona, densidad alta: 
 
 
 
 
$16.58 
c) 
En zona, densidad media:  
 
 
 
$14.75 
d) 
En zona, densidad baja y mínima. 
 
 
$11.31 
XV. 
Por el uso de piso de módulos publicitarios, tales como paraderos de 
autobuses, sanitarios, puestos de periódicos o revistas, puestos de 
flores y demás que se encuentren dentro de este supuesto por día, por 
metro cuadrado: 
 
a) En zona restringida: 
$13.19 
b) En densidad alta: 
$11.73 
c) En densidad media: 
$12.25 
d) En densidad baja y mínima: 
$12.07 
 


35 
 
Artículo 60.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán por día los derechos correspondientes, a la siguiente: 
 
I. Por actividades comerciales e industriales, períodos 
ordinarios en metros cuadrados 
 
 
 
a) En zona restringida: 
$21.42 
b) En zona densidad mínima y baja: 
$19.69 
c) En zona densidad media: 
$13.97 
d) En zona densidad alta: 
$13.02 
 
 
II. 
Por actividades comerciales e industriales en periodos de festividades: 
a) 
En las festividades Patronales en cabecera municipal, por metro lineal 
por evento 
1.- Calle Hidalgo, Ramón corona, Miguel Arana y Allende)  
 
 
 
 
 
 
 
de: $1,136.03 a $1,336.57 
2. Calle Guadalupe victoria, José Santana e Hidalgo de Juárez a Vicente 
Guerrero de:  
 
 
de:  
 
$1,009.81 a $1,262.26 
3. por el uso de piso por venta de cantaritos en las vialidades permitidas 
de $1,135.87 a $15,147.03 
b) 
En las festividades Patronales en delegaciones y agencias, por metro 
lineal por   evento 
1. En San Juan Cósala, Zapotitán de Hidalgo de $227.20 a $277.70  
2. En Huejotitán, El Molino, San Cristóbal, San Pedro Tesistán 
 
 
 
 
 
 
 
 
de $189.33 a $239.82  
3. En las trojes, Potrerillos, Chantepec, Nextipac de $138.85 a $189.33 
4. Por el uso de piso por venta de cantaritos en las vialidades permitidas  
 
 
 
 
de $3,155.63 a $10,098.02 
 
 
c) 
En las fiestas Patrias y de Barrio por metro lineal por evento: 
1. En zona restringida: 
 
 
 
de $69.42 a $119.91 
2. En zona densidad mínima y baja: 
 
de $69.42 a $94.66 
3. En zona densidad media y alta: 
 
de $69.42 a $88.48 
 


36 
 
d) 
Otras festividades, por metro lineal lo siguiente: 
1. En zona restringida: 
 
 
 
de $69.42 a $119.91 
2.- En zona densidad mínima y baja: 
 
de $69.42 a $94.66 
3.- En zona densidad media: 
 
 
de $69.42 a $94.66 
4.- En zona densidad alta:  
 
 
de $69.42 a $94.66 
 
Por cada unidad de vehículo automotor que utilice las vialidades municipales 
con fines o propósitos comerciales, como empresas repartidoras de diversos 
productos o mercancías, pagarán mensualmente: 
 
 
 
de 
$795.21 a $1,753.45 
 
Artículo 61.- Para el caso de los incisos a), b), c) y d) del Artículo anterior, se 
otorgará un 50 % de descuento a personas que tengan 60 años o más, 
siempre y cuando el titular acredite que habita dentro del Municipio de 
Jocotepec y presente Copia de la Credencial para Votar Expedida por el 
Instituto Nacional Electoral vigente. Para quienes solicitan 2 o más 
asignaciones, este beneficio aplicará sólo para una asignación, siendo ésta la 
de mayor cantidad, quedando sujeto este descuento a que el permiso sea 
trabajado directamente por la persona. 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los Estacionamientos 
Artículo 62.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a 
la tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. 
Artículo 63.- Por estacionamientos municipales se cobrará conforme a la 
siguiente tarifa: 
 
Horas Total 
Horas Total 
1 
$16.12 
13 
$151.38 
2 
$33.03 
14 
$160.35 
3 
$46.85 
15 
$170.92 
4 
$55.31 
16 
$180.68 
5 
$69.05 
17 
$190.49 
6 
$74.51 
18 
$201.05 
7 
$84.50 
19 
$211.63 
8 
$94.49 
20 
$222.21 
9 
$103.70 
21 
$231.98 
10 
$123.69 
22 
$243.39 


37 
 
11 
$132.69 
23 
$262.91 
12 
$132.90 
24 
$284.91 
 
En caso de que el boleto sea extraviado, se cobrará:  
$78.25  
La pensión mensual, tendrá un costo de: 
 
    $1,394.38 
 
Artículo 64. Los prestadores del servicio de estacionamiento público pagarán 
por mes, dentro de los primeros cinco días hábiles del mismo, por cajón 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$33.42 
Se otorga un 15% de descuento a los contribuyentes que paguen en el mes 
de enero y febrero, la cantidad total anual de los derechos referentes a 
prestadores del servicio de estacionamiento público 
Artículo 65.- Los prestadores del servicio de estacionamiento público, previa 
autorización pagará por día, en forma adelantada por cada cajón: 
a) Eventuales: 
 
 
 
 
 
 
$17.28 
Artículo 66- Por la autorización para operar como prestadores del servicio de 
estacionamiento público en el Municipio de Jocotepec pagarán de acuerdo a 
lo siguiente: 
1.- Por la Autorización: 
 
 
 
 
$3,133.36 
2.- Por el refrendo de la autorización que deberá pagarse en el mes de enero
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,730.87 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de 
dominio público 
Artículo 67.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio público, 
pagarán a éste los derechos respectivos, de conformidad con la siguiente: 
 
 
I. 
Los locales exteriores e interiores, planta baja y planta alta del mercado 
propiedad del Municipio pagarán dentro de los primeros 5 días hábiles 
de cada mes de acuerdo con la clasificación del Reglamento de 
Comercio del Municipio de Jocotepec. 
TARIFA 
1. 
Concesiones de locales en el interior de mercados de dominio público, 
pagarán mensualmente de: 
 
$240.45 a $901.61 


38 
 
2. 
Concesiones de locales en exteriores en mercados de dominio público, 
pagarán mensualmente de: 
 
$240.45 a $901.61 
 
3. 
Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes 
de dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$37.20 a $248.59 
4. 
Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:  
 
$4.59 
5. 
Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$39.12 a $76.38 
6. 
Se otorgará un 15% de descuento a todo locatario que pague dentro 
del primer bimestre por adelantado un año de renta o concesión del 
local. 
II. 
Por concepto de aprovechamiento de local se cobrará 12 meses de 
renta o concesión por adelantado al momento de efectuar los trámites 
correspondientes a la adquisición del uso o derecho sobre un local. 
Artículo 68.- El importe del producto de las concesiones y de las rentas de 
otros bienes muebles o inmuebles propiedad del Municipio de dominio 
público, no especificados en los artículos anteriores, será fijado en los 
contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en los términos 
de los reglamentos municipales respectivos. 
Artículo 69.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento faculta al Encargado 
de la Hacienda Municipal para autorizar éstos, así como para anular los 
convenios que en lo particular celebren los interesados, de lo cual deberán 
informar trimestralmente al   Ayuntamiento. 
Artículo 70.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a     la siguiente: 
I. 
Por puestos, alacenas y estanquillos fijos en portales y plazas, 
mensualmente por metro cuadrado: 
 
 
 
$133.22 
II. 
Por el uso de excusados y baños públicos en bienes de dominio 
público  
 
 
 
 
 
 
 
$6.93 
III. 
Por excusados públicos de propiedad municipal mediante contrato al 
mejor postor, la cuota alcanzada en concurso público. 
IV. 
Por arrendamiento de kioscos en plazas y jardines, por metro 
cuadrado, mensualmente:  
 
 
 
 
$729.04 


39 
 
V. 
En el arrendamiento de bienes muebles e inmuebles no especificados 
en las fracciones anteriores para eventos especiales, el monto será fijado por 
el Encargado de la Hacienda Municipal atendiendo a la importancia del evento 
a realizarse. 
 
SECCIÓN CUARTA  
De los Cementerios de dominio público  
Artículo 71.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten el derecho de 
uso a temporalidad de lotes de los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de fosas o instalación de capillas, monumentos 
funerarios o mausoleos, pagarán los derechos correspondientes de acuerdo 
con la siguiente:  
  
I.  
Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
a) 
En primera clase:  
 
 
 
$378.21 
b) 
En segunda clase:  
 
 
 
$295.93 
c) 
En tercera clase: 
 
 
 
 
$122.73 
  
II.  
Lotes en uso a perpetuidad, en nueva Sección del Panteón de 
Jocotepec  
 
a) 
Zona A (semiconstruido)     
$33,134.12 a $34,790.83  
b) 
Zona B  
  
  
  
$27,169.98 a $29,127.31  
c) 
Zona C  
  
  
  
$33,796.81 a $35,486.13  
d) 
Zona D  
  
  
  
$39,760.95 a $41,749.00  
  
II. BIS Lotes en uso a perpetuidad, en nueva Sección del Panteón de San 
Juan Cosalá.    
Zona A                                                   $ 10,144.09  
Zona B  
  
  
       
         $ 8,622.87  
Zona C  
  
  
                    $ 8,116.17  
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar 
el mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, 
correspondan como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
 


40 
 
III. 
Para el mantenimiento de cada fosa en panteón antiguo en uso a 
perpetuidad o uso temporal se pagará anualmente por metro cuadrado 
de fosa:  
  
a) En primera clase:  
$46.76  
b) En segunda clase:  
$32.14  
c) En tercera clase:  
$18.99  
  
IV. 
Para el mantenimiento de casa fosa en nueva sección panteón Municipal 
pago mensual:  
  
   
  
a) Zona A, B, C, D y nichos    $41.74  
 
Para la realización de la construcción en la nueva sección del Panteón 
Municipal será necesario tramitar el permiso en la Dirección de Desarrollo 
Urbano la cual está a cargo de la supervisión de dicha construcción 
conforme a las normas de esta nueva sección.  
 
A los contribuyentes que acrediten ser personas pensionadas, jubiladas, 
personas con discapacidad o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con una reducción del 50% en el pago de cuotas de 
mantenimiento de cementerios oficiales, siempre y cuando acrediten tener 
Derecho de uso a perpetuidad o Derecho de Uso a temporalidad y habiten 
en el Municipio de Jocotepec.  
 
Artículo 72.- Las personas de escasos recursos, previo estudio 
socioeconómico realizado por el Organismo de Servicios de Salud del 
Municipio de Jocotepec, o por la Secretaría del Sistema de Asistencia 
Social del Estado de Jalisco no serán sujetas al pago de los derechos de 
uso a temporalidad de 5 o 6 años en categoría Tercera clase  
 
Artículo 73.- Las personas físicas o jurídicas, usuarias de fosas en los 
cementerios oficiales, que traspasen el uso de las mismas, además de 
cubrir la reposición del título señalada en el artículo 108 fracción I, Inciso p) 
pagarán:   $576.61  
  
CAPÍTULO III  
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS  
 
SECCIÓN PRIMERA  
De las Licencias y permisos de Giros. 


41 
 
Artículo 74.- Quienes realicen actividades comerciales, industriales o de 
prestación de servicios en locales de propiedad privada o pública, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, deberán obtener licencia, permiso o 
autorización para su funcionamiento y pagar anualmente los derechos 
correspondientes conforme a lo siguiente:  
Los contribuyentes que paguen en el mes de enero 2025 la licencia con giro 
venta de bebida alcohólica de baja y/o alta graduación se verán beneficiados 
con un descuento por pronto pago del   5%  
A los que no ejercen durante el ejercicio fiscal podrán tener un descuento 
hasta del 50% siempre y cuando el departamento de padrón y licencias haga 
constar que no se encuentra en funciones  
 
I.  
Venta de bebidas de baja graduación, cuyo contenido de alcohol sea 
hasta 12º  
G.L. en envase cerrado por cada uno:  
a) 
En abarrotes, tendejones, misceláneas y negocios similares, de:   
 
  
  
  
$1,368.68 a $2,738.27  
b) 
En Mini supermercados y negocios similares, de:                 $2,738.16 
a $5,671.20  
c) 
Supermercados, tiendas de autoservicio y negocios similares, de:  
 
  
  
  
  
  
$4,692.22 a $8,799.90  
II. 
Venta y consumo de bebidas de baja graduación cerveza, o vinos 
generosos en fondas, cenadurías, loncherías, cocinas económicas, y 
negocios similares, excluyendo a restaurantes, por cada uno, de: 
 
 
        $1,790.80 a $5,372.37 
III. 
Venta y consumo de bebidas de baja graduación, en restaurante, de:   
 
   
   
  
  
  
$2,932.62 a $8,837.62  
   
IV. 
Venta de cerveza en botella cerrada, en depósitos, y giros similares, por 
cada uno, de:  
  
 
   
  
  
  
     $4,247.05 a $9,777.84  
V. 
Venta de bebidas de alta graduación cuyo contenido de alcohol sea 
mayor a los 12º G.L. en botella cerrada, por cada uno:  
a) En abarrotes, de:   
 
 
   $2,737.34 a $7,821.56  
b) En vinaterías, de:    
 
  
$3,760.35 a $11,734.12  
c) Mini supermercados y negocios similares, de:   
 
$3,760.35 a $11,846.97  


42 
 
d) En supermercados, tiendas de autoservicio y tiendas especializadas, 
de:  
 
 
 
 
 
$12,318.93 a $23,674.24  
VI.  
Giros que a continuación se indiquen:  
a) Bar en restaurante y giros similares, por cada uno, de:  
1. $4,700.90 a $11,732.32  
b) Bar en restaurante folklórico o con música en vivo, o restaurante 
campestre, de:   
 
 
$12,318.93 a $20,336.77  
c) Bar en cabaret, centro nocturno y giros similares, por cada uno, de:  
 
  
  
  
$6,843.40 a $11,732.32  
d) Cantina y giros similares, por cada uno, de:  
  
 
 
 
 
 
 
$5,113.42 a $10,754.36  
e) Bar y giros similares, por cada uno, de:   
               
1. $5,865.25 a $11,732.31 
 
 
f) Bar en video bar, discoteque y giros similares por cada uno, de:    
 
  
  
  
$5,866.45 a $10,754.72 
g) Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación, cuyo 
contenido de alcohol sea hasta de 12° G.L. acompañado de alimentos 
en centro botanero y giros similares, por cada uno, de:   
  
 
 
 
$4,257.80 a $11,732.32  
h) Venta de bebidas alcohólicas, en moteles, y giros similares por cada 
uno, de:  
  
  
$9,778.26 a $18,803.96  
 
i) Cantinas, bares y departamento de bebidas alcohólicas, en hoteles, 
motor hoteles, centros recreativos, teatros, clubes sociales, clubes 
privados con membresía, salones de juego, asociaciones civiles y 
deportivas y demás departamentos similares, por cada uno, de:      
$9,777.84 a $42,444.82  
 
j) Venta y consumo de cerveza en instalaciones deportivas:  
 
1. Estadios, de:    
  
  
$3,910.78 a $9,777.84  
2. Otras instalaciones, de:  
  
$3,910.78 a $10,266.68  
k) Servibares o sistemas similares instalados en hoteles, moteles, suites, 
departamentos amueblados y demás establecimientos similares, por 
cada uno:  
  
1. De 1 a 3 estrellas:  
   
  
  
          $78.22  
2. De 4 estrellas a gran turismo:   
  
  
$99.62  


43 
 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en este inciso, pagarán 
los derechos correspondientes al mismo.  
 
l) Giros donde se utilicen vinos y licores para preparar bebidas a base de 
café, jugos, frutas, por cada uno, de:     
  
 
 
 
 
 
$4,888.92 a $9,777.84  
m) Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación de hasta 
12° G.L. en billares o boliches, por cada uno, de:    
$4,882.92 a $9,777.84  
n) Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se 
produzca o elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, 
tequila, mezcal, cerveza y otras bebidas alcohólicas, de:  
  
   
  
$2,893.65 a $6,638.20  
o) Venta y/o consumo de bebidas alcohólicas en salones de fiestas, 
centros sociales o de convenciones que se utilizan para eventos 
sociales, estadios, arenas de box y lucha libre, plazas de toros, lienzos 
charros, teatros, carpas, cines, cinematógrafos y en los lugares donde 
se desarrollen exposiciones, espectáculos deportivos, artísticos, 
culturales y ferias estatales, regionales o municipales:  
  
   
  
  
  
  
  
$1,753.45 a $9,777.84  
 
 
p) Salones y/o jardines de eventos, exclusivo para fiestas, sólo en caso de 
utilizarse para evento social o público con fin de lucro la tarifa será de:  
 
   
  
  
  
  
  
$976.33 a $8,859.63  
 
Cuando en un establecimiento existan varios giros pagarán los derechos 
correspondientes por cada uno de ellos.  
 
q) Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación en billares 
o boliches por cada una:   $5,566.55 a $14,612.15  
 
 
r) Venta de alimentos con bebidas alcohólicas preparadas de alta 
graduación de:  
  
  
  
$5,865.25 a $18,032.18  
  
s) Venta 
de 
agroquímicos 
y 
fertilizantes 
por 
cada 
uno 
de:             $1,123.50.00 a $2,247.00   
  
 
Artículo 75.- Para la realización de las actividades que en este artículo se 
enumeran, se deberá obtener previamente el permiso respectivo y, pagar los 
derechos que se señalan conforme a la siguiente:  
 
 


44 
 
TARIFA  
I. Bailes, conciertos, tertulias, tardeadas, música en vivo o cualquier otro 
espectáculo o diversión pública, en bares, restaurantes, casinos, centros 
deportivos, culturales y de recreo, auditorios y similares, así como en la vía 
pública, en forma eventual, con venta o consumo de bebidas alcohólicas de 
alta y baja graduación, pagarán por día:  
  
a) de 1 a 250 personas:  
 $    3,971.26   a   $    6,924.17   
b) de 251 a 500 personas:  
 $    4,899.10   a   $    7,914.74   
c) de 501 a 1000 personas:  
 $    5,599.61   a   $    8,903.71   
d) de 1,001 a 1,500 personas:  
 $    8,904.53   a   $ 11,872.12   
e) de 1,501 a 2,000 personas:  
 $  10,882.34   a   $ 14,543.29   
f) de 2,001 a 2,500 personas:  
 $ 13,504.99   a   $ 14,550.66   
g) de 2,501 a 5,000 personas:  
 $ 17,808.15   a   $ 19,786.93   
h) de 5,001 en adelante:  
 $ 19,786.93   a   $ 22,694.25   
  
2. Eventos con venta de bebidas alcohólicas de baja graduación 
atendiendo al aforo del lugar donde se lleve a cabo el evento 
de:     
 
a) de 1 a 250 personas:  
 $    1,978.68   a   $    4,947.15   
b) de 251 a 500 personas:  
 $    2,968.45   a   $    5,935.81   
c) de 501 a 750 personas:  
 $    3,957.36   a   $    6,924.99   
d) de 751 a 1,000 personas:  
 $    4,951.49   a   $    7,610.33   
e) de 1,001 a 1,250 personas:  
 $    5,936.05   a   $    8,904.53   
f) de 1,251 a 1,500 personas:  
 $    6,924.99   a   $    9,893.43   
g) de 1,501 a 2,500 personas:  
 $    7,914.74   a   $  10,882.34   
h) de 2,501 a 5,000 personas:  
 $   10,882.34   a   $ 12,861.91   
i) de 5,001 en adelante:  
 $   13,849.37   a   $ 16,819.27   
         
3. Eventos organizados por las delegaciones, agencias, asociaciones 
vecinales o poblados del Municipio, escuelas y asociaciones religiosas 
siempre y cuando los ingresos sean destinados exclusivamente para el 
mejoramiento o beneficio de las mismas:  
a) 
Bebidas alcohólicas de alta graduación:  
$3,956.96 a $6,924.97  
b) 
Bebidas alcohólicas de baja graduación: $1,557.57 a $2,967.60  
II. 
Tratándose de permisos provisionales para establecimientos que se 
encuentren en proceso de autorización de la licencia, el costo se 
determinará 
aplicando 
el 
1% 
del 
valor 
de 
la 
licencia 
correspondiente, por el número de días, a lo que se agregará el 
monto de las horas extras según sea el caso.  


45 
 
III. 
Tratándose de permisos para locales, stands, puestos o terrazas 
ubicados en ferias o festividades, el costo se determinará aplicando 
el 1% del valor de la licencia del giro o actividad correspondiente, 
por el número de días, a lo que se agregará el monto de las horas 
extras según sea el caso.  
IV. 
Permiso para degustaciones de bebidas alcohólicas de alta o baja 
graduación en forma promocional, por evento que comprendan días 
consecutivos y dentro del mes correspondiente:  
  
   
  
  
$1,371.17 a $2,967.60  
  
V. 
Otros permisos con venta o consumo de bebidas alcohólicas de alta 
y baja graduación por cada día se aplicarán el 2% del valor de la 
licencia del giro o actividad correspondiente.  
VI. 
Para operar en horario extraordinario por 30 días consecutivos 
pudiendo, en su caso, a solicitud del contribuyente, fraccionarse por 
días el pago correspondiente, según el giro, conforme a la 
siguiente:  
VII. 
Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación cuyo 
contenido de alcohol sea de 12° G.L. acompañado de alimentos y 
giros similares, por cada uno:     
  
   
  
  
$2,645.26 a $4,947.03  
1.- Eventos atendiendo al aforo del lugar donde se lleve a cabo el evento con 
venta de bebidas de alta graduación de:  
A los permisos eventuales para operar en horario extraordinario, pagarán 
diariamente:  
a) 
Por la primera hora:  
  
  
  
  
10%  
b) 
Por la segunda hora:  
  
  
  
  
12%  
c) 
Por la tercera hora:   
  
  
  
 
15%  
  
ARTICULO 75 A. Los prestadores del servicio están afectos a las siguientes 
tasas por sustituciones y renovaciones semestrales de cada vehículo 
autorizado por la Dirección de Movilidad:  
  
I. 
Por sustitución de cada vehículo: 8 Unidades de Medida y 
Actualización o en su caso lo que marque la Ley de Ingresos del Municipio 
de Jocotepec del ejercicio fiscal correspondiente.  
II. 
Por la inscripción en el padrón municipal de operadores de moto 
taxis, bici taxis o híbridos para la entrega del documento de descripción y 
del número de identificación de la unidad y su ruta y paradas oficiales: 2 
Unidades de Medida y Actualización o en su caso lo que marque la Ley de 
Ingresos del Municipio de Jocotepec del ejercicio fiscal correspondiente.  


46 
 
III. 
Por la expedición del gafete nuevo o renovación del mismo de piloto 
de moto taxi, ciclo taxi o hibrido: 2 Unidades de Medida y Actualización o en 
su caso lo que marque la Ley de Ingresos del Municipio de Jocotepec del 
ejercicio fiscal correspondiente. Respecto al gafete en comento deberá 
cancelarse durante el mes de enero de cada año y renovarlo para el año 
fiscal correspondiente.  
IV. 
Por colocación de calcomanías con el escudo municipal y holograma 
de verificación semestral de las condiciones en las que se encuentran las 
unidades que prestan el servicio: 2 Unidades de Medida y Actualización o 
en su caso lo que marque la Ley de Ingresos del Municipio de Jocotepec 
del ejercicio fiscal correspondiente, pago que deberá realizarse dentro de 
los primeros 15 días del mes de enero y los primeros 15 días del mes de 
julio del año que corresponda.  
V. 
Por la expedición de la Tarjeta de Operación Semestral Temporal 
para prestar el servicio en las rutas definidas por la Dirección de Movilidad: 
50Unidades de Medida y Actualización o en su caso lo que marque la Ley 
de Ingresos del Municipio de Jocotepec del ejercicio fiscal correspondiente, 
pago que deberá realizarse dentro de los primeros 15 días del mes de 
enero y los primeros 15 días del mes de julio del año que corresponda.  
VI. 
Por reactivación de registro por sanción administrativa: 25 Unidades 
de Medida y Actualización o en su caso lo que marque la Ley de Ingresos 
del Municipio de Jocotepec del ejercicio fiscal correspondiente  
VII. 
Por curso inicial de educación vial y rutas de circulación para 
operadores del servicio: 2 Unidades de Medida y Actualización o en su caso 
lo que marque la Ley de Ingresos del Municipio de Jocotepec del ejercicio 
fiscal correspondiente.  
VIII. 
Por reposición de documentos emitidos por la Dirección de 
Movilidad: 7 Unidades de Medida y Actualización o en su caso lo que 
marque la Ley de Ingresos del Municipio de Jocotepec del ejercicio fiscal 
correspondiente.  
IX. 
Por reactivación de registro sin sanción administrativa: 15 Unidades 
de Medida y Actualización o en su caso lo que marque la Ley de Ingresos 
del Municipio de Jocotepec del ejercicio fiscal correspondiente.  
 
  
SECCIÓN SEGUNDA  
De las Licencias y permisos de Anuncios  
Artículo 76.- A los propietarios, arrendadores, arrendatarios, agencias 
publicitarias o anunciantes, así como a las personas físicas o jurídicas 
cuyos productos y servicios sean anunciados permanentemente deberán 
obtener previamente cédula municipal, y pagar anualmente los derechos 
por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la siguiente 
tarifa:  


47 
 
 
I. Anuncios sin estructura, rotulados en toldos, gabinetes corridos o 
gabinetes individuales, voladizos, adosados o pintados, en bienes muebles 
o inmuebles, por metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional 
por fracción del mismo:  
a) 
Opacos:  
  
  
   
  
   
$140.53 a $171.69  
b) 
Luminosos o iluminados:      
                       $205.45 a $238.32  
II. Anuncios semiestructurales, espectacular, estela o navaja, mampostería, 
por metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del 
mismo:  
a) 
Opacos:  
  
  
   
  
        $157.04 a $1,088.20  
b) 
Luminosos o iluminados:      
                $157.04 a $1,088.20  
 
III. Anuncios estructurales, por metro cuadrado o lo que resulte del cálculo 
proporcional por fracción del mismo  
a.- Cartelera de azotea o Cartelera de piso     
$178.60 a $555.72  
b.- Pantallas electrónicas    
  
  
 
$205.45 a $238.32  
 Anuncios en casetas telefónicas, por metro cuadrado o lo que resulte del 
cálculo proporcional por fracción del mismo por cada cara:  
  
 
  
 
 
 
$62.14  
IV. 
Anuncios instalados en paraderos de transporte público, por metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del 
mismo por cada cara:  
$471.96 a $1,681.81  
VI. 
Anuncios en puestos de periódicos por metro cuadrado o lo que 
resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo:  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
$103.56 a $581.68  
VII. 
Anuncios en puestos de flores por metro cuadrado o lo que resulte del 
cálculo proporcional por fracción del mismo:   
   $104.16 a $494.44  
VIII. 
Anuncios en baños públicos por metro cuadrado o lo que resulte del 
cálculo proporcional por fracción del mismo:    
  
  
 
 
 
 
 
 
 
$166.19 a $396.95  
 
Son sujetos responsables solidarios de este derecho, los propietarios del 
inmueble, así como las empresas de publicidad que instalen anuncios.  
 
Los sujetos de este derecho o responsables solidarios que no cumplan con 
los requisitos establecidos en el Reglamento de Anuncios y sean instalados 
de forma irregular, además de cubrir los derechos correspondientes por el 
tiempo que lo hubieren ejercido, deberán cubrir la multa correspondiente, y 


48 
 
los anuncios serán retirados por el Municipio a costa del propietario u 
obligado solidario.  
Los partidos políticos quedan exentos del pago de las licencias previstas en 
este artículo, en los términos de lo dispuesto por el artículo 99 del Código 
Electoral y de Participación Ciudadana del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 77.- A los propietarios, arrendadoras, arrendatarios, agencias 
publicitarias, anunciantes, así como a las personas físicas y jurídicas cuyos 
anuncios, productos o servicios sean anunciados eventualmente, deberán 
obtener previamente permiso y pagar los derechos por la autorización 
correspondiente por un plazo hasta de 30 días, conforme a la siguiente 
tarifa:  
 
I. 
Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional 
por fracción del mismo:     $133.84 a $163.52  
 
Tratándose de anuncios ligados a giros cuyos permisos provisionales sean 
otorgados por Acuerdo del Ayuntamiento, su costo se determinará según lo 
establecido en el artículo 57.  
 
II. 
Anuncios semiestructurales en azoteas o piso, por metro cuadrado o 
lo 
que 
resulte 
del 
cálculo 
proporcional 
por 
fracción 
del 
mismo:  $271.82 a $316.55 
 . 
Anuncios estructurales en azoteas o piso, por metro cuadrado o 
lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo:    
$285.40 a $332.36  
 
 
IV. 
Anuncios inflables de hasta 6.00 metros de altura por metro 
cuadrado:   
 
 
 
          $216.13 a $301.51  
V. 
Propaganda a través de pendones y demás formas similares, excepto 
los que anuncien eventos de carácter artístico, educativo-cultural y 
deportivo, que fomenten la salud y bienestar social, sin fines de lucro, 
por cada uno:  
 
 
$45.04 a $103.84  
VI. 
Anuncios de promociones de propaganda comercial mediante 
cartulinas, mantas, publicidad en bardas, y demás formas similares; 
por cada promoción, evento, baile o espectáculo público, por metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del 
mismo:     
  
   
 
 
 
 
$71.20 a $138.49  
VII. 
La publicidad en bardas requerirá para su permiso, autorización previa 
del propietario del inmueble o poseedor legal.  


49 
 
VIII. 
Anuncios en cartel colocados en tableros o espacios destinados por el 
Ayuntamiento para fijar propaganda impresa, por cada promoción: 
 
 
 
  
  
$71.20 a $138.49  
IX. 
Anuncios publicitarios instalados en tapiales provisionales en la vía 
pública en predios en construcción por metro cuadrado o lo que 
resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo: 
  
   
  
  
  
$58.54 a $98.90  
 
Este permiso podrá ser renovado, sin que el período de renovación exceda 
el tiempo de la Licencia autorizada por la dependencia competente de 
Desarrollo Urbano, contenida en el Artículo 54, fracción VII de la presente 
Ley de Ingresos, para la instalación de tapiales.  
 
Los partidos políticos quedan exentos del pago de las licencias previstas en 
este artículo, en los términos de lo dispuesto por el artículo 99 del Código 
Electoral y de Participación Ciudadana del Estado de Jalisco  
 
X. 
Anuncios publicitarios instalados en vallas por metro cuadrado o lo 
que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo:   $113.74 
a $138.49 
XI. 
Anuncio sin estructura gabinete corrido luminoso, por cada metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del 
mismo:   $93.32 a $158.71  
XII. 
Propaganda a través de volantes, por cada promoción:       $130.63 a 
$469.34  
XIII. 
Propaganda a través de equipos de sonido, perifoneo y demás 
similares, excepto los que anuncien eventos de carácter artístico, 
educativo-cultural y deportivo, que fomenten la salud y bienestar 
social, sin fines de lucro, por cada hora: $55.98  
  
SECCIÓN TERCERA  
De las Licencias de Construcción, Reconstrucción, Reparación o 
Demolición de Obras  
  
Artículo 78.- Las personas físicas o jurídicas, que pretendan llevar a cabo 
la edificación, ampliación, reconstrucción, remodelación, reparación o 
demolición de obras, así como quienes pretendan hacer la instalación de 
redes de cable por el subsuelo o visibles en vía pública, deberán obtener 
previamente, la licencia o permiso en suelo urbanizado o no urbanizado, 
con registro de obra y pagar los derechos conforme lo siguiente:  
 


50 
 
I. Licencia de edificación o ampliación en suelo urbanizado, permiso de 
edificación o ampliación en suelo no urbanizado, con registro de obra, por 
metro cuadrado de edificación o ampliación, de acuerdo a la siguiente tarifa  
A)        Inmuebles de uso habitacional:  
 
  
 1.         Densidad alta:  
  
a)         Unifamiliar:  
 $          11.28   
b)        Plurifamiliar horizontal:  
 $          11.98   
c)         Plurifamiliar vertical  
  
 $          14.74   
2.         Densidad media:  
   
a)         Unifamiliar:  
 $          25.35  
b)        Plurifamiliar horizontal  
 $          33.03  
c)         Plurifamiliar vertical:  
  
   $          39.16 
3.         Densidad baja:  
  
a)         Unifamiliar:  
 $          39.73  
b)        Plurifamiliar horizontal  
 $          45.63  
c)         Plurifamiliar vertical:  
  
 $          48.48  
4.         Densidad mínima:  
  
a)         Unifamiliar:  
  $          50.68  
b)        Plurifamiliar horizontal:  
 $          52.90   
c)         Plurifamiliar vertical:  
B)        Inmuebles de uso no 
habitacional:  
 $          54.77   
  
1.         Comercio y servicios:  
  
a)         Vecinal:  
 $          58.78   
b)        Barrial:  
  $          83.31  
c)         Distrital:  
 $        107.77   
d)        Central:  
 $          86.60   
e) 
Regional:  
f) 
Servicios a la industria y 
comercio: 
 $          93.70   
 $          97.20   
2.         Uso turístico:  
 
a)         Ecológico:  
$          82.31  
b)        Campestre:  
$          52.90  


51 
 
c)         Hotelero densidad mínima:  
$          86.60  
d)        Hotelero densidad baja:  
$          74.04  
e)         Hotelero densidad media:  
$          61.26  
f)          Hotelero densidad alta  
 
$          54.77  
3.         Industria:  
 
a)         Manufacturas Domiciliadas  
$          21.49  
b)        Manufacturas Menores  
$          32.32  
c)         Ligera, riesgo bajo:  
$          45.06  
d)        Industrial Jardín  
$          53.88  
e)         Media, riesgo medio:  
$          59.75  
f)          Pesada, riesgo alto:  
 
$          62.71  
4.         Instalaciones agropecuarias:  
 
a)         Agropecuario  
$          19.15  
b)        Granjas y huertos  
 
$          22.66  
5. Equipamiento:  
 
a)         Vecinal  
$          14.68  
b)        Barrial  
$          16.02  
c)         Distrital  
$          16.65  
d)        Central  
$          18.86  
e)         Regional  
 
$          17.60  
6.- Espacios verdes abiertos y recreativos:  
 
a)         Vecinal  
$          14.68  
b)        Barrial  
$          16.64  
c)         Distrital  
$          17.60  
d)        Central  
$          19.62  
e)         Regional  
 
$          17.60  
7.- Instalaciones especiales e infraestructura:    
 
 
a)         Infraestructura urbana  
$          34.14  
b)        Infraestructura regional  
$          39.17  
c)         Instalaciones especiales urbanas  
$          45.06  


52 
 
I. 
Licen
cias 
para 
edificación 
de albercas, 
por metro cúbico de capacidad:    
a)         Para uso habitacional:  
 
$         86.60
  
b)        Para uso no habitacional:  
 
$       168.53
   
 
  
  
II.         Edificaciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado:  
  
 
  
a)         Para uso habitacional:  
$           4.89
   
b)        Para uso no habitacional:  
 
$         14.68
   
c)         Descubierto:  
 
$           0.63
   
d)        Cubierto con lona, toldos o similares:  
 
$         11.87
   
e)         Cubiertos con estructura o construcción:  
 
$         11.87
   
  
  
  
III.       Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
  
a)         Descubierto:  
 
$           0.63
   
b)        Cubierto con lona, toldos o similares:  
 
$         11.87
   
c)         Cubiertos con estructura o construcción:  
 
$         11.87
  
  
  
d)        Instalaciones especiales regionales  
$          49.00  
 
 
 


53 
 
  
IV.      Licencia para demolición y desmontaje, pagará sobre el importe de 
los derechos que se determinen de acuerdo con la fracción I de este 
artículo:   
  
a)         Por demolición, el:  
29.76%  
b)        Por desmontaje, el:  
19.87%  
  
  
  
V.        Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en 
colindancia y demolición de muros, por metro lineal según su clasificación:  
  
a)         Densidad alta:  
 
$         20.14
   
b)        Densidad media:  
 
$         21.83
   
c)         Densidad baja:  
 
$         30.60
  
d)        Densidad mínima:  
 
$         43.65
  
 Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal diariamente:  
     
  
  
  
  
  
 
 
$28.42  
VII. 
Licencia para la instalación de estructuras para la colocación de 
publicidad, en los sitios permitidos, por a uno:  
 
a) Anuncios con obra civil semiestructurales en azoteas o pisos, por 
metro cuadrado lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del 
mismo, dictamen previo del Departamento de Obras Publicas o 
Desarrollo Urbano y Fianza por daños a terceros de:    
  
 
   
  
$149.59 a $847.28 
 
b) Anuncios con obra civil de tipo estructural en azoteas o piso, por metro 
cuadrado o lo que resulte en cálculo proporcional por fracción del 
mismo, dictamen previo del Departamento de Obras Publicas o 
Desarrollo urbano y fianza por daños a terceros:  $183.11 a $1,036.40  


54 
 
VIII. 
 Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo con la fracción I de este artículo, por:  
a) 
Más de 3 conceptos  
  
 
  
  
$0.43  
b) 
Menos de 3 conceptos:     
  
  
  
$0.21  
 
IX. 
Licencias 
para 
reconstrucción, 
reestructuración, 
reparación 
o 
adaptación, sobre el importe de los derechos determinados de acuerdo 
con la fracción I de este artículo:     
     
  
  
  
  
 
 
 
 
$0.43  
 
X. 
Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de 
construcción, las cuales se otorgarán siempre y cuando se reciban 
solicitud por escrito y previo a la ocupación para su valoración y 
dictamen de procedencia o no. En caso positivo tendrán que ajustarse a 
los lineamientos señalados por la dependencia competente de 
Desarrollo Urbano, por metro cuadrado, por día y pago adelantado por 
semana  
  
  
 
 
 
 
$438.36 
 
 
XI. 
Licencias para movimiento de tierra, previo dictamen de la 
dependencia competente de Desarrollo Urbano, por metro cúbico:  
a) 
Para terraplén o nivelación con material ¨a y b¨    
$6.31  
b) 
Por explotación comercial de bancos de materiales pétreos sus 
derivados o similares en el Municipio, m3 de: $8.77 a $17.54 
 
En la fracción anterior podrá ser objeto de revisión de acuerdo al tipo de 
material que se comercialice, grava, gravilla, piedra bola, cascajo, arena 
amarilla, arena de, rio piedra quebrada, tepetate, balastre, etc.  
 
Los bancos deberán contar con estudio de impacto ambiental, tiempo de 
duración y proyecto de abandono avalado por la SEMADET. 
  
El derecho fiscal podrá ser cubierto en espacio con material producto de la 
extracción si así lo propone el concesionario y así conviene con el 
Ayuntamiento  
  
XII. Licencias para bardeos, en predios rústicos o agrícolas, por metro lineal: 
 
 
a) 
Mamposteo con rodapié a una altura máxima de 0.50 mt.   $11.62  


55 
 
b) 
Renchido suelto con piedra de mano a una altura máxima de 1.60 mt 
$13.08  
c) 
Malla ciclón de 1.50 a 2.00 mt de altura máxima má hilos de 
púa      $13.94  
d) 
Mamposteo con rodapié a una altura máxima de 0.50 mt., más malla 
ciclón    
  
  
  
  
  
  
  
$21.84  
e) 
Muro de piedra mamposteado sin rostro, un rostro o dos rostros a una 
altura máxima de 2.50 mt.  
   
  
  
  
  
$29.15 
a 
$51.12 
 
f) 
Muros de contención cubrirán de acuerdo al a clasificación anterior más 
el 2% de acuerdo al valor o costo directo de edificación, la solicitud deberá ir 
acompañada del cálculo en costo y criterio estructural  
 
XII. 
Licencias para construcción de pisos o pavimentos en predios 
particulares, por metro cuadrado: 
  
   
  
  
  
  
  
$9.04  
XIII. 
Licencia por construcción de aljibes o cisternas, cuando sea este el 
único concepto, por metro cúbico:   
  
  
  
  
 
 
$28.23  
XIV. 
Licencias para cubrir áreas en forma permanente ya sea con lona, 
lámina, tejas sobre estructura, cartón, fibra de vidrio, domos, cristal, 
etc., se cobrará:  
a) El 50% por metro cuadrado del valor de la licencia según densidad 
excepto bodegas, industrias, almacenes, grandes áreas industriales y 
de restaurantes  
b) El 25% por metro cuadrado del valor de la licencia según densidad 
cuando sea destinado a invernaderos en producción agrícola.  
XV. 
Licencias similares no previstas en este artículo, por metro o fracción:  
$7.19 a $45.53  
XVI. 
A los propietarios de inmuebles construidos, afectos al patrimonio 
cultural, inmuebles de valor artístico patrimonial, se les otorgará un 
80% de descuento en el costo de las licencias o permisos que soliciten 
para llevar a cabo las obras de conservación y protección de las 
mismas.  
XVII. 
Licencia para la colocación de estructuras para antenas de 
comunicación, previo dictamen de la dependencia competente de 
Desarrollo Urbano, por cada una:  


56 
 
a) Antena telefónica, repetidora adosada a una edificación existente 
(paneles o platos):    
  
 
  
$235.13  
b) Antena telefónica, repetidora sobre estructura soportante, respetando 
una altura máxima de 3 metros sobre el nivel de piso o azotea:    
 
 
 
 
 
 
$1,959.80  
c) Antena telefónica, repetidora adosada a un elemento o mobiliario 
urbano ( luminaria, poste, etc. ): 
i. $3,787.11   
d) Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a 10 metros de 
altura sobre nivel de piso o azotea:   
  
$3,787.11  
e) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada o 
monopolio de una altura máxima desde el nivel de piso de 35 metros:   
 
 
 
 
 
 
 
$5,879.51  
f) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo autosoportada de 
una altura máxima desde nivel de piso de 30 metros:     $5,879.51  
g) colocación de postes de cualquier material y tamaño, utilizado para 
montaje de antenas de telecomunicaciones, por cada uno    
 
 
  
$30,546.51  
h) colocación de postes de cualquier material y tamaño, exceptuando los 
utilizados como cercas, por cada uno:  
  
1.- de concreto armado  
$694.25 
2.- madera  
$416.56 
3.- metálico  
$208.28 
 
 
XVIII. Elemento utilizado como camuflaje para mitigar impacto visual generado 
por las estructuras de antenas, por cada uno:  
a) Para antena telefónica, repetidora adosada a una edificación existente 
(paneles o platos):  
$196.56 
b) Para antena telefónica, repetidora sobre estructura soportante 
respetando una altura máxima de 3 metros sobre nivel de piso o 
azotea:  
  
  
 
 
 
 
$188.43  
c) Para antena telefónica, repetidora adosada a un elemento o mobiliario 
urbano (luminaria, poste, etc.):    
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
$1,811.89 
d) Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a 10 metros de 
altura sobre nivel de piso o azotea:  
  
$3,623.82  
e) Para antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada o 
monopolio de una altura máxima desde el nivel de piso de 35 metros: 
 
  
  
$5,652.02  


57 
 
f) Para antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo auto soportada 
de una altura máxima desde nivel de piso de 30 metros:     
 
 
 
 
 
 $5,652.02 
XIX. Por el cambio de proyecto, ya autorizado, el solicitante pagará el 2 % 
del costo de su licencia o permiso original.  
  
SECCIÓN CUARTA  
Regularizaciones de los Registros de Obra  
  
Artículo 79.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución 
General de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo 
mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano 
para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de 
construcciones que al efecto se soliciten.  
  
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.  
  
  
SECCIÓN QUINTA  
Licencias de Alineamiento, designación de número oficial e inspección  
Artículo 80.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 75 de la 
presente Ley, pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, 
designación de número oficial, e inspección. En el caso de alineación de 
propiedades en esquina o con varios frentes en vías públicas, establecidas 
o por establecerse, cubrirán derechos por toda la longitud de los frentes a 
las vialidades, y se pagará la siguiente tarifa:  
  
I.          Alineamiento, por metro lineal, según el tipo de  
construcción:  
  
A)        Inmuebles de uso habitacional:  
  
1.- Densidad alta: 
$     11.87   
2.- Densidad media:  
 $     28.01   
3.- Densidad baja:  
 $     37.03   
4.- Densidad mínima:  
 $     50.68   
5.- Habitacional Jardín:  
 $     58.78   
 
 
B)        Inmuebles de uso no habitacional:  
 
  
1.         Comercio y servicios:  
  
a)         Vecinal:  
 $     58.78   
b)        Barrial:  
 $     33.03   


58 
 
c)         Distrital:  
 $     78.37   
d)        Central:  
 $     37.03   
e)         Regional:  
 $     50.68   
f)          Servicios a la industria y comercio:  
 $     60.15   
 
2.         Uso turístico:  
 
  
a)         Ecológico:  
 $     82.31   
b)        Campestre:  
 $     52.90   
c)         Hotelero densidad mínima:  
 $   122.55   
d)        Hotelero densidad baja:  
 $   104.05   
e)         Hotelero densidad media  
 $     74.04   
f)          Hotelero densidad alta:  
 $     67.00   
 
3.         Industria:  
  
a)         Manufacturas Domiciliadas:  
 $     21.43   
b)        Manufacturas Menores:  
 $     25.47   
c)         Ligera, riesgo bajo:  
 $     29.38   
d)        Industrial Jardín  
 $     38.19   
e)         Media, riesgo medio:  
 $     46.00   
f)          Pesada, riesgo alto:  
 $     52.90   
 
4.         Instalaciones agropecuarias:  
  
a)         Agropecuario:  
 $     21.52   
b)        Granjas y huertos:  
 $     25.47   
 
5. Equipamiento:  
  
a)         Vecinal  
 $     51.91   
b)        Barrial:  
 $     52.90   
c)         Distrital  
 $     55.83   
d)        Central:  
 $     57.83   
e)         Regional  
 $     39.20   
 
6. Espacios verdes abiertos y recreativos:  
  
a)         Vecinal  
 $     50.94   
b)        Barrial  
 $     53.88   
c)         Distrital  
 $     53.88   
d)        Central  
 $     55.83   
e)         Regional  
 $     57.69   
 
7. Instalaciones especiales e 
infraestructura:  
  
a)         Infraestructura urbana  
 $     56.27   
b)        Infraestructura regional  
 $     66.61   
c)         Instalaciones especiales urbanas  
 $     66.61   
d)        Instalaciones especiales regionales  
 $     72.50   


59 
 
  
 Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la fracción anterior, aplicado a edificaciones, de acuerdo con su 
clasificación y tipo, para verificaciones de valores sobre inmuebles, el:  
   
  
 
 
 
 
0.14  
I. 
Por la autorización para construcciones de infraestructura en la 
vía pública, pagarán por contenido los derechos conforme a la 
siguiente:  
A) Líneas ocultas cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 
50 centímetros de ancho:  
1. Tomas y descargas, comunicación (telefonía, televisión por cable, 
Internet, etc.   
 
  
  
  
 
$116.02 
2. Conducción eléctrica  
  
  
  
  
$116.02  
3. Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos)  $116.02  
  
B)  
Líneas visibles, cada conducto por metro lineal:  
1. Comunicación (telefonía, televisión por cable, Internet, etc.)  
 
 
             
 
 
 
 
 
  $116.02  
2. Conducción eléctrica:  
  
  
  
  
  $116.02  
 C) Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, 
un tanto del valor catastral del terreno utilizado.  
1. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado:
  
 
 
 
 
 
 
 
$192.13  
2. Por la designación de número oficial:     
  
 $118.54 
  
Artículo 81.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no exceda su valor fiscal de 25 UMAS elevadas al año para la 
zona económica que comprende el Municipio de Jocotepec, se pagará el 50% 
sobre los derechos de licencias y permisos correspondientes, incluyendo 
alineamiento y número oficial.  
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente de 
Desarrollo Urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada.  
 
Artículo 82.- Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se 
refiere el artículo 80, será por 24 meses; transcurrido este término, el 
solicitante pagará el 10% del costo de su licencia o permiso por cada 
bimestre de prórroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya 
dado aviso de suspensión de la obra, a excepción de las demoliciones que 
será de 120 días como máximo.  


60 
 
SECCIÓN SEXTA 
Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización  
  
Artículo 83.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, dividir o transformar terrenos 
en lotes, en los cuales se implique la realización de obras de urbanización, 
así como cualquier acción urbanística, deberán obtener la licencia 
correspondiente y pagar previamente los derechos conforme a la siguiente:  
  
TARIFA I.  
Por revisión:  
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea, o fracción:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,454.66  
 
Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio sea 
propiedad individual ó en condominio, por metro cuadrado, según su 
categoría:  
  
A)        Inmuebles de uso habitacional:  
  
1.- Densidad alta:  
 $            1.21   
2.- Densidad media:  
 $            2.51   
3.- Densidad baja:  
 $            2.83   
4.- Densidad mínima:  
 $            5.61  
5.- Habitacional Jardín:  
 $          12.44   
  
  
B)        Inmuebles de uso no 
habitacional:  
  
  
1.         Comercio y servicios:  
  
a)         Vecinal:  
 $            3.57   
b)        Barrial  
 $            4.65   
c)         Distrital:  
 $          12.59   
d)        Central:  
 $            5.05   
e)         Regional:  
 $            5.70   
f)          Servicios a la Industria y 
Comercio:  
  
 $            3.12   
2.         Uso turístico:  
  
a)         Campestre:  
 $            6.39   
b)        Hotelero densidad alta:  
 $            6.39   
c)         Hotelero densidad media:  
 $          10.17   
d)        Hotelero densidad baja:  
 $          16.35  
e)         Hotelero densidad mínima:  
 $          18.65   


61 
 
  
3.         Industria:  
  
 $            3.79   
4.         Granjas y huertos:  
 $            9.78   
  
  
5.- Equipamiento y otros:  
 $            4.20   
  
II. 
Por la aprobación y designación de cada lote o predio según su 
categoría:  
  
 
  
A)        Inmuebles de uso habitacional:  
  
1.- Densidad alta:  
 $          10.77   
2.- Densidad media:  
 $          29.48   
3.- Densidad baja:  
 $          56.34   
4.- Densidad mínima:  
 $          64.56  
5.- Habitacional Jardín:  
  
 $          84.78  
B)        Inmueble de uso no 
habitacional:  
  
  
1.         Comercio y servicios:  
  
a)         Vecinal:  
 $          47.09   
b)        Barrial:  
 $          54.80   
c)         Distrital:  
 $          75.36  
d)        Central:  
 $          51.32   
e)         Regional:  
 $          55.77   
f)          Servicios a la Industria y 
Comercio:  
  
 $          48.61   
2.         Turístico:  
  
a)         Ecológico  
 $          58.80  
b)        Campestre:  
 $          60.84   
c)         Hotelero densidad alta:  
 $          60.80  
d)        Hotelero densidad media:  
 $          74.41   
e)         Hotelero densidad baja:  
 $          78.38   
f)          Hotelero densidad mínima:  
  
 $          82.39   
3.         Industria:  
  
 $          67.49   
4.         Granjas y huertos:  
  
 $          49.99   
5.         Equipamiento y otros:  
  
 $          45.35  


62 
 
III. 
Por los permisos para constituir en régimen de propiedad en 
condominio, para cada unidad o departamento:  
  
A) Inmuebles de uso habitacional:  
  
  
1. Densidad alta:  
  
  
  
a) Plurifamiliar horizontal:  
 $       226.11  
b) Plurifamiliar vertical:  
  
 $       155.78   
2. Densidad media:  
  
a) Plurifamiliar horizontal:  
 $       703.29   
b) Plurifamiliar vertical:  
  
 $       637.12   
3. Densidad baja:  
  
a) Plurifamiliar horizontal:  
 $    1,077.24   
b) Plurifamiliar vertical:  
  
 $       778.83   
4. Densidad mínima:  
  
a) Plurifamiliar horizontal:  
 $    1,198.84   
b) Plurifamiliar vertical:  
  
 $       992.66  
B) Inmuebles de uso no 
habitacional:  
  
  
1. Comercio y servicios:  
  
a) Vecinal:  
 $       476.75   
b) Barrial:  
 $       592.04   
c) Distrital:  
 $    1,130.67   
d) Central:  
 $    1,114.97   
e) Regional:  
$    1,513.50   
 
f) Servicios a la industria y comercio:  
 
$       732.26   
 
2. Uso turístico:  
 
 
a) Ecológico  
$       803.51  
 
b) Campestre:  
$       855.23   
 
c) Hotelero Densidad alta:  
$       855.18  
 
d) Hotelero Densidad media:  
$    1,053.77   
 
e) Hotelero Densidad baja:  
$    1,619.49   
 
f) Hotelero Densidad mínima:  
 
$    1,832.40   
 


63 
 
 
  
IV. 
Por el permiso de cada cajón de estacionamientos en áreas comunes 
para sujetarlos en régimen de condominio, según el tipo:  
  
A)        Inmuebles de uso habitacional:  
  
  
1.         Densidad alta:  
  
a)         Plurifamiliar horizontal:  
 $       287.31   
b)        Plurifamiliar vertical:  
  
 $       317.86   
2.         Densidad media:  
  
a)         Plurifamiliar horizontal:  
 $       438.43   
b)        Plurifamiliar vertical:  
  
 $       409.56   
3.         Densidad baja:  
  
a)         Plurifamiliar horizontal:  
 $       574.22   
b)        Plurifamiliar vertical:  
  
 $       460.60   
4.         Densidad mínima:  
  
a)         Plurifamiliar horizontal:  
 $       825.58   
b)        Plurifamiliar vertical: 
 $       494.07   
B)        Inmuebles de uso no 
habitacional:  
  
 1.         Comercio y servicios:  
  
a)         Vecinal:  
 $       540.83   
b)        Barrial:  
 $       567.45   
c)         Distrital:  
 $       678.92   
d)        Central:  
 $       607.47   
e)         Regional:  
 $       709.93   
f)          Servicios a la industria y al 
comercio: 
 $       562.98   
3. Industria:  
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
$   1,001.52   
 
b) Media, riesgo medio:  
$    1,658.05 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
$    1,863.28   
 
d) Industrial Jardín:  
 
$    1,689.41   
 
4. Granjas y huertos:  
 
$       587.92   
 
5. Equipamiento y otros:  
$    1,633.69   
 
 
 


64 
 
2.         Uso turístico:  
  
a)         Ecológico:  
 $       892.84   
b)        Campestre:  
 $       946.75   
c)         Hotelero Densidad alta:  
 $       946.75   
d)        Hotelero Densidad media:  
 $       967.27   
e)         Hotelero Densidad baja:  
 $       993.02   
f)          Hotelero Densidad mínima:  
  
 $    1,028.55   
3.         Industria:  
  
a)         Ligera, riesgo bajo:  
 $       384.92   
b)        Media, riesgo medio:  
 $       767.77   
c)         Pesada, riesgo alto:  
 $       807.80   
d)        Industrial Jardín  
  
 $       848.36   
4.         Granjas y huertos:  
  
 $       489.94   
5.         Equipamiento y otros:  
 $       635.94   
  
V. 
Permisos de subdivisión, o relotificación de lotes o predios:   
 Urbanos debidamente incorporados según su categoría por cada 
fracción:  
 1. Inmuebles de uso habitacional:  
  
  
  
a) Densidad alta:  
 $       240.72   
b) Densidad media:  
 $       671.82   
c) Densidad baja:  
 $       946.82   
d) Densidad mínima:  
 $    1,027.74   
e) Habitacional Jardín:  
 $    2,766.28   
2. Comercio y servicios:  
  
a) Vecinal  
 $    1,687.39   
b) Barrial:  
 $    1,368.39   
c) Distrital:  
 $    2,765.16   
d) Central:  
 $    1,476.42   
e) Regional:  
 $    1,592.12   
f) Servicios a la industria y al 
comercio:  
 $    1,655.65   
3. Uso turístico:  
  
a) Ecológico:  
 $    2,929.48   
b) Campestre:  
 $    3,110.82   
c) Hotelero Densidad alta:  
 $    3,110.82   
d) Hotelero Densidad media:  
 $    3,140.41   
e) Hotelero Densidad baja:  
 $    3,308.20   
 
  
f) Hotelero Densidad mínima:  
 $    3,240.18   


65 
 
  
4. Industria:  
  
 $       773.94   
5. Equipamiento y otros:  
  
  
 $       877.18   
Por subdivisión de predios rústicos se autorizarán de conformidad con lo 
señalado en el Capítulo VII, del Título Noveno, del Código Urbano para el 
Estado de Jalisco, por cada predio rústico confracciones resultantes con 
superficie no mayor de 10,000 metros cuadrados:       $4,338.07 
 
Los términos de vigencia de la licencia de urbanización serán por 24 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% de la licencia 
autorizada como ampliación de la vigencia de la misma. No será necesario 
el pago, cuando se haya dado aviso de suspensión temporal de obras, 
misma que no podrá ser mayor a 12 meses, en cuyo caso se tomará en 
cuenta el tiempo no consumido.  
Tanto en las urbanizaciones, promovidas por el poder público, como en las 
urbanizaciones particulares, los propietarios o titulares de derechos sobre 
terrenos resultantes, cubrirán por supervisión el 1.5% sobre el monto de las 
obras que deben realizar, además de pagar los derechos por designación 
de lotes que señala esta Ley  
Por peritaje, dictamen o inspección de la dependencia competente de 
Desarrollo Urbano, con carácter de extraordinario, con excepción de las 
urbanizaciones de objetivo social, cubrirán derechos,  
por cada uno:   
  
 
 
 
 
  
$471.71  
 
Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, que cuenten con su Plan de Desarrollo Urbano de Centro 
de Población, con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, 
conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 
266, del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que pretendan 
aprovechar la infraestructura básica existente, pagarán los derechos por 
cada metro cuadrado, de acuerdo con la siguiente:  
  
A. 
En caso de que el lote sea menor de 1,000 metros 
cuadrados:   
1.         Inmuebles de uso habitacional:  
  
a)         Densidad alta:  
 $          11.87   
b)        Densidad media:  
 $          17.17   
c)         Densidad baja:  
 $          20.05   
d)        Densidad mínima:  
  
 $          23.15   


66 
 
2.         Inmuebles de uso no 
habitacional:  
  
  
A)        Comercios y servicios:  
  
a)         Vecinal:  
 $          15.85   
b)        Barrial:  
 $          19.96   
c)         Distrital:  
 $          49.74   
d)        Central:  
 $          20.05   
e. Regional:  
 . Servicios a la industria y al 
comercio:  
  
 $          23.15   
 $         18.74   
3.         Turístico:  
  
a) Hotelero densidad alta:  
b) Hotelero densidad media:  
$ 49.00   
$        53.09   
c) Hotelero densidad baja:  
d) Hotelero densidad mínima:  
 
$        57.21   
$  6,112.92  
4.         Industria:  
  
 $          17.17   
5.         Equipamiento y otros:  
  
 $          17.17   
 
En el caso de que el lote sea de 1,001 y hasta 10,000 metros cuadrados:   
 
  f)          Servicios a la industria y al comercio:  $          25.35 
1.         Inmuebles de uso habitacional:  
  
 
a)         Densidad alta:  
 $          17.17   
b)        Densidad media:  
 $          20.05   
c)         Densidad baja:  
 $          25.37   
d)        Densidad mínima:  
 $          43.85   
e)         Habitacional Jardín:  
  
 $        103.78   
2.         Inmuebles de uso no 
habitacional:  
  
A)        Comercio y servicios:  
  
a)         Vecinal:  
 $          35.04   
b)        Barrial:  
 $          25.35   
c)         Distrital:  
 $          66.83   
d)        Central:  
 $          27.73   
e)         Regional:  
 $          27.73   


67 
 
 
 
3.- Industria:  
  
 $          20.05   
4. Equipamiento y 
otros:  
 $          23.13   
  
Las 
cantidades 
que, 
por 
concepto 
de 
pago 
de 
derechos 
por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han 
de ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Pública, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen Estado sujetos al régimen de 
propiedad comunal o ejidal y que, siendo escriturados por la CORETT, 
ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS) o por el PROCEDE, 
y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR),estén 
ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas en atención a 
la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, previa 
presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y recibo 
de pago del impuesto predial según la siguiente tabla:  
  
 
 
  
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta Ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas.  
  
Por el cambio de proyecto de licencia de urbanización o permisos 
señalados en las fracciones IV y VI ya autorizado, el solicitante pagará el 
2% del costo de su licencia o permiso original.  
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta Ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas  
  
 


68 
 
SECCIÓN SEPTIMA  
De los Servicios por Obra  
  
Artículo 84.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
  
TARIFA  
  
 
 
I. 
Por medición de terrenos por la dependencia 
competente de Catastro Municipal, por metro cuadrado:  
a) De 0 a 1,000 m2:  
 $            4.48   
b) De más de 1,000 a 5,000 m2:  
 $            4.28   
c. De más de 5,000 a 10,000 m2:  
d. De más de 10,000 m2:                       
 $            3.12   
 
$             2.53 
 
 
II. 
Por autorización para romper pavimento, banquetas 
o machuelos para instalación o reparación de tuberías o 
servicios de cualquier naturaleza, por metro lineal  
Tomas y descargas:  
 
  
A)        Por toma corta (hasta tres metros):  
  
1.         Empedrado o terracería:  
 $          24.69   
2.         Asfalto:  
 $          49.05   
3.         Concreto hidráulico:  
 $          80.91   
4.         Adoquín:  
  
 $          95.72   
B)        Por toma larga (más de tres metros):  
  
1.         Empedrado o terracería:  
 $          32.71   
2.         Asfalto:  
 $          67.77   
3.         Concreto hidráulico:  
 $          89.29   
4.         Adoquín:  
  
 $        100.58   
C)        Para conducción de combustibles:  
  
1)         Empedrado:  
 $          39.23   
2)         Asfalto:  
 $          78.37   
3)         Concreto hidráulico:  
 $          97.97   
4)         Adoquín:  
  
D)        Ruptura de pavimento en registros, por metro 
 $          58.78   


69 
 
cuadrado o fracción 
 
  
  
  
1) Empedrado o terracería:  
 $       382.75   
2) Asfalto:  
 $       560.73   
3) Concreto hidráulico:  
 $       907.39   
4) Adoquín:  
 $       481.31   
  
  
E)  
Otros usos por metro lineal:  
1. Empedrado o terracería:  
 $          37.49   
2. Asfalto:  
 $          65.47   
3. Concreto:  
 $         133.52  
4. Adoquín:  
 $         44.41   
  
  
La reposición de empedrado o asfalto, se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará con cargo al propietario del inmueble 
que se beneficia con la obra para la que se haya solicitado el servicio, o de 
la persona física o jurídica responsable de la obra, que obtuvo la licencia o 
permiso para realizar la obra a satisfacción del Municipio; dicha reposición 
tendrá los siguientes costos:  
 
a) 
Reposición de empedrado por metro lineal:  
  
  
 
 
$93.23  
b) 
Reposición de asfalto por metro lineal:     
  
  
$88.17  
La reposición de adoquín y concreto hidráulico, la realizará el propietario del 
inmueble o quien haya solicitado el permiso y será a satisfacción del 
Municipio.  
 
I. 
Por la elaboración del estudio técnico para determinar la 
localización del mobiliario urbano, casetas telefónicas, paradores, 
kioscos, puestos de voceadores, sanitarios, antenas y otros:  
  
   
  
  
  
$611.44 
II. 
Por la elaboración de estudios técnicos:  
1.  
Verificaciones:  
a) (VR):  
  
  
  
        
 $617.82  
b)  
Uso de suelo:  
  
  
        
 $617.82  
c)  
Vialidades:    
  
        
 $617.82  
2.  
Giro comercial:  
  
        
 $617.82  


70 
 
3. Reconsideraciones 
  
        
 $617.82   
a) Usos de suelo:    
  
        
 $617.82   
b) Giros:  
  
  
  
        
 $617.82   
c)  
Densidades de población:  
        
 $617.82   
d)  
Coeficientes de uso y ocupación del suelo:  
    
 $617.82   
e)  
Índices de edificación:   
  
  
    
 $617.82   
  
SECCIÓN OCTAVA  
De los Servicios de Sanidad  
  
  
Artículo 85.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de sanidad que se mencionan en este capítulo, pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a lo siguiente: 
 
 I. En cementerios oficiales:  
a)  
Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  
 
1.- En Categoría A:   
  
  
  
  
$154.75 a $203.80  
2.- En Categoría B:   
  
  
  
  
$110.04 a $196.43  
3.- En Categoría C    
  
  
  
 
$72.52 a $146.53 
 b)  
Exhumaciones de restos áridos por cada una:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$80.33 a $164.81  
c. Exhumaciones prematuras, por cada una:  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
$119.55 a $195.99  
d. Los servicios de cremación a adulto causarán, por cada uno:  
$596.17 a $1,982.40  
e. Los servicios de cremación, de infante, parte corporal o restos áridos, 
por cada uno:  
 
        $1,066.14 a $1,982.40  
  
II. En cementerios concesionados, el concesionario está obligado a pagar al 
Municipio, por cada servicio:  
 
Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  
1.- En primera clase:   
   
  
                     $309.80 a $4076.45  
2.- En segunda clase:   
   
  
  
  
$244.97 a $293.97 
a) 
Exhumaciones de restos áridos:     
$80.33 a $189.03 
b) 
Exhumaciones prematuras, por cada una:  
 $114.93 
a 
$214.49  
c) 
Los servicios de cremación, por cada uno:  
 $483.68 
a 
$684.81 


71 
 
 
III.  
Permisos para el traslado de cadáveres o restos áridos fuera del 
Municipio, por cada uno:  
a) 
Al interior del Estado de Jalisco:    
 $95.77 a $333.15 
b) 
Fuera de Jalisco, pero dentro de la República:   
  
$489.94 
a 
$685.93  
c) 
Fuera del País:   
  
  
  
 
$631.72 a $881.92  
  
 
SECCIÓN NOVENA  
Del Servicio de Limpia, Recolección, Traslado, Tratamiento y 
Disposición Final de Residuos  
  
Artículo 86.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se presten los 
servicios que en este artículo se enumeran de conformidad con la Ley y 
reglamento en la materia, pagarán en forma anticipada los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:   
 
TARIFA 
I. 
Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma 
exclusiva, por tonelada:  
  
   
  
  
  
  
$691.84 a $730.28  
II. 
Por depositar en forma eventual o permanente desechos o residuos 
no contaminantes en el relleno sanitario que el municipio determine:  
Por tonelada:   
  
$361.77 a $413.45  
  
III. Por la recolección de basura desechos o desperdicios no peligrosos, en 
giros comerciales y prestadores de servicios:  
Giro blanco el cobro anual será de:      $240.43 a $360.44  
Giro restringido el cobro anual será de:    $601.08 a $1,202.15 
  
 
TÍTULO IV CAPITULO IV  
 
Del Agua Potable, Drenaje, Alcantarillado, Tratamiento y Disposición 
Final de Aguas Residuales.  
 
DISPOSICIONES GENERALES.  


72 
 
Articulo 87.- Los Precios y Tarifas por los Servicios de Agua Potable, 
Drenaje, Alcantarillado, Tratamiento y Disposición Final de las Aguas 
Residuales del Municipio de Jocotepec, Jalisco para el ejercicio Fiscal 2025, 
correspondientes a este instrumento, serán establecidas conforme a lo 
señalado por el Artículo 101-bis de la Ley del Agua para el Estado de 
Jalisco y sus Municipios, tal y como lo establece el Artículo 51, fracción III 
de la misma ley.  
 
Artículo 88.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los 
servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición 
de aguas residuales que la DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y 
ALCANTARILLADO proporciona, bien por que reciban todos o alguno de 
ellos o porque por el frente de los inmuebles que usen o posean bajo 
cualquier título, estén instaladas redes de agua potable o alcantarillado, 
cubrirán los derechos correspondientes, conforme a las tarifas mensuales 
autorizadas por la DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y 
ALCANTARILLADO.  
 
 
Artículo 89.- Los servicios que la DIRECCION DE AGUA POTABLE, 
DRENAJE Y ALCANTARILLADO proporciona, deberán de sujetarse al 
régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el medidor, al régimen de 
cuota fija, mismos que se consignan en el Reglamento para la prestación de 
los servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del municipio.  
 
Artículo 90.- Son usos correspondientes a la prestación de los servicios de 
agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas 
residuales a que se refiere esta Ley, los siguientes:  
 
I. Habitacional;  
 
II. Mixto comercial;  
 
III. Mixto rural;  
IV. Industrial;   
V. Comercial;  
VI. Servicios de hotelería; y  
 
VII. 
En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos.  
  


73 
 
En el Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado, y saneamiento del municipio, se detallan sus características y la 
connotación de sus conceptos.  
  
Artículo 91- Los usuarios deberán realizar el pago por el uso de los 
servicios, conforme a lo establecido en el Reglamento para la prestación de 
los servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del municipio.  
 
Artículo 92- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen 
de cuota fija en la Cabecera Municipal y las localidades de San Juan 
Cósala, Chantepec, Nextipac, San Pedro Tesistán y San Cristóbal, se 
basan en la clasificación establecida en el Reglamento para la prestación 
de los servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del 
municipio de Jocotepec, Jalisco y serán, por unidad, las siguientes:  
 
 
I. Habitacional:   
a) 
Mínima 
 
 $86.36  
b) 
Genérica  
 
$139.73 
c) 
Alta   
 
$191.52  
II. 
No Habitacional:   
Secos  
  $ 131.14  
Alta  
  $ 329.68  
Intensiva  
  $ 804.82  
  
Artículo 93- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
servicio medido en la Cabecera Municipal se basan en la clasificación 
establecida en el Reglamento para la prestación de los servicios de agua 
potable, alcantarillado, y saneamiento del municipio de Jocotepec, Jalisco y 
serán:  
I.  
Habitacional:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 10 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos:  
  
De 11 a 20 m3  
 $            8.76  
De 21 a 30 m3  
 $            9.28  
De 31 a 50 m3  
 $            9.84  
De 51 a 70 m3  
 $          10.43  
De 71 a 100 m3  
 $          12.19  
De 101 a 150 m3  
 $          12.81  


74 
 
De 151 m3 en adelante   
II.  
Mixto rural 
 $          15.57  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos:  
  
De 13 a 20 m3  
 $            9.28  
De 21 a 30 m3  
 $            9.84  
De 31 a 50 m3  
 $          10.43  
De 51 a 70 m3  
 $          11.05  
De 71 a 100 m3  
 $          12.19  
De 101 a 150 m3  
 $          12.81  
De 151 m3 en adelante  
  
  
III.  
Mixto comercial:  
  
 $          15.57  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos:  
  
De 13 a 20 m3  
 $            9.56  
De 21 a 30 m3  
 $            9.84  
De 31 a 50 m3  
 $          10.15  
De 51 a 70 m3  
 $          10.44  
De 71 a 100 m3  
 $          12.19  
De 101 a 150 m3  
 $          12.81  
De 151 m3 en adelante  
  
  
IV.  
Comercial:  
 $          15.57  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos:  
  
De 13 a 20 m3  
 $          10.03   
De 21 a 30 m3  
 $          10.54   
De 31 a 50 m3  
 $          11.06   
De 51 a 70 m3  
 $          11.63   
De 71 a 100 m3  
 $          12.19   
De 101 a 150 m3  
 $          12.81   
De 151 m3 en adelante  
 $          15.57   
  


75 
 
  
V. 
En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos:  
  
De 13 a 20 m3  
     $10.03   
De 21 a 30 m3  
     $11.06   
De 31 a 50 m3  
     $11.63   
De 51 a 70 m3              $12.19  
 De 71 a 100 m3           $12.81   
De 101 a 150 m3          $13.44   
De 151m3 en adelante   $15.57   
  
  
VI. 
Servicios de hotelería:  
  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos:  
  
De 13 a 20 m3  
 $          11.06  
De 21 a 30 m3  
 $          11.63  
De 31 a 50 m3  
 $          12.19  
De 51 a 70 m3  
 $          12.81  
De 71 a 100 m3  
 $          13.44  
De 101 a 150 m3  
 $          14.12  
De 151 m3 en adelante  
  
 VII. Industrial:  
 $          15.56 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo a los siguientes rangos:  
  De 13 a 20 m3  
 $ 11.63  
De 21 a 30 m3  
 $ 12.19  
De 31 a 50 m3  
 $12.81  
        De 51 a 70 m3               $13.44 
        De 71 a 100 m3             $14.12  
       De 101 a 150 m3  
  $14.82  
      De 151 m3 en adelante   $15.56  


76 
 
  
  
Artículo 94- En las localidades las tarifas para el suministro de agua 
potable para uso habitacional, administradas bajo el régimen de cuota fija, 
serán las que apruebe la Comisión Tarifaria correspondiente:  
  
 
  
A las tomas que den servicio para un uso diferente al habitacional, se les 
incrementará un 20% de las tarifas referidas en la tabla anterior.  
  
Artículo 95- Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio, tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina o local 
que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común, de 
acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan.  
  
Artículo 96.- En la cabecera municipal y en las localidades, los predios 
baldíos pagarán mensualmente la tarifa de cuota fija de     $ 44.19 
  
Artículo 97- Quienes se beneficien directa o indirectamente de los servicios 
de agua potable y/o alcantarillado pagarán, adicionalmente un 20% sobre los 
derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, 
operación y mantenimiento de infraestructura para el saneamiento de aguas 
residuales.  
  
Artículo 98.-Quienes se beneficien con los servicios de agua potable y/o 
alcantarillado, pagarán adicionalmente el 5% sobre la cantidad que resulte de 
sumar los derechos de agua más la cantidad que resulto del 20% por 
concepto del saneamiento referido al artículo anterior, cuyo producto será 
destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento de las redes de 
agua potable existentes.  
 
 
 
 
EL MOLINO  
$98.87
HUEJOTITAN  $98.87
LAS TROJES  $98.87
POTRERILLOS  $98.87
EL SAUZ  
$98.87
SAN LUCIANO  $98.87


77 
 
Artículo 99- En la cabecera municipal, cuando existan propietarios o 
poseedores de predios o inmuebles destinados a uso habitacional, que se 
abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la proporcionada por la 
DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del 
Municipio de Jocotepec, Jalisco, pero que hagan uso del servicio de 
alcantarillado, cubrirán la cuota fija que resulte aplicable.  
En las delegaciones cubrirán el 30% de la tarifa mínima aplicable para uso 
Habitacional, ya sea de cuota fija o servicio medido.  
 
Artículo 100- Cuando existan propietarios o poseedores de predios o 
inmuebles para uso diferente al Habitacional, que se abastezcan del servicio 
de agua de fuente distinta a la proporcionada por la DIRECCION DE AGUA 
POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del Municipio de Jocotepec, 
Jalisco, pero que hagan uso del servicio de alcantarillado, cubrirán el 30% de 
lo que resulte de multiplicar el volumen extraído reportado a la Comisión 
Nacional del Agua, por la tarifa correspondiente a servicio medido, de 
acuerdo a la clasificación establecida en este instrumento.  
 
Artículo 101- Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se les concederán los 
siguientes descuentos:  
 
a) 
Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el 15%.  
b) 
Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el 5%.  
 
El descuento se aplicará a los meses que efectivamente se paguen por 
anticipado.  
 
f) A los usuarios de los servicios de uso Habitacional que acrediten con 
base en lo dispuesto en el Reglamento para la prestación de los servicios 
de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del Municipio, tener la 
calidad de pensionados, jubilados, discapacitados, personas viudas, que 
tengan 60 años o más, serán beneficiados con un subsidio del 50% de las 
tarifas por uso de los servicios  que en esta sección se señalan, siempre y 
cuando; estén al corriente en sus pagos respecto de la casa que habitan y 
sean poseedores o dueños del inmueble de que se trate y residan en  él. 
Para lo cual deberán presentar copia de la Credencial para Votar Expedida 
por el Instituto Nacional Electoral. (Para acreditar que habita dicho 
inmueble, deberá estar registrado/a con el carácter de propietario/a del 
inmueble, coincidiendo con el nombre y domicilio que aparece en la 
identificación oficial mencionada).  
 
 
 


78 
 
Tratándose de usuarios a los que el suministro de agua potable se 
administra bajo el régimen de servicio medido, gozarán de este beneficio 
siempre y cuando no excedan de 10 m3 su consumo mensual, además de 
acreditar los requisitos establecidos en el párrafo anterior.  
En todos los casos, el beneficio antes citado se aplicará a un solo inmueble.  
En los casos en que los usuarios acrediten el derecho a más de un beneficio, 
sólo se otorgará el de mayor cuantía.  
 
Artículo 102- Por derechos de infraestructura de agua potable y 
saneamiento para la incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos 
habitacionales, desarrollos industriales y comerciales, o por la conexión de 
predios ya urbanizados, que por primera vez demanden los servicios, 
pagarán por única vez, una contribución especial por cada litro por segundo 
demandado requerido por cada unidad de consumo, de acuerdo a las 
siguientes características:  
  
Artículo 102.- Por derechos de infraestructura de agua potable y 
saneamiento para la incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos 
habitacionales, desarrollos industriales y comerciales, o por la conexión de 
predios ya urbanizados, que por primera vez demanden los servicios, 
pagarán por única vez, una contribución especial por cada litro por 
segundo demandado requerido por cada unidad de consumo, de acuerdo 
a lo siguiente:  
  
MONTO  
QUE 
CLASIFIQUE 
EN 
UNA 
O 
MÁS 
CARACTERISTICAS  
1.    $ 6,043.16 Con un volumen máximo 
de consumo mensual autorizado de 17 m3, 
los predios que:  
 
 
 
a)  No cuenten con infraestructura hidráulica 
dentro de la vivienda,  
establecimiento u oficina, y/o   
b) Cuente con superficie de construcción y no 
rebase los 60 m2, y/o  
c) Para el caso de las viviendas, establecimientos 
u oficinas, en condominio vertical, la superficie a 
considerar será la habitable y  
considerada por unidad y/o  
d) La superficie máxima del predio a considerar 
será de 200 m2, y/o  
e) En comunidades rurales, en uso habitacional, 
la superficie máxima del predio a considerar será 
de 200 m2, o la superficie construida no sea 
mayor a 100 m2.  


79 
 
$ 11,730.86 Con un volumen máximo de 
consumo mensual autorizado de 33 m3, 
los predios que:   
a)            Cuenten con infraestructura hidráulica 
dentro de la vivienda,  
establecimiento u oficina, y/o  
b)            La superficie de la construcción sea 
superior a los 60 m2, y/o  
c)            Para el caso de las viviendas, 
establecimientos 
u 
oficinas 
en 
condominio 
vertical 
(departamentos), 
la 
superficie 
a 
considerar será la habitable y considerada por 
unidad, y/o  
d)            La superficie del predio rebase los 200 
m2, y/o  
e)           En comunidades rurales, para uso 
Habitacional, la superficie del predio rebase los 
200 m2, o la superficie construida sea mayor a 
100 m2.   
$ 13,863.72 Con un volumen máximo de 
consumo mensual autorizado de 39 m3, 
en la cabecera municipal, los predios que 
cuenten 
con 
infraestructura 
hidráulica 
interna y tengan:   
a)            Una superficie construida mayor a 250 
m2, y/o  
b)      Jardín con una superficie superior a los 50 
m2     
 c)     La superficie del predio rebase los 250 m2.   
  
Para el caso de superficies mayores a 1000 m2 que se pretenda subdividir, 
podrán pagar los derechos de incorporación a la infraestructura de 
servicios una vez que hayan realizado su trámite de subdivisión y el pago 
se hará por unidad.  
  
Para el caso de los usuarios de uso distinto al Habitacional, en donde el 
agua potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, 
se realizará estudio específico para determinar la demanda requerida en 
litros por segundo, se aplicará la cuota resultante de la siguiente fórmula:  
  
 (Dmr Tl x Fp) = (Ldmd) = Dlpsu x Cm = Pp  
Dpm Sd  
 Desglose de siglas  
1. Demanda mensual requerida en m3, transformada en litros 
(Dmr Tl)  
 


80 
 
2. Factor promedio máxima demanda (Fp)  
3. Días promedio mensuales (Dpm)  
4. Litros demanda máxima por día (Ldmd)  
5. Segundos en un día (Sd)  
6. Demanda en litros por segundo (Dlpsu)  
7. Costo marginal (Cm)  
8. Precio a pagar (Pp)  
Cuando el usuario rebase por 6 meses consecutivos el volumen autorizado, 
se le cobrará el excedente del que esté haciendo uso, basando el cálculo de 
la demanda adicional en litros por segundo, por la cuota autorizada por cada 
litro por segundo demandado.  
 
Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad de la 
autorizada, deberá pagar el volumen de agua excedente a razón de la 
fórmula anterior, además de sufragar el costo de las obras e instalaciones 
complementarias a que hubiere lugar.  
  
Artículo 103. Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad 
de la autorizada, deberá pagar el volumen de agua excedente a razón de la 
cuota que se determine por cada litro por segundo, además de sufragar el 
costo de las obras e instalaciones complementarias a que hubiere lugar.  
 
Artículo 104. Para efectos del presente artículo se entiende por:  
 . 
Descarga: la acción de verter aguas residuales al sistema de 
alcantarillado o drenaje.  
a. 
Aguas residuales: los líquidos de composición variada provenientes 
de las descargas de los usos industriales, comerciales, de servicios, 
agrícolas, pecuarios, domésticos, de tratamiento de aguas incluyendo 
fraccionamientos; y en general de cualquier uso, así como la mezcla de 
ellas. Cuando el usuario no separe el agua pluvial de las residuales, 
(sanitaria) la totalidad de la descarga se considerará para los efectos de 
este artículo como aguas residuales. Condiciones particulares de descarga: 
el conjunto de parámetros físicos, químicos y biológicos y de sus niveles 
máximos permitidos en las descargas de agua residual, fijados por la 
DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del 
Municipio de Jocotepec, Jalisco  
b. 
para un usuarios o grupo de usuarios, para un determinado uso, con 
el fin de preservar y controlar la calidad de las aguas conforme a las normas 
oficiales mexicanas.  


81 
 
c. 
Contaminantes básicos: son aquellos compuestos que se presentan 
en las descargas de aguas residuales y pueden ser removidos o 
estabilizados mediante tratamientos convencionales. Para este artículo se 
consideran contaminantes básicos, las grasas y aceites, los sólidos 
suspendidos totales, la demanda bioquímica de oxígeno, los sólidos 
sedimentables, el nitrógeno y el fósforo.  
d. 
Metales pesados y cianuros: son aquellos elementos o compuestos 
que en concentraciones por encima de determinados límites pueden 
producir efectos negativos para la salud humana, flora o fauna. Para este 
artículo se considera metales pesados y cianuros, el arsénico, el cadmio, el 
cobre, el mercurio, el níquel, el plomo, el zinc y los cianuros.  
e. 
Carga de contaminantes: cantidad de un contaminante expresado en 
unidades de masa por unidad de tiempo, aportada en una descarga de 
aguas residuales.  
f. 
Índice de incumplimiento: cantidad de veces que la concentración de 
cada contaminante en las descargas de aguas residuales vertidas, rebasa 
los límites máximos permisibles establecidos en la NOM-002-SEMARNAT-
1996 o en las Condiciones Particulares de Descarga, la cual se obtiene de 
la diferencia entre la concentración de contaminantes de las descargas de 
aguas residuales y la concentración establecida como límite máximo 
permisible, dividida por ésta última.  
  
Los usuarios comerciales e industriales estarán sujetos a los límites 
establecidos en las condiciones particulares de descarga o en la NOM-002- 
SEMARNAT-1996.  
Los usuarios industriales y comerciales que descarguen aguas residuales que 
contengan carga de contaminantes pagarán de forma mensual las tarifas 
siguientes:  
  
Contaminantes Básicos:  
  
  
Rango de Incumplimiento  
Costo por Kilogramo  
Mayor de 0.0 0 y hasta 0.50:  $3.48 
Mayor de 0.51 y hasta 0.75:  
$4.75 
Mayor de 0.75 y hasta 1.00:  
$6.04 
Mayor de 1.00 y hasta 1.25:  
$7.32 
Mayor de 1.25 y hasta 1.50:  
$9.87 
Mayor de 1.50 y hasta 1.75:  
$9.87 
ayor de 1.75 y hasta 2.00:  
$11.14 
Mayor de 2.00 y hasta 2.25:  
$12.42 


82 
 
 
  
 Contaminantes metales y cianuros:  
  
Mayor de 2.25 y hasta 2.50:  
$13.72 
Mayor de 2.50 y hasta 2.75:  
$14.98 
Mayor de 2.75 y hasta 3.00:  
$16.26 
Mayor de 3.00 y hasta 3.25:  
$17.55 
Mayor de 3.25 y hasta 3.50:  
$18.83 
Mayor de 3.50 y hasta 3.75:  
$20.11 
Mayor de 3.75 y hasta 4.00:  
$21.41 
Mayor de 4.00 y hasta 4.25:  
$22.64 
Mayor de 4.25 y hasta 4.50:  
$23.92 
Mayor de 4.50 y hasta 4.75:  
$25.24 
Mayor de 4.75 y hasta 5.00:  
$26.50 
Mayor de 5.00 y hasta 7.50  
$27.78 
Mayor de 7.50 y hasta 10.00:  $29.07 
Mayor de 10.00 y hasta 15.00: $30.31 
Mayor de 15.00 y hasta 20.00: $31.60 
Mayor de 20.00 y hasta 25.00: $32.90 
Mayor de 25.00 y hasta 30.00: $34.17 
Mayor de 30.00 y hasta 40.00: $35.44 
Mayor de 40.00 y hasta 50.00: $36.73 
Mayor de 50.00:  
$37.99 
Rango de Incumplimiento  
Costo por Kilogramo  
Mayor de 0.0 0 y hasta 0.50:  $162.16 
Mayor de 0.51 y hasta 0.75:  
$187.71 
Mayor de 0.75 y hasta 1.00:  
$213.27 
Mayor de 1.00 y hasta 1.25:  
$238.80 
Mayor de 1.25 y hasta 1.50:  
$264.35 
Mayor de 1.50 y hasta 1.75:  
$289.93 
Mayor de 1.75 y hasta 2.00:  
$315.48 
Mayor de 2.00 y hasta 2.25:  
$341.03 
Mayor de 2.25 y hasta 2.50:  
$366.58 
Mayor de 2.50 y hasta 2.75:  
$392.14 
Mayor de 2.75 y hasta 3.00:  
$417.35 
Mayor de 3.00 y hasta 3.25:  
$443.24 
Mayor de 3.25 y hasta 3.50:  
$468.80 
Mayor de 3.50 y hasta 3.75:  
$494.33 


83 
 
 
 
 
  
Artículo 105. Los usuarios comerciales e industriales responsables de las 
descargas deben entregar a la DIRECCION DE AGUA POTABLE, 
DRENAJE Y ALCANTARILLADO del Municipio de  Jocotepec, Jalisco un 
informe de resultados de cada una de sus descargas al alcantarillado 
municipal con la finalidad de verificar las concentraciones de los 
contaminantes, informe que deberán se emitidos por un laboratorio externo, 
acreditado ante la Entidad autorizada por la Secretaría de Economía mismo 
que tendrá por lo menos una periodicidad semestral, con una vigencia de 
seis meses contados a partir de la fecha del muestreo.  
El informe deberá incluir los parámetros y límites establecidos en la NOM-002- 
SEMARNAT-1996 o en las Condiciones Particulares de Descarga, así como el 
aforo del agua descargada. La DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE 
Y ALCANTARILLADO del Municipio de Jocotepec, Jalisco aceptará el 
muestreo, la medición del gasto y el análisis de la muestra, solamente si es 
realizado por un laboratorio con acreditación vigente.  
El monto de las cuotas a pagar para las concentraciones de contaminantes 
que rebasen los límites máximos permisibles, se determinará de la siguiente 
forma:  
Las concentraciones de cada uno de los contaminantes que rebasen los 
límites máximos permisibles fijados en la NOM-002-SEMARNAT-1996 o las 
Condiciones Particulares de Descarga expresadas en miligramos por litro, 
se multiplicarán por el factor de 0.001 para convertirlas a kilogramos por 
metro cúbico.  
Este resultado a su vez, se multiplicará por el volumen de aguas residuales 
en metros cúbicos descargados por mes obteniendo así la carga de 
contaminantes, expresada en kilogramos descargados al sistema de 
alcantarillado.  
Mayor de 3.75 y hasta 4.00:  
$519.91 
Mayor de 4.00 y hasta 4.25:  
$545.46 
Mayor de 4.25 y hasta 4.50:  
$571.00 
Mayor de 4.50 y hasta 4.75:  
$596.56 
Mayor de 4.75 y hasta 5.00:  
$622.10 
Mayor de 5.00 y hasta 7.50  
$647.68 
Mayor de 7.50 y hasta 10.00:  $651.99 
Mayor de 10.00 y hasta 15.00:  $698.78 
Mayor de 15.00 y hasta 20.00:  $724.43 
Mayor de 20.00 y hasta 25.00:  $749.87 
Mayor de 25.00 y hasta 30.00:  $775.43 
Mayor de 30.00 y hasta 40.00:  $800.00 
Mayor de 40.00 y hasta 50.00:  $826.55 
Mayor de 50.00:  
$852.10 


84 
 
Para determinar el índice de incumplimiento y la cuota en pesos por 
kilogramo, a efecto de obtener el monto de la cuota para cada uno de los 
contaminantes básicos, se procederá conforme a lo siguiente:  
A cada contaminante que rebase los límites señalados, se le restará el 
límite máximo permisible respectivo conforme a la Norma Oficial Mexicana 
o las condiciones particulares autorizadas, cuyo resultado deberá dividirse 
entre el mismo límite máximo permisible, obteniendo así el índice de 
incumplimiento del contaminante respectivo.  
Con el índice de incumplimiento determinado para cada contaminante 
conforme al presente artículo se procederá a identificar la cuota en pesos 
por kilogramo de contaminante que se utilizará para el cálculo del monto a 
pagar.  
Para obtener el monto a pagar por cada contaminante se multiplicará los 
kilogramos de contaminantes obtenidos de acuerdo con este artículo por la 
cuota en peso por kilogramo que corresponda a su índice de incumplimiento 
de acuerdo a las tablas de contaminantes básicos y contaminantes de metales 
y cianuros.  
Una vez efectuado el cálculo de la cuota para cada contaminante, el usuario 
estará obligado a pagar el importe mensual del contaminante que resulte 
mayor. 
 
 
Artículo 106. Los usuarios comerciales e industriales que realicen descargas 
de aguas residuales a la red de alcantarillado municipal, en forma permanente 
o intermitente, mayores a 500 metros cúbicos en un mes calendario, deberán 
de colocar aparatos de medición de descarga en el predio de su propiedad o 
posesión, dentro de un plazo de 30 días hábiles, a partir de la fecha de la 
comunicación que por escrito le haga la DIRECCION DE AGUA POTABLE, 
DRENAJE Y ALCANTARILLADO del Municipio de Jocotepec, Jalisco.  
En el caso de descargas permanentes o intermitentes, menores a 500 
metros cúbicos, en un mes calendario, el usuario podrá optar por instalar un 
aparato medidor de descarga o la DIRECCION DE AGUA POTABLE, 
DRENAJE Y ALCANTARILLADO del Municipio de Jocotepec, Jalisco en su 
caso tomará como base el periodo de las doce lecturas de los aparatos 
medidores de agua potable, las mediciones de descargas realizadas por la 
DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del 
Municipio de Jocotepec, Jalisco o las presentadas por los usuarios en un 
mes calendario efectuadas por un laboratorio acreditado ante la Entidad 
autorizada por la Secretaría de Economía.  
Cuando por causa de la descompostura del medidor, o situaciones no 
imputables al usuario, no se pueda medir el volumen de agua descargada, 
el importe que se genere por concepto de descarga se pagará conforme al 
promedio de volúmenes que por este concepto se realizaron los en los 
últimos seis meses.  
 


85 
 
Artículo 107. Es obligación de los usuarios Comerciales e Industriales 
construir los pozos de visita adecuados para la realización del aforo y 
muestreo de las descargas de agua residual al sistema de alcantarillado, el 
cual deberá instalarse en la parte exterior del predio, incluyendo una 
estructura de medición secundaria, de tal suerte que esté libre de 
obstáculos y que cumpla con las condiciones adecuadas.  
Cuando al usuario se le sorprenda descargando al sistema de alcantarillado 
agua residual con valores de pH menores de 5.5 o mayores de 10 unidades 
y/o temperatura por arriba de 40° C, deberá pagar una multa conforme a las 
siguientes tablas:  
  
TABLA DE COSTOS POR INCUMPLIMIENTO DE PH  
  
 
  
Y en caso de demostrarse que existe daño a las líneas de alcantarillado por 
alguno de estos parámetros o la combinación de dos o más se hará 
responsable de la reparación del tramo dañado, así como de los costos 
originados por el operativo montado para la corrección de la contingencia.  
  
TABLA DE COSTOS POR INCUMPLIMIENTO DE TEMPERATURA  
  
RANGO DE INCUMPLIMIENTO  COSTO  
De 0 hasta 0.5  
$2,156.32 
De 0.6 hasta 1  
$4,312.64 
De 1.1 hasta 1.5  
$10,800.47  
De 1.6 hasta 2  
$16,172.39 
De 2.1 hasta 2.5  
$21,563.17 
De 2.6 hasta 3  
$26,953.97 
De 3.1 hasta 3.5  
$32,322.27 
De 3.6 hasta 4  
$35,635.54  
De 4.1.hasta 4.5  
$43,126.32 
De 4.6 hasta 5  
$48,517.11 
De 5.1 hasta 5.5  
$53,907.91 
RANGO DE INCUMPLIMIENTO  COSTO  
Mayor de 40° hasta 45°  
$10,781.57 
Mayor de 46° hasta 50°  
$15,094.22 
Mayor de 51° hasta 55°  
$19,406.86 
Mayor de 56° hasta 60°  
$23,719.47 


86 
 
 
  
Y en caso de demostrarse que existe daño a las líneas de alcantarillado por 
alguno de estos parámetros o la combinación de dos o más se hará 
responsable de la reparación del tramo dañado, así como de los costos 
originados por el operativo montado para la corrección de la contingencia.  
 
Artículo 108. Por la conexión o reposición de toma de agua potable y/o 
descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de 
obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes cuotas:  
  
Toma de agua  
Material,  
Mano de  
Obra y  
Conexión  
Horas máquina  
Por metro excedente (sujeto a 
revisión)  
Toma  de  
(Longitud 
metros)  
½” 
6  
$4,591.64 
$766.98 
$ 132.50 
Toma  de  
(Longitud 
metros)  
¾” 
6  
$6,083.76 
$766.98 
$ 196.76 
Toma  de  
(Longitud 
metros)  
1” 6  
$7,174.14 
$766.98  
$ 261.10 
   
Descarga de drenaje:   
 Descarga de Drenaje  
Conexión  
Horas 
maquina  
Por 
metro 
excedente 
(sujeto a revisión)  
Diámetro de 6” (Longitud 6 
metros):             
$500.99 a $  
4,911.80  
$766.98 
$ 132.50 
Diámetro de 8” (Longitud 6 
metros):             
De 
$671.95 
a 
$7,025.76 
$766.98 
$ 196.78 
Mayor de 61° hasta 65°  
$28,032.11 
Mayor de 66° hasta 70°  
$32,344.74 
Mayor de 71° hasta 75°  
$36,657.38 
Mayor de 76° hasta 80°  
$40,970.01 
Mayor de 81° hasta 85°  
$45,282.64 
Mayor de 86° hasta 90°  
$49,595.26 
Mayor de 91°  
$53,907.91 


87 
 
  
Medidores de consumo de agua:  
1. Medidor ½”  
$2,441.57 
2. Medidor de ¾”  
$3,765.13 
  
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores que 
rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por la 
DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del 
Municipio de Jocotepec, Jalisco en el momento de solicitar la conexión.  
En los casos de descargas de 10 pulgadas o de mayor diámetro, los trabajos 
podrán ser ejecutados por el usuario, debiendo pagar a la DIRECCION DE 
AGUA POTABLE, DRENAJE Y  ALCANTARILLADO del Municipio de 
Jocotepec, Jalisco, por la supervisión, a razón de por descarga:  $2,811.10 
 
Las empresas prestadoras de los servicios de sanitarios móviles, recolección 
y limpieza de fosas sépticas y trampas de grasa animales y vegetales que 
requieran descargar sus residuos al sistema de alcantarillado o drenaje de la 
DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del 
Municipio de Jocotepec, Jalisco, deberán previamente solicitar por escrito la 
autorización respectiva y cumplir con los requisitos que la DIRECCION DE 
AGUA   POTABLE,   DRENAJE   Y   ALCANTARILLADO   del   Municipio   de 
Jocotepec, Jalisco les señale, así como cumplir con los requisitos que 
establezcan las diversas Normas Federales en materia de impacto ambiental 
aplicables, la Ley de Equilibrio Ecológico y cualquier otra relacionada, y cubrir 
una cuota de $6,311.27 pesos en una sola exhibición, así como una cuota 
mensual de:  
 
Provenientes de fosa séptica y baños móviles, por metro cúbico descargado:
 
 
 
 
 
 
 
 
 $ 145.86 
Grasas animales o vegetales por metro cúbico descargado:  
  $ 165.76  
  
La DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del 
Municipio de Jocotepec, Jalisco podrá realizar monitoreos en todos los predios 
que arrojen sus aguas residuales al alcantarillado o drenaje del municipio de 
Jocotepec Jalisco, sujetándose para ello a la Norma Oficial Mexicana vigente 
y sus lineamientos. Los usuarios que soliciten el informe de resultados de 
laboratorio pagarán a la DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y 
ALCANTARILLADO del Municipio de Jocotepec, Jalisco por esos servicios de 
muestreo hasta una cantidad por muestra de:   
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
$ 5,381.10 
 
  


88 
 
Cuando se ejecuten obras en las vialidades municipales que pongan en riesgo 
las instalaciones de agua potable, alcantarillado y saneamiento del municipio 
de Jocotepec, Jalisco, será requisito indispensable la supervisión de los 
trabajos con personal de la DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y 
ALCANTARILLADO del Municipio de Jocotepec, Jalisco, en consecuencia, las 
personas físicas o jurídicas tendrán que pagar a la DIRECCION DE AGUA 
POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del Municipio de Jocotepec, 
Jalisco la cantidad de $463.25 por hora de supervisión.  
  
Los predios que se encuentren bajo la administración de las juntas de 
colonos que suministren agua potable en forma independiente y 
descarguen sus aguas residuales a la red de alcantarillado o drenaje del 
municipio de Jocotepec, Jalisco, y no se cuente con aparato de medición de 
las descargas, pagarán a la DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE 
Y ALCANTARILLADO  
Municipio de Jocotepec, Jalisco por este concepto las cuotas mensuales 
siguientes:   
  
Por cada predio de uso doméstico:   
  
  
              $   74.26  
Por cada predio de otros usos:    
  
 
  
   $ 116.08 
  
Los predios que reciban únicamente el servicio de alcantarillado pagarán el 
25% de las cuotas de cuota fija señaladas en este instrumento.  
  
Las cuotas por los siguientes servicios serán:  
  
1. Suspensión o reconexión de cualesquiera de los servicios:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 725.80 
2. Para cierres de drenaje en los otros usos:  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 947.65  
3. Conexión de toma y/o descargas provisionales:   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
$2,049.90  
4. Limpieza de fosas y extracción de sólidos o desechos químicos por 
m³:  
 
 
 
 
 
 $77.85 
5. Por el servicio del equipo hidroneumático para desazolve se cobrará 
lo siguiente:  
 . 
En la cabecera municipal y dentro del municipio se cobrará por hora 
efectiva de trabajo el precio señalada en esta fracción, o el equivalente a la 
fracción del tiempo destinado en los trabajos: 
  
   
  
  
 
 
 
  
  
$2,114.27 


89 
 
b. Para otros municipios  
de  
la  
región, por  hora  efectiva:  
 
  
  
  
  
 
 
 
$2,852.70  
Más, el costo por cada kilómetro recorrido (desde la salida del equipo 
hidroneumático para desazolve, hasta su regreso):     
$42.93  
1. Venta de aguas residual tratadas, por cada m3:  
 $9.87 
2. Venta de agua en bloque, por cada pipa con capacidad de 10,000 lts.
 
 
 
 
 
 
 
 
 $690.45 
3. Instalación o reposición de la válvula limitadora de flujo (de ½” y ¾”):  
 
 
 
 
 
 
 
 
 $285.31 
4. Reubicación de medidor:   
  
  
  
$597.79 
5. La solicitud de viabilidad para factibilidad:  
  
 $23.57  
6. Expedición de certificado de factibilidad:  
  
 $158.48 
7. Dictamen técnico de agua potable:  
  
  
 $1,241.64 
8. Dictamen técnico sanitario:  
  
  
  
 $1,241.64 
9. Dictamen técnico pluvial:  
  
  
  
 $1,241.64 
 
10. Supervisión 
técnica 
de 
la 
infraestructura 
de 
agua 
potable, 
alcantarillado sanitario y alcantarillado pluvial. (cubre hasta 16 visitas 
del supervisor a las obras) precio por hectárea:   
  
  
   
  
  
  
 
 
 
 
$10,123.92  
11. Supervisión técnica extraordinaria de la infraestructura de agua 
potable, alcantarillado sanitario y alcantarillado pluvial. (por cada visita 
del supervisor de la DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y 
ALCANTARILLADO del Municipio de Jocotepec, Jalisco:      
 
 
 
 
 
  
   
 
 
$714.93 
 
12. Por la inspección intradomiciliaria sin equipo, para verificación de 
fugas:  
$ 219.52  
13. Por la inspección con equipo detector de tomas:  
$ 279.09  
14. Por la inspección con equipo detector de fugas:  
$1,067.91 
15. Expedición de constancia de no adeudo: 
 
$74.48  
16. Solicitud de cambio de propietario o domicilio: 
$134.65 
17. Expedición de constancia o copias certificadas de recibo oficial: $ 
83.89  
18. Copia simple, por cada hoja:     
  
  
$3.28  
19. Copia certificada, por cada una:  
  
  
$83.89  
 
 


90 
 
 
Artículo 109.- Los usuarios que realicen descargas de aguas residuales en 
forma permanente, mayores a 1,000 metros cúbicos en un mes calendario, 
deberán colocar aparatos de medición de descarga en el predio de su 
propiedad o posesión, dentro de un plazo de 30 días hábiles a partir de la 
fecha de la comunicación que por escrito le haga la DIRECCION DE AGUA 
POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del Municipio de Jocotepec, 
Jalisco, de lo contrario la DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y 
ALCANTARILLADO instalará el aparato de medición de descarga y el 
usuario 
pagará 
a 
la 
DIRECCION   DE   AGUA   POTABLE,   DRENAJE   Y   ALCANTARILLADO 
  de Jocotepec, Jalisco el importe del mismo y los gastos de instalación, 
mediante doce mensualidades sucesivas.  
En el caso de descargas permanentes, menores a 1,000 metros cúbicos en 
un mes calendario, el usuario podrá optar por lo siguiente: instalar un 
aparato medidor de descarga, o tomar como base las doce lecturas de los 
aparatos medidores de agua potable realizadas por personal de la 
DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del 
Municipio de Jocotepec, Jalisco, o las mediciones de descarga realizadas 
por personal de la DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y 
ALCANTARILLADO del Municipio de Jocotepec, Jalisco, o por el volumen 
de extracción del agua del subsuelo concesionada por la Comisión Nacional 
del Agua.  
Cuando por causa de la descompostura del medidor o situaciones no 
imputables al usuario no se pueda medir el volumen de agua descargada, 
el importe que se genere por concepto de descarga se pagará conforme al 
promedio de volúmenes que por este concepto se realizaron en los últimos 
seis meses.  
Cuando 
la 
DIRECCION 
DE 
AGUA 
POTABLE, 
DRENAJE 
Y 
ALCANTARILLADO del municipio de Jocotepec, Jalisco, o el Ayuntamiento, a 
través de sus inspecciones o verificaciones detecte violaciones a las 
disposiciones que se contemplan en el capítulo del agua potable, 
alcantarillado y saneamiento, aplicará las siguientes sanciones:  
a. 
Aquellos usuarios que se opongan a la instalación del aparato 
medidor se harán acreedores, además, a una multa de 50 días según valor 
de la UMA correspondiente.  
b. 
Cuando los urbanizadores no den aviso a la DIRECCION DE AGUA 
POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del municipio de Jocotepec, 
Jalisco, de la transmisión de dominio de los nuevos poseedores de lotes, se 
harán acreedores de una sanción económica equivalente a 250 días según 
valor de la UMA correspondiente, por cada lote.  
 
 


91 
 
 
c. 
Cuando se detecte en un predio que se encuentre bajo el régimen de 
servicio medido, una o más tomas en servicio sin medidor, se procederá a 
la brevedad a la instalación de medidores, o en su caso, a la cancelación de 
la(s) toma(s) correspondiente(s), y en tales condiciones por no haber dado 
aviso 
a 
la 
DIRECCION 
DE 
AGUA 
POTABLE, 
DRENAJE 
Y 
ALCANTARILLADO del municipio de Jocotepec, Jalisco, se impondrá al 
usuario una sanción económica equivalente a 200 días según valor de la 
UMA correspondiente para usuarios domésticos, y de 500 días según valor 
de la UMA para usuarios de otros usos, independientemente del pago que 
deberá realizar por concepto de consumos estimados.  
d. 
El urbanizador o constructor deberá apegarse a los proyectos 
ejecutivos autorizados por las autoridades correspondientes mismos que 
obran en los expedientes de factibilidad respectivos; en caso contrario se 
cobrará la diferencia que establece la Ley, independientemente a lo anterior 
se aplicará una sanción económica equivalente de uno a tres tantos más 
del monto que dejó de pagar por su negligencia u omisión.  
e. 
Cuando se sorprenda a los usuarios lavando cocheras, banquetas, 
calles, paredes, vehículos de cualquier tipo u objetos de cualquier 
naturaleza a chorro de manguera, se le impondrá una sanción económica 
equivalente a diez días según valor de la UMA correspondiente.  
f. 
En los inmuebles de uso doméstico que tengan adeudo por más de 
dos meses, la DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y 
ALCANTARILLADO del municipio de Jocotepec, Jalisco o el Ayuntamiento, 
procederá a la reducción del flujo del agua en la toma y en los predios de 
otros usos y con adeudos de dos meses o más, la DIRECCION DE AGUA 
POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del municipio de Jocotepec, 
Jalisco o el Ayuntamiento podrá realizar la suspensión total del servicio o la 
cancelación de las descargas o albañales, el usuario deberá pagar sus 
adeudos así como los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o 
suspensiones y posterior regularización.  
En caso de violación a las reducciones o suspensiones de los servicios de 
agua potable y/o cancelación de la descarga del alcantarillado, se volverán a 
efectuar las reducciones, suspensiones o cancelaciones correspondientes y 
en cada ocasión la reducción será incrementada sin perjuicio de que el 
Municipio de Jocotepec, Jalisco, ejercite las sanciones correspondientes, por 
lo tanto el usuario deberá cubrir el importe respectivo; además se impondrá 
una sanción económica equivalente a 25 días según valor de la UMA 
correspondiente.  
 
 
 
 


92 
 
 
 
Daños e inspección técnica:  
1.- Todos los daños que afecten a los medidores, y sin perjuicio de que la 
DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del 
municipio de Jocotepec, Jalisco promueva como corresponda el ejercicio de 
la acción penal que considere procedente, deberán ser cubiertos por los 
usuarios bajo cuya custodia se encuentren; cuando los usuarios o 
beneficiarios de inmuebles incurran en la violación de sellos de dichos 
aparatos, los destruyan total o parcialmente o impidan tomar lectura a los 
medidores, se impondrá una sanción económica equivalente a 25 días 
según el valor de la UMA correspondiente, independientemente del pago 
que por consumo o suministro se señala en este Instrumento.  
 
2.- Cuando los usuarios, personas físicas o jurídicas con sus acciones u 
omisiones disminuyan o pongan en peligro la disponibilidad de agua potable 
para el abastecimiento del área metropolitana debido a daños a la 
infraestructura hidrosanitaria o a la mala utilización de los recursos, o bien 
dañen el agua del subsuelo, o sus desechos perjudiquen el alcantarillado y 
con ello motiven inspecciones de carácter técnico por parte de la 
DIRECCION DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del 
municipio de Jocotepec, Jalisco, deberán pagar por tal concepto, una 
sanción económica de 50 a 500 días según valor de la UMA 
correspondiente; de conformidad con los trabajos técnicos realizados y la 
gravedad 
de 
los 
daños 
causados, 
además 
de 
lo 
anterior, 
la 
DIRECCION   DE   AGUA   POTABLE,   DRENAJE   Y   ALCANTARILLAD
O   del municipio de Jocotepec, Jalisco clausurará las tomas y/o descargas 
hasta en tanto el usuario realice las obras materiales por su cuenta y 
eliminen el problema según las especificaciones que determine del 
municipio de Jocotepec, Jalisco, o que en su defecto efectúe el pago 
correspondiente cuando los trabajos los realice la DIRECCION DE AGUA 
POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del municipio de Jocotepec, 
Jalisco de manera directa.  
 
Cuando   sea    la    DIRECCION    DE    AGUA    POTABLE, DRENAJE    Y 
ALCANTARILLADO del municipio de Jocotepec, Jalisco quien realice los 
trabajos a que se refiere el arábigo anterior, el usuario, persona física o 
jurídica responsable de los daños causados, pagará a la DIRECCION DE 
AGUA POTABLE, DRENAJE Y ALCANTARILLADO del Municipio de 
Jocotepec, Jalisco, independientemente de la sanción establecida según 
sea necesaria la utilización de insumos, de conformidad con la siguiente 
tabla:  
  
 
 


93 
 
 
 
I.  
Inspección 1-2 horas:  
 $    1,026.57   
II.  
Inspección 3-5 horas:  
 $    1,847.87   
III.  
Inspección 6-12 hora:  
 $    3,080.83   
IV.  
M. cromatografía por muestra:  
 $  17,105.98   
V.  
M. agua residuales por muestra:  
 $    1,437.23  
VI.  
S. green por litro:   
 $          71.89   
VII.  
Odoor kill por litro:   
 $          71.89   
VIII.  
H. absorbentes por hoja:  
 $          28.71   
IX.  
Musgo por kg:  
 $          51.32   
X.  
Jabón por bolsa:   
 $        246.37   
XI.  
V. cámara por hora:   
 $     2,053.15   
XII.  
Vector por hora:   
 $     4,106.32   
XIII.  Acido por kilogramo:   
 
XIV. Bicarbonato por kilogramo:  
 $          51.32 
 $          51.32   
XV. 
Trajes a:  
 
XVI. 
Trajes b:  
 
XVII. 
Trajes c:   
 
XVIII. 
Canister por pieza:   
XIX. 
Comunicaciones 1-12 horas: 
 
 $  20,531.79   
 $    2,053.13   
 $        588.11   
 $    1,437.23  
 $        615.96   
XX. 
Cuadrilla alcantarillado 1 hora:  
 
XXI. 
Técnico supervisor una hora:  
 
XXII. 
Unidad móvil de monitoreo 1-3 horas:   
XXIII. 
Unidad móvil de monitoreo 4-6 horas:   
 $        821.25   
 $        307.96   
 $    3,377.01   
 $    8,254.27  
 
$        615.96  
 


94 
 
XXIV. 
Pipa por viaje:  
  
h. Cuando los usuarios conecten a los predios, tomas de agua potable 
y/o descargas de drenaje clandestinamente o sin autorización de la 
DIRECCION 
DE 
AGUA 
POTABLE, 
DRENAJE 
Y 
ALCANTARILLADO del municipio de Jocotepec, Jalisco, se 
procederá en su caso, a las cancelaciones correspondientes, y 
consecuentemente 
se 
impondrá 
una 
sanción 
económica 
equivalente de 50 a 200  según valor de la UMA correspondiente, 
para uso doméstico y otros usos, respectivamente.  
i. En el supuesto que el usuario proporcione datos falsos al solicitar 
su conexión, se impondrá una sanción económica equivalente a 50 
días según valor de la UMA correspondiente.  
j. Cuando se detecte en un predio, una toma de agua potable 
puenteada o con derivación para evitar total o parcialmente que el 
medidor registre el consumo real de agua potable del inmueble, 
consecuentemente a estos ilícitos de inmediato se eliminarán las 
anomalías y se cobrarán los consumos de agua potable que dejo de 
pagar, tomando como base los nuevos promedios de consumo que 
generen y que registre el medidor, independientemente de lo 
anterior se impondrá al usuario una sanción equivalente de 50 a 
500 días según valor de la UMA correspondiente.  
  
k. Cuando al usuario se le sorprenda vertiendo al drenaje municipal 
descargas continuas o intermitentes con características agresivas al 
sistema de alcantarillado, como son: valores de PH menores de 5 o 
mayores de 10 unidades, temperaturas por encima de los 40 °C y 
sólidos sedimentables por encima de la Normatividad vigente, 
deberá pagar una multa de 50 a 500 días según valor de la UMA 
correspondiente, en caso de demostrarse que existe daño a las 
líneas por alguno de estos parámetros o la combinación de dos o 
más, se hará responsable al usuario de la reparación del tramo 
dañado, así como de los costos originados por el operativo montado 
para la corrección de la contingencia;  
l. Cuando se oponga u obstaculice la verificación y medición que la 
DIRECCION 
DE 
AGUA 
POTABLE, 
DRENAJE 
Y 
ALCANTARILLADO del municipio de Jocotepec, Jalisco requiere 
efectuar para la determinación y liquidación de créditos fiscales 
derivados de los servicios de agua potable, alcantarillado, drenaje o 
saneamiento, se aplicará una multa de 50 a 500 días según valor de 
la UMA correspondiente.  
 


95 
 
 
m. Las sanciones por violación o incumplimiento a convenios 
celebrados con el Municipio de Jocotepec, Jalisco, serán aplicadas 
de conformidad a lo que en ellos se estipule y en su defecto, con 
multa de hasta el importe de 10 días según valor de la UMA 
correspondiente, siempre y cuando no exceda el 5% del saldo 
existente al momento de su cancelación.  
Todas aquellas infracciones por violaciones al contenido de este 
Instrumento, demás Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se 
encuentren previstas en los artículos anteriores, serán sancionadas según 
la gravedad de la infracción, con una multa de 50 a 500 días según valor de 
la UMA correspondiente.  
 
Artículo 110.- Todas aquellas infracciones por violaciones al contenido de 
este Instrumento, demás Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se 
encuentren previstas en los artículos anteriores, serán sancionadas según 
la gravedad de la infracción, con una multa de 50 a 500 días según valor de 
la UMA correspondiente.  
   
SECCIÓN SEXTA 
Del Rastro 
  
Artículo 111- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:  
 CUOTAS  
  
I.            
Por la autorización de matanza de ganado:  
  
a) 
En el rastro municipal, utilizando las instalaciones y equipo del 
mismo, por cabeza de ganado:   
 
1.-Vacuno:   
 
 
 
 
$156.92 
2.-Terneras:  
 
 
 
  
$145.25 
3.-Porcinos:   
 
 
 
 
$  78.45  
4.- Ovicaprino y becerros de leche:  
 
$75.52  
5.-Caballar, mular y asnal:  
 
 
$75.52 
  
b) 
En 
rastros 
concesionados 
a 
particulares, 
incluyendo 
establecimientos T.I.F., por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de 
la tarifa señalada en el inciso a).  
  


96 
 
c) 
Fuera 
del 
rastro 
municipal 
para 
consumo 
familiar, 
exclusivamente:  
1.-Ganado vacuno, por cabeza:   
 
$72.50  
2.-Ganado porcino, por cabeza:   
 
$31.32  
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza: 
 
$31.32  
  
  
II.         Por autorizar la salida de animales del rastro para 
envíos fuera del Municipio:  
a) 
Ganado vacuno, por cabeza:  
 
$21.52  
b) 
Ganado porcino, por cabeza:  
 
$21.52 
c) 
Ganado ovicaprino, por cabeza:             $13.70 
  
  
III.        Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas 
extraordinarias:  
a)         Ganado vacuno, por cabeza: 
$13.70  
b)        Ganado porcino, por cabeza:  
$13.70  
  
IV.       Sellado de inspección sanitaria:    
  
a)         Ganado vacuno, por cabeza:  
$24.12 
b)        Ganado porcino, por cabeza:  
$24.12  
c)         Ganado ovicaprino, por cabeza:  
$24.12  
d)        De pieles que provengan de otros 
Municipios:  
  
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:  
$3.89  
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:  
$3.89  
  
V.        Acarreo de carnes en camiones del 
Municipio:   
a)         Por cada res, dentro de la cabecera  
  
municipal:  
$19.18 
b)        Por cada res, fuera de la cabecera 
municipal:  
 $37.04  
c) 
Por cada cuarto de res o fracción:  
d) 
Por cada cerdo, dentro de la cabecera  
$13.72  
municipal:  
e)         Por cada cerdo, fuera de la cabecera  
$13.72 
municipal:  
  $32.86  
f)          Por cada fracción de cerdo:  
$10.92  
g)        Por cada cabra o borrego:  
$2.73  
h)        Por cada menudo:  
$2.73  
i)          Por varilla, por cada fracción de res:  
$13.72  


97 
 
j)          Por cada piel de res:  
$3.46  
k)         Por cada piel de cerdo:  
$3.46  
l)          Por cada piel de ganado cabrío:  
$3.46  
m)       Por cada kilogramo de cebo:  
$3.46  
   
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento:  
a) Por matanza de ganado:  
1. Vacuno, por cabeza:  
$336.61  
2. Porcino, por cabeza:  
$120.22  
3. Ovicaprino, por cabeza:  
  
$  23.47  
b) Por el uso de corrales, diariamente:  
  
1. 
1. Ganado vacuno, por cabeza:  
   $ 17.60   
2. 
Ganado porcino, por cabeza:  
3. 
Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:  
  $9.80           
 $17.60   
c. Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza  
  
d. Encierro 
de 
cerdos 
para 
el 
sacrificio 
en 
horas 
extraordinarias, 
además 
de 
la 
mano 
de 
obra 
correspondiente,  
$ 21.52   
por cabeza:  
  
           $17.60   
e)         Por refrigeración, cada veinticuatro horas:  
1. Ganado vacuno, por cabeza:  
 $          13.70   
2. Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:  
  
 $            9.80   
f)          Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por 
piel:  
 $            5.86   
g)        Fritura de ganado porcino, por cabeza:  
 $          16.95   
  
  
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
  
VII.          Venta de productos obtenidos en el rastro:    
a) 
Harina de sangre, por kilogramo:  
 
 
$3.89  
b) 
Estiércol, por tonelada:  
 
 
 
 
$9.80 
 
  
  
VIII.         Por autorización de matanza de aves, por  


98 
 
cabeza:  
  
a) 
Pavos:  
 
 
 
 
 
$2.17  
b) 
Pollos y gallinas:  
 
 
 
 
$2.17  
c) 
Avestruz:  
 
 
 
 
 
$23.47 
  
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares;  
  
I. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los señalados 
en esta sección, por cada uno, de:   
  
 $27.41 a 43.55 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la 
vista del público. El horario será: De lunes a viernes, de 9:00 a las 15:00 
horas.  
  
SECCIÓN DECIMA PRIMERA 
Del Registro Civil 
  
Artículo 112- Las personas físicas que requieran los servicios del Registro 
Civil, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente tarifa: 
 
I.  
En oficina, horario ordinario de labores:  
a) 
Expedición de actas a través del sistema SECJAL:  $262.99  
b) 
Divorcio Administrativo:     
  
  
  
$2,299.21 
c) 
Los demás actos, excepto defunciones cada uno:  
$161.54  
 
  
II.  
A domicilio:  
a) Matrimonio, en días y horas hábiles, cada uno:  
$869.82 
b) Matrimonio, fuera de su horario ordinario de labores, cada uno:  
$1,390.79 a $3,915.30 
c) Nacimiento, en días y horas hábiles, cada uno:  
 $463.76  
d) Nacimientos, fuera de su horario ordinario de labores, cada uno:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$638.62  
e) Los demás actos, cada uno:  
  
  
  
$230.52  
f) Para el caso de los servicios del registro civil en horas inhábiles, 
excepto defunciones, se otorgará participación económica al personal 


99 
 
que cubra dichos servicios. Por cada día de guardia y/o trámite 
realizado de:  
 
 
 $300.59 a $1,053.63 
  
  
III. Por los procedimientos de cambio de régimen económico patrimonial del 
matrimonio o por aclaración administrativa de las actas del Registro Civil, se 
pagará el derecho conforme a la siguiente tarifa:  
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio, cada una:  
 
$207.68 
 
Para el caso de que la aclaración o testadura de actas sea motivo de una 
orden judicial o de autoridad administrativa competente, se realizará sin costo 
alguno.  
 
 
IV. 
Durante 
las 
campañas 
de 
matrimonios 
colectivos, 
registros 
extemporáneos o reconocimiento de hijos, no se pagarán los derechos a 
que se refiere esta sección.  
 
V. En caso de registro de nacimiento de recién nacido, cuando por su Estado 
delicado de salud no pueda ser trasladado a las oficinas del registro civil, el 
registro se realizará a domicilio, sin cargo alguno.  
  
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento y el primer certificado 
de inexistencia de registro de nacimiento en caso de ser necesario tramitarlo 
serán gratuitos, así como la primera copia certificada del acta de registro de 
nacimiento. De igual forma cuando registro normal tenga que hacer hecho 
fuera del horario de oficina por cause de fuerza mayor, este será gratuito.  
  
  
SECCIÓN DECIMA SEGUNDA 
DE LOS SERVICIOS DE PROTECCIÓN CIVIL 
 
 
  
ARTÍCULO 113. Por dictámenes, vistos buenos y reportes de riesgo en 
bienes inmuebles emitidos por la Dirección Municipal de Protección Civil de 
Jocotepec, así como capacitaciones y asesorías, cursos de medidas o 
prevención que se impartan a las personas físicas y morales, a petición de 
parte 
interesada, 
conforme 
al 
Reglamento 
y/o 
ley 
de 
ingresos 
correspondiente, se causará, liquidará y pagará las cuotas de derechos en 


100 
 
el equivalente a las veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, conforme a la siguiente: 
  
TARIFA 
  
I. 
DEROGADA  
II. 
Por la quema de artificios pirotécnicos:   
  
 
$15.75 
III. 
Por cursos de capacitación en materia de Protección Civil, por persona: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$7.35  
IV. 
Por vistos buenos de revisión de condiciones de riesgo, para   la 
celebración de espectáculos  
de concentración masiva de personas:    
  
  
 
$3.15  
V. 
Por realizar inspecciones de identificación de riesgos en bienes 
inmuebles:   
 
 
 
 
 
 
 
$3.15  
VIII. Por inspecciones a los giros a continuación citados se cobrará:   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
$18.90  
 
a) Guarderías  
b) Preescolares  
c) Primarias  
d) Secundarias  
e) Preparatorias  
f) Universidades  
 
 
IX. 
Por inspecciones con giro de Micro y pequeña empresa tales como 
tiendas vecinales, boutique, venta de muebles, blancos, dulcerías, 
barberías, etc.:   
 
 
 
 
 
 
$2.10  
X. 
Por inspección de establecimientos con consumo de Gas L.P., 
Tortillerías Restaurantes, taquerías, cenadurías y de medio y alto 
consumo de L.P:   
 
 
 
 
 
 
$6.30  
XI. 
Por inspecciones en Discotecas, Bares, Cantinas y Billares:   30 
XII. Por tiendas departamentales, supermercados de cadenas:  
 $63.00  
XIII. Por farmacias de cadenas:     
  
  
  
  
$31.50  
XIV. 
Por minisúper:   
  
  
  
  
 
 
$12.60 
XV. 
Agencias automotrices con servicio mecánico:   
  
$31.50 


101 
 
XVI. Agencias automotrices y lotes (sin servicio mecánico):    
$6.30 
XVII. Refresqueras, Cerveceras y Tequileras:  
  
  
  
$36.75  
XVIII. Hieleras     
  
  
  
  
  
  
 
$25.20 
XIX. Purificadoras  
 
  
  
  
  
  
 
$6.30 
XX. Giros 
y/o 
establecimientos 
que 
manejen 
sustancias 
flamables 
considerados como alto riesgo de incendio como son: Fábrica de muebles, 
textiles, plásticos, empaques, de sombreros, y demás productos 
industrializados    
  
 
 
 
 
$35.70 
XXI. Giros que expendan pinturas, peleterías, alcoholes y solventes  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$6.30  
XXII. Giros tales como carnicerías, descremadoras pequeñas, embutidos y 
similares   
 
 
 
 
 
 
 
$3.15 
XXIII. Talleres mecánicos y laminados  
   
  
  
  
$3.15 
XXIV. Salones de eventos sociales     
  
  
  
 
$12.60  
XXV. Por inspecciones a las actividades agrícolas por unidad económica según 
registro municipal   
  
  
  
  
  
  
$26.25 
  
XXVI.- Dictamen de Medidas de Seguridad  
a) 
Dictamen de inspección de seguridad para giros con grado de 
riesgo $1,262.26  
  
(Aumenta $1,123.50 si el riesgo pasa de ordinario a alto)  
  
b) 
capacitación en la formación de brigadas de emergencia por 
persona  
 
 
 
 
 
 
$631.14 
 
c) 
revisión de programa Interno   
  
  
 $1,262.26 
 
d) 
liberación de programa Interno     
  
$1,262.26 
 
e) 
colocación de señalética y equipo de emergencia  
$1,262.26  


102 
 
 
f) 
realización de simulacros    
  
  
 
$1,262.26  
 
g) 
protocolo en caso de emergencia  
  
  
$3,786.77  
 
h) 
inventario de sustancias químicas  
  
  
$2,524.51  
  
XXVII. Por las diversas inspecciones no mencionadas anteriormente: 
 
$3.15 
  
SECCIÓN DÉCIMO TERCERA 
 
De las Certificaciones 
  
Artículo 114- Las personas físicas o jurídicas que requieran certificaciones 
pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Constancias y certificaciones de registro civil  
  
a) actas de Nacimiento, por cada una:  
  $        63.13  
b) acta matrimonio, por cada una  
 $      189.35  
c) acta de Defunción, por cada una  
 $      189.35  
d) acta de Divorcio, por cada una  
 
         $      189.35  
  
II. 
Certificado de no adeudo:   
 
 
 
$ 
136.50 
No será expedido dicho documento cuando el contribuyente registre 
adeudos por concepto de impuestos, derechos, contribuciones 
especiales y aprovechamientos, los cuales estén plenamente 
identificando el predio en el que se originó dicho adeudo.  
  
  
III. 
   
  
  
 
    
  
  
  
IV. 
 
 a)  
 
  
  
V. 
Certificación de inexistencias de actas del Registro Civil por cada una 
   
  


103 
 
     
 :  
  
  
  
$60.68 
  
  
  
 
  
VI. 
Certificados de residencia, por cada uno:   
$164.11 
Quedan exentos del pago de este derecho los certificados de residencia que 
se expidan para efectos de presentarse ante las autoridades de carácter 
electoral.  
  
  
VII. 
Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización 
de situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno:  
 
 
  
 
 
 
 
$374.35 
  
VIII. 
Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$104.28 
  
IX. 
Certificado médico en unidades deportivas, de:  
  
 
 
 
 
 
 
 
$75.45 a $135.21 
   
X. 
Certificado veterinario zootecnista sobrepeso, edad, trapío y presencia 
de los toros de lidia, por cada uno:  
$460.56 
  
XI. 
Certificado de habitabilidad de inmuebles, el 15% del costo de la 
licencia de edificación, cuyo pago se cubrirá simultáneamente 
extendiéndose el certificado al supervisar la dependencia competente 
de Desarrollo Urbano, que la obra se realizó de conformidad con el 
proyecto autorizado.  
No requerirán certificado de habitabilidad, todas aquellas edificaciones 
nuevas o ampliaciones menores a 50 metros cuadrados.  
  
XII. 
Certificación de planos, por cada firma:  
  
$113.69 
  
XIII. 
Expedición de constancias o sellado de planos adicionales en los 
trámites efectuados ante esta dependencia:   
$113.69  
  
XIV. 
Dictámenes de usos y destinos:  
  
  
$1,035.05  
  
XV. 
Dictámenes de trazo, usos y destinos específicos;  
y para subdivisión:  
 
 
 
 
$1,188.04  
  
XVI. 
Dictamen técnico para anuncios estructurales:  
$335.89  
  


104 
 
XVII. 
Por la rectificación de dictámenes por errores u omisiones de datos en 
la información proporcionada por parte del solicitante, el 50 % de la 
tarifa del dictamen a rectificar.  
  
XVIII. 
DEROGADO 
  
XIX. 
Dictamen técnico para cálculo estructural:  
  
$611.11 
   
XX. 
Actualización 
de 
dictamen 
de 
trazo, 
usos 
y 
destinos 
específicos:      $1,130.77 
   
XXI. 
Por cada movimiento administrativo relacionado con la sección del 
agua y alcantarillado, tales como: cambio de propietarios y otros, la 
expedición de dichas constancias tendrá un costo cada una: 
  
   
  
  
 
 
 
 
 
$135.90 
XXII. 
Las certificaciones para constancia de introductores de ganado en los 
rastros del Municipio, causarán un derecho, cada una:  
  
 
 
  
 
 
  
 
$510.03  
   
XXIII. 
Por peritaje de la Dirección de Protección Civil y Bomberos, a solicitud 
de parte, tomando como base el valor de los bienes sobre los cuales 
se emita el dictamen:  
 
a. De 1 a 10 hojas:  
b. De 11 a 30 hojas: 
c. de más de 30 hojas, por cada hoja adicional:  
Estos derechos no se causarán cuando las copias sean solicitadas 
por autoridades municipales para fines oficiales;  
$92.42 
194.75 
 
  $1.56 
 
 
Por la expedición de copias fotostáticas de documentos municipales, por hoja: 
 
 
  
 
 
 
 
 
$8.18 
  
  
XXV. 
Expedición de copias certificadas de documentos contenidos en los 
archivos del Municipio, de:  
  
b) Cuando las copias sean solicitadas a efectos de substanciar juicios de 
amparo tramitados ante juzgados de Distrito o Tribunales Colegiados de 
Circuito, de conformidad con lo establecido en el artículo 3º de la Ley de 
Amparo.  
   


105 
 
XXVI. 
Dictamen de predios baldíos que se pretendan constituir como 
jardines ornamentales     
  
  
  
  
$88.04  
   
XXVII. 
Dictamen técnico para antenas de telefonía:   
 
$455.57  
   
XXVIII. 
Los certificados o autorizaciones especiales, no previstas en las 
fracciones anteriores, causarán un derecho, por cada uno:   
 
 
  
 
$455.57 
  
XXIX. 
Dictamen técnico de antigüedad de edificación:  
 $617.33  
  
  
  
XXX. 
Dictamen 
técnico 
para 
la 
operación 
de 
estacionamientos. 
 
$617.33  
  
  
 . 
Dictamen técnico o reconsideración de afectación por  $470.34 
nodos viales y restricción por paso de infraestructura:  
   
XXXII. 
De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo:    
  
  
  
  
  
$321.88  
  
  
XXXIII. 
Constancia digital de inexistencia de antecedentes penales (carta de 
policía)     
  
  
  
  
  
  
$162.30 
  
  
XXXIV. 
Carta de Origen    
  
  
  
  
    $492.30 
  
  
XXXV. 
Certificación de contrato en base a las reglas de operación de 
programas Federales y Estatales por cada uno  
  
$631.14  
  
  
XXXVI. 
Dictamen anual de control Ambiental Agrícola (incluye inspecciones 
aleatorias para seguimiento y control), por cada uno     
$1,262.26 
 
XXXVII. Dictamen de impacto ambiental por construcción inmobiliaria 
$5,462.26 
 
XXXVIII. Evaluación y manifestación de impacto ambiental $1,262.26 
 
XXXIX. Dictamen de Impacto ambiental comercial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,262.26 


106 
 
 
  
 
SECCIÓN DECIMA CUARTA 
De los Servicios de Catastro 
  
Artículo 115. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
del Catastro Municipal que en esta sección se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I.- Copias de planos e impresión:  
a) De manzana, por cada lámina:     
  
 $198.81 
b) Plano general de población o de zona definida:  
$218.69  
c) De plano o fotografía aérea o de fotografía de ortofoto en lámina 
tamaño carta:   
  
  
  
  
  
$444.00  
d) Juego de planos que contienen las tablas de valores unitarios de 
terreno y construcción de las localidades que comprenda el Municipio:
 
 
 
 
 
 
 
 $795.23  
 
e) 
Tabla de valores unitarios de terreno y construcción en archivo 
digital (diskette o Cd):  
  
  
  
  
$1,069.69 
II. 
Certificaciones catastrales:  
 
a)  
Certificado de inscripción de propiedad, por 
cada predio:  
  $132.55  
b)  
Certificado de no inscripción de propiedad:  
 
 
  
  $132.55  
c)  
Por certificación en copias, por cada hoja:  
 
 
  
  $132.55  
d)  
Por certificación en planos:  
  
  
 
 
  
  $132.55  
  
III. 
Informes:  
$132.55  
a) 
Informes catastrales, por cada predio:  
b) 
Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple: 
 
$79.37  
c) 
Informes catastrales por datos técnicos, por cada predio:  
$132.55  
  
IV. Información catastral proporcionada en medios magnéticos:  
  
a) 
Por cada Kilobyte entregado en formato DXF gráfico: $2.53 


107 
 
b) 
Por cada asiento catastral  
 
 
 
 
$29.38  
  
V. Deslindes catastrales:  
  
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en 
planos catastrales existentes:  
  
1.- De 100 a 1,000 metros cuadrados:   
 
 
$153.01  
2.- De 1,001 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:    
  
 
 
 
 
 
 
 
$6.64  
  
b) Por la expedición de deslindes de predios rústicos, con base en 
planos de ortofoto existentes:  
1.- De 1 a 10,000 metros cuadrados:     
  
  
$264.48 
2.- De 10,001 a 50,000 metros cuadrados:   
  
  
$397.62  
3.- De 50,001 a 100,000 metros cuadrados:    
$616.60  
4.- De 100,001 metros cuadrados en adelante:  
$591.61 
  
c) Por la práctica de los deslindes catastrales realizados por el jefe del 
departamento 
de 
Catastro 
Municipal, 
se 
cobrará 
el 
importe 
correspondiente a 20 veces la tarifa anterior, más en su caso, los gastos 
correspondientes a viáticos del personal técnico que deberá realizar 
estos trabajos.  
  
VI.  
Por cada dictamen de valor practicado por el Departamento de 
Catastro, se cobrará:  
  
a) Hasta $ 30,000.00 de valor:  
   
  
  
$530.15 
 
b) De $ 30,000.01 a $ 1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 2 al millar sobre el excedente a $50,000.00.  
 
c) De $ 1’000,000.01 a $ 5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $ 1’000,000.00.  
 
d) De $ 5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’000,000.00.  
  
VII. Por la certificación asentada por el Catastro Municipal, en avalúos 
practicados por peritos valuadores externos, para efectos diferentes a los 
impuestos de predial y sobre transmisiones patrimoniales:  
  
a) Hasta $ 30,000.00 de valor:  
  
  
  
$265.09  


108 
 
 
b) De $ 30,000.01 a $ 1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 0.5 al millar sobre el excedente a $30,000.00  
 
c) De $ 1’000,000.01 a $ 5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 0.4 al millar sobre el excedente a $1’000,000.00  
 
d) De $ 5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 0.2 al millar sobre el excedente a $ 5’000,000.00  
  
VIII. 
Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes 
autorizados por el Catastro:  
  
  
  
$265.09 
  
Para los efectos del párrafo anterior, los avalúos deberán acompañarse 
invariablemente del dictamen de opinión de uso del suelo expedido por el 
Ayuntamiento, su costo será de:    
 
 
   
$154.69  
  
IX. 
Por cada asignación de valor referido en el avalúo:   $265.09  
  
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de cuatro días, 
contados a partir del día ordinario siguiente de recepción de la solicitud, 
acompañada del recibo de pago correspondiente.  
  
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 48 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente. Especial 24 horas doble servicio urgente.  
  
X. 
Asignación de cuenta en subdivisión, condominio o fraccionamiento, 
manifestación de construcción, rectificación, excedencias, avalúos 
técnicos, por cada uno:  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
$265.09  
  
XI. 
No se causará el pago de derechos por servicios catastrales:  
  
a) 
Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan a 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte, en los juicios 
respectivos.  
b) 
Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, 
los Penales o el Ministerio Público cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para Juicio de Amparo.  
c) 
Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas 
de indemnización civil provenientes de delito.  


109 
 
d) 
Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados 
por el acreedor alimentista.  
 
 
 
e) 
Cuando los servicios se deriven de actos o contratos de operaciones, 
celebrados con la intervención de organismos públicos de seguridad social o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, así como con 
los organismos o dependencias que conforman la administración central de la 
Federación, Estado o Municipios.  
  
  
CAPÍTULO IV 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
Derechos no Especificados 
  
Artículo 116.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, 
que no contravengan las disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este Título, se cobrarán 
según el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. 
II. 
  
Artículo 117.- Las personas que requieran de los Servicios Médicos 
Municipales que en este artículo se enumeran, pagarán previamente los 
derechos correspondientes, de acuerdo a las siguientes cuotas:  
Los servicios médicos considerados como de urgencia son todos aquellos que 
requiera un paciente cuando se encuentre en riesgo, la vida, la pérdida ó 
función de órganos y se otorgarán sin costo hasta la estabilización del 
paciente para su traslado hacia la institución de salud pública o privada que 
elija el propio paciente, su seguro o sus familiares.  
Resuelta la etapa crítica de estabilización, la atención subsecuente se 
considera como Electiva por lo que se pagará conforme a las siguientes:  
CUOTAS  
I. Traslado de pacientes dentro del Municipio de Jocotepec:  
 
 
 
 
 
 
 
$758.10  
a) Sector 1 Cabecera Municipal Nextipac Loma: $758.10 
b) Sector 2 San Juan, Chantepec:      
 $1,010.10 
c) Sector 3 San Pedro, San Cristobal:  
$1,010.10  
d) Sector 4 Zapotitan, Huejotitan, Molino:   $1,010.10 


110 
 
e) Sector 5 San Luciano, Potrerillos, Trojes:$1,260.00  
f) Hora extra espera:    
  
  
 $1,260.00  
  
II.  
Traslado de pacientes en servicio especial y único a solicitud del 
paciente o familiar:  
 
a) Chapala, Ajijic:  
 
 
 
$1,262.10 
b) Fuera del Municipio hacia (GDL): $2,525.25 a $3,787.35 
     
III. 
Consulta general, por persona:  
$68.00 
    
IV. 
Consulta de urgencias:  
 
$105.00 
    
V. 
Consulta especializada, por persona:  
$183.75  
    
VI. 
Curaciones, por persona:   
$55.65  
    
VII. 
Lavado gráfico:  
 
 
$110.25  
    
VIII. 
Suturas y procedimiento:   
$372.75  
 
 
a). Sutura extra:  
 
 
    $199.50  
  
  
IX. 
Extracción de uñas unicoplastia:  $110.25  
  
  
X. 
Examen antidoping, por persona: $399.00  
    
XI. 
Sondeo Vesical:  
$199.50  
  
  
XIV. 
Electrocardiograma:  
 
$399.00  
  
  


111 
 
XV. 
Aplicación de inyecciones sin jeringa, cada una: $26.25  
 
XVI. 
Inyección intravenosa:  $68.25  
XVII. 
Inyección intramuscular:    $26.25 
XVIII. 
Venoclisis  
 
$110.25 
XIX. 
Radiografías dependiendo del tipo solicitado 
1. Cráneo:  
 
Antero Posterior:  
   
$354.90 
Lateral:    
   
  
$331.80  
Tawne:    
   
  
$331.80  
 
2. Senos para nasales:  
Caldwell:          
 
$378.00  
Waters:      
 
 
$399.00  
Lateral:     
 
 
$399.00  
 
3. Columna Vertical:  
Antero Posterior:  
  
  
$331.80  
Lateral:    
  
  
 
$331.80  
Oblicuas (izquierda o derecha):  
$331.80  
 
4. Perfilografía Hombro:  
Lateral:    
 
 
$267.75 
Antero Posterior:  
  
$267.75 
oblicua   
 
 
$267.75  
5. Rodilla:  
Antero Posterior:   
 
$331.80 
Lateral:          
 
 
$331.80 
6. Brazo:  
Antero Posterior:     
 
$331.80 
Lateral:         
 
 
$331.80  
7. Talón:  
Axial:            
 
 
$331.80 
Latera:         
 
 
$331.80  
 
Columna Sacro Coxígea:  


112 
 
Antero Posterior:    
            $331.80  
Lateral:         
 
 
 $331.80 
 
b)  Adultos y Niños menores de 8 años  
Medidas: Adultos 14 x 14 pulgadas y 14 x 17 pulgadas.  
Niños 8 x 10, 10 x 12, 11 x 14 pulgadas  
 
 
1. Columna Dorsal:  
Antero Posterior:  
 
 
 
$331.80 
Lateral:        
 
 
 
   
$331.80 
Oblicuas (izquierda o derecha): 
 
$331.80 
 
2. Columna Lumbar:  
Antero Posterior:     
 
     
$331.80 
Lateral:        
 
 
 
$331.80 
Oblicuas (izquierda o derecha):       $331.80 
 
3. Abdomen:  
Antero Posterior 
:      
 
$331.80 
Lateral:         
 
 
 
$331.80  
 
Pelvis:  
Antero Posterior:    
 
 
 
$331.80  
Tórax:  
Postero Anterior:    
 
 
 
$331.80 
Lateral:        
 
 
 
 
$331.80 
4. Parrilla Costal:  
 
Antero Posterior:  
  
 
$331.80 
Postero Anterior:  
   
 
$331.80 
 
  
Oblicua:    
  
 
           $331.80 
5. Contenido Uterino:  
Antero Posterior de Abdomen:  
 $331.80 
6. Pelvicefalometría:  
 Antero Posterior: 
 
 
$331.80 
Lateral de Abdomen:    
           $331.80 
7. Fémur:  
Antero Posterior:  
   
 
$331.80 
Lateral:    
  
 
           $309.75  


113 
 
 
b) Dos posiciones a que refieren, tomadas en una sola película. Medidas 8 
x 10 pulgadas, 10 x 12 pulgadas y 11 x 14 pulgadas.  
1. Antebrazo:  
  
  
  
Antero Posterior y Lateral:   
$331.80 
2. Codo:  
Antero Posterior y Lateral:    
$331.80 
3. Muñeca:  
Antero Posterior y Lateral:    
$331.80 
4. Mano:  
Antero Posterior y Oblicua:    
$331.80 
5. Pie:  
Antero Posterior y Oblicua:    
$331.80 
6. Pierna:  
Antero Posterior y Lateral:   
$331.80 
7. Huesos propios de la nariz:  
Antero Posterior y Perfilograma:   
$331.80 
8. Tobillo:  
Antero Posterior y Lateral:    
$331.80 
 
XVIII. Impresión Rayos X:  
1. Chica por placa :  
 
 
$92.40  
2. Grande por placa:        
 
 
$133.35  
. 
XIX. Análisis clínicos, por cada uno, de:  
 
 
1. Hematología:  
Biometría Hepática:     
   
$105.00  
Grupo sanguíneo y factor RH:       $133.35  
  
  
2. Química Sanguínea:  
Glucosa:         
 
 
   
     
$105.00 
Urea:        
 
 
 
     
$105.00  
Creatinina:        
 
 
     
$105.00  
Colesterol:         
 
 
    
$  77.00  
Colesterol de alta densidad:        
   
$133.00 
Colesterol de baja densidad:                 
$133.00 


114 
 
Triglicéridos:   
  
  
  
  
$105.00  
Ácido Úrico:  
  
  
  
  
$105.00  
 
3. Pruebas funcionales hepáticas (PFH):  
T.G.O. (AST, ASAT):     
  
  
  
  
  
$105.00 
  
T.G.P. (ALT, ALAT):     
  
  
  
  
  
$105.00  
Bilirrubinas (Directa, indirecta y total):  
  
   
  
$105.00 
Fosfatasa Alcalina (ALP):        
 
 
 
 
$105.00 
Proteínas totales:          
 
 
 
 
 
$105.00 
Albúmina:  
  
  
  
  
  
  
  
$105.00 
 
4. Pruebas Funcionales Páncreas:  
Amilasa:           
 
 
 
 
 
 
$126.00  
Lipasa: 
  
  
  
  
  
  
  
  
$105.00  
5. Pruebas para probable infarto:  
CK:    
  
  
  
  
  
  
  
  
$105.00  
CK-MB:    
  
  
  
  
  
  
  
$105.00  
6. Pruebas que se realizan en orina:  
Examen general de orina (urinalisis, E.G.O.):  
  
  
 $105.00 
Prueba de Embarazo:    
  
  
  
  
  
 $132.00  
7. Prueba de embarazo:  
Sub-unidad Beta (en sangre y en orina):  
  
  
  
 $132.00  
8. Serología:  
  
  
  
Antiestreotikusunas (A.S.O):     
  
  
  
  
$105.00 
Factor reumatoide:  
  
  
  
 
 
 
$105.00     
Proteína “C” reactiva (PCR):     
  
  
  
  
$105.00  
Reacciones febriles:     
  
  
  
  
  
$132.00  
V.D.R.L.:    
  
  
  
  
  
  
  
$132.00  
9. Tiempos de Coagulación:  
Tiempo de protrombina (TP):   
  
  
  
  
 
 
$199.50  
Tiempo parcial de tromboplastina (TPT):    
  
  
 $199.50 
 
10. Pruebas que se realizan en heces fecales:  
Coproparasitoscopio (de 1 a 3 muestras):    
  
  
 $94.50  
Coprológico general:         
 
 
 
 
  
$189.00  
Sangre oculta:         
 
 
 
 
 
 
 $126.00  
Leucocitos en moco fecal:  
  
  
  
  
 
$107.00 


115 
 
 
 
11. Electrolitos:  
ES (B)     
  
  
  
  
  
 
 
$331.50  
ES (G)     
  
  
  
  
  
  
 
$567.00  
Magnesio:  
  
  
  
  
  
  
  
$164.85 
XX. A los contribuyentes que acrediten ser personas pensionadas, 
jubiladas, con discapacidad, o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con un descuento del 50% por el pago de cuotas establecidas 
de los Servicios Médicos Municipales, previa autorización por el 
Departamento de Trabajo Social de la Dirección; y las exenciones que la 
ameriten.  
  
 
XXI. Hospitalización, por hora:  
 
$133.00  
 
  
XXII. Otros servicios:  
 
   
 
1. 
Yeso Y procedimiento  
 
$399.00  
2. 
Soluciones para enterales  
3. 
Tipo de sangre  
4. 
Retiro de yeso:  
5. 
Lavado de oídos:  
6. 
Sutura:  
7. 
Retiro de puntos:  
$399.00  
$189.00 
$66.00 
$73.50 
$199.50 
$66.00 
 
8. 
De los servicios que presta el Centro de Salud Mental Municipal, 
dependiendo del resultado del estudio socioeconómico:  
 
 
a) 
Atención Psicológica exenta de pago, aquellas personas de escasos 
recursos y en condiciones de pobreza extrema  
b) 
Atención Psicológica voluntaria a personas que perciban únicamente el 
salario 
mínimo, 
y 
que 
sea 
éste 
el 
único 
sustento 
e 
ingreso 
familiar:         $68.25  
c) 
Atención Psicológica asignada, a quien perciba arriba de tres salarios 
mínimos;  
 
 
 
  
  
  
  
$68.25 
d) 
Atención Psicológica por costo, a quien perciba arriba de cinco salarios 
mínimos:   
  
  
  
  
  
  
        $68.25 
e) 
Asesoría, con cuota voluntaria:  
1. Individual.  
  
  
   
  
  
  
       $68.25 
2. Por pareja.    
  
   
  
  
  
      $134.00  


116 
 
3. Familiar por cada persona. 
 
  
  
       $68.25 
f) 
Psicoterapia individual, con cuota voluntaria:  
1. Niños.   
  
  
  
  
  
  
       $68.25 
2. Adolescentes.   
  
  
  
  
  
       $68.25 
3. Adultos   
  
  
  
  
  
  
.       $68.25 
4. Adultos mayores.    
  
  
  
  
        $68.25  
g) 
Psicoterapia de pareja, con cuota voluntaria.     
        $134.40  
h) 
Psicoterapia familiar por cada participante, con cuota voluntaria.  
 
 
 
 
 
 
 
 
       $68.00 
i) 
Valoración Psicológica, con cuota voluntaria.  
1. 
Niños.         $68.00  
2. 
Adultos.         $68.00 
 
j) 
Aplicación de Test y pruebas Psicodiagnósticas, con cuota voluntaria.  
1. 
Personalidad.  
 
  
  
  
  $68.00 
2. 
Proyectivas.   
  
  
  
  
 
 
 
3. 
De cociente intelectual.     
  
  
  
  $68.00 
 
$68.00 
4. 
Intereses y valoración vocacional.  
  
 
 
  
k) 
Psicoterapia individual, con cuota asignada:  
  $68.00 
1. Niños.  
  
  
  
  
  
  
   
$68.00 
2. Adolescentes.  
 $68.00 
3. Adultos.  
 $68.00 
4. Adultos mayores.  
 $68.00 
 
  
l) Psicoterapia de pareja, con cuota asignada.  
 $126.00 
m) Psicoterapia familiar por cada participante, con cuota 
asignada.  
 $68.00 
 
n) Valoración Psicológica, con cuota asignada.  
   
1. Niños.  
 $68.00 
2. Adultos.  
 $68.00 


117 
 
 
ñ) Aplicación de Test y pruebas Psicodiagnósticas, con cuota asignada.   
1. Personalidad.  $68.00 
2. Proyectivas.  
$68.00 
3. De cociente intelectual.  
$68.00 
4. Intereses y valoración vocacional. $68.00 
Talleres educativos a la comunidad e instituciones públicas o privadas: 
$614.25 
Todos los servicios tendrán el costo, por persona, por sesión y por 
estudios adicionales especiales tendrán el mismo valor de la cuota 
correspondiente.  
 
9. Gineco-obstetricia  
 
a) Parto normal solo urgencias  
 
$1,659.00 a $2,651.25  
 
10. Materiales de Curación y Medicamentos.  
  
 
A.- Soluciones Intravenosas 500 ml:    
$133.00 
B.- Soluciones Intravenosas 1000 ml: 
 
$199.50 
C. Material y medicamentos. Tratándose de la aplicación de material y 
medicamentos serán de recuperación de cirugía electiva, se determinará 
de acuerdo al estudio socioeconómico del paciente, realizado por la 
Dirección de Salud, y de acuerdo a los costos de los insumos.  
Las cuotas señaladas en el presente artículo podrán ser reducidas hasta 
un 100%, cuando se trate de personas cuya situación económica no les 
permita realizar el pago de las mismas o podrán pagar en parcialidades, 
según 
convenio 
acordado 
con 
ambas 
partes 
previo 
dictamen 
socioeconómico que al efecto formule la Dirección General de Servicios 
Médicos Municipales o el DIF Municipal.  
 
Artículo 118.- Las personas físicas o jurídicas, que generen, controlen, 
administren, distribuyan, almacenen o dispongan de residuos de lenta 
degradación tales como llantas o neumáticos, pagarán por la disposición 
final de los mismos los siguientes derechos: 
  
a) Llantas 
o 
neumáticos 
de 
hasta 
17 
pulgadas 
de 
rin 
cada 
uno        $11.52  
b) Llantas o neumáticos de más de 17 pulgadas de rin cada 
uno       $19.24  


118 
 
 
Artículo 119.- Cuando las personas físicas o jurídicas soliciten al 
Ayuntamiento la reubicación o modificación de las instalaciones 
pertenecientes al alumbrado público municipal por así convenir a sus 
intereses, deberán cubrir la cuota por la evaluación y dictamen de 
cuantificación del servicio que se solicite, que será:       
   $274.06 
 
En todo caso, el solicitante deberá cubrir el costo de los materiales y mano 
de obra que sean determinados más el 10% del presupuesto dictaminado 
por la Dirección de Servicios Públicos como gastos de operación, en el 
entendido que el servicio de reubicación o modificación señalado se llevará 
a cabo dentro de los treinta días hábiles posteriores a la fecha del pago 
antes referido.  
 
Artículo 120.- Las personas físicas o jurídicas que requieran los servicios 
de poda y tala de árboles, deberán obtener previamente el dictamen 
técnico que al efecto expida la Dirección de Ecología y Protección al medio 
ambiente y, en su caso, cubrir los siguientes derechos:  
 
Por servicio de poda o poda arbórea de especies introducidas el costo por 
cada uno será:  
I. Poda de árboles hasta 10 metros:  
  
  
  
   $876.46 
 
II. Poda árboles mayores de 10 y hasta 15 metros:  
  
$1,376.72  
III. Poda de árboles mayores 15 y hasta 20 metros: 
  
$2,061.99  
 
IV. Poda de árboles mayores de 20 metros:  
  
  
$2,786.01 
 
V. Derribo de árboles hasta 10 metros:  
  
  
  
$1,506.76  
 
VI. Derribo de árboles mayores de 10 y hasta 15 metros:   
 $1,922.31 
 
VII. 
Derribo 
de 
árboles 
mayores 
de 
15 
y 
hasta 
20 
metros:   $2,313.55  
 
VIII. 
Derribo de árboles mayores de 20 metros:  
  
$4,803.39  
  
Por el permiso de poda de especies endémicas será de $786.00 tomando 
en cuenta que debe de ser solo el 25% de la copa del árbol.   
  
Por la tala de especies endémicas el costo de cada uno, mínimo será a 
partir de $2,100.00, pudiendo aumentar una vez dictaminada la edad, 
tamaño, especie y lugar en donde se ubique el árbol, de conformidad al 


119 
 
estudio de biomasa que realice la Dirección de Ecología y Medio 
Ambiente.  
Si se trata de tala de árboles secos cuya muerte sea determinada como 
natural por la Dirección de Ecología y Medio Ambiente, el servicio se 
realizará   sin costo alguno, si se trata de muerte inducida se aplicarán las 
sanciones que corresponda conforme a los reglamentos respectivos, y su 
costo se determinará conforme a las tarifas anteriores.  
Así mismo, el servicio se realizará sin costo en aquellos casos en que la 
tala o poda se realice por estar causando daños en la vía pública, en 
propiedad particular, o implique un inminente peligro o daño severo, previo 
dictamen de la Autoridad Municipal competente. De igual forma, tratándose 
de escuelas públicas, los servicios de poda y derribo de árboles se 
prestarán sin costo.  
 
Artículo 121.- Los servicios de poda y tala a que se refiere el artículo que 
antecede, se verán incrementados en su costo en un 100% cuando se 
trate de servicio realizado en interiores de predios propiedad particular, y 
cuando se trate de un servicio realizado en favor de empresas 
constructoras.  
 
Artículo 122- Las personas físicas o jurídicas que soliciten el servicio de 
recolección de desechos resultantes de poda de pasto, plantas de ornato y 
árboles, en vehículos del Municipio, así como el producto de los derribos, 
deberán cubrir los derechos correspondientes de conformidad, con la 
siguiente:  
I. 
Si la recolección de desechos vegetales se realiza con vehículos de 
capacidad de tres toneladas, el costo por viaje será:           $770.07 
  
II. 
Si la recolección de desechos vegetales se realiza con vehículos de 
capacidad de más de 3 toneladas, el costo por viaje será:         $802.21 
  
III. 
Recolección de postes de hasta 2.50 metros de largo, por cada 
uno:          
$83.27 
  
IV. 
Recolección de troncos para ornato de jardineras de hasta 10 cm., de 
grueso y 70 cm. de largo, por cada uno:   
  
  
  
 
 
       23.43 
  
V. 
Recolección de rodajas para ornato de 20 cm. de alto y de 50 a 70 cm. 
de diámetro, por cada uno:    
  
  
  
  
       $87.19 
  
VI. 
Recolección de rodajas para ornato de 10 cm. de alto y de 30 a 50 cm. 
de diámetro, por cada uno:    
  
  
  
  
       $47.84 


120 
 
  
VII. 
En los casos de accidentes donde sea afectado un sujeto forestal, 
deberá cubrirse previamente el dictamen que al efecto emita la 
Dirección de Ecología y Medio Ambiente, las sanciones que 
correspondan conforme a los reglamentos respectivos y su costo será 
determinado de la siguiente manera:  
a) Si el sujeto forestal fue dañado en su estructura, pero no fue puesto en 
peligro de muerte, su costo será:  
  
  
  
      $850.00 
b) Si el sujeto forestal fue dañado en su estructura y puesto en peligro de 
muerte su costo será:  
  
  
  
  
   $1,530.79 
c) Si el sujeto forestal no fue dañado en su estructura, no habrá sanción 
económica, debiendo entregar a el Departamento de Parques y 
Jardines la   cantidad de producto químico para sanar el árbol que se le 
indique por esa Dependencia.  
  
VIII. 
En la obtención de permisos, para la realización de tala o poda, derribo 
o trasplante de árboles, en forma directa por el particular, solicitar 
previa inspección, autorización y emisión del Dictamen técnico  
de la 
Dirección  
de  
Ecología  
y  
Medio 
 Ambiente:                $344.40 
  
IX. 
Los desarrollos habitacionales que soliciten a la Dirección de Ecología 
y Medio Ambiente el visto bueno de planos de forestación y áreas 
verdes, se les apoyará, técnicamente en su planeación y deberán de 
entregar a los viveros municipales la cantidad extra del 50% del 
arbolado necesario para el desarrollo, siendo de las mismas especies y 
características indicadas en los planos.  
  
X. 
Las personas que soliciten el servicio de la máquina destoconadora 
para la eliminación del tocón, al nivel de la banqueta, deberán cubrir 
por cada tocón eliminado:     
  
   
  
  
  
                 $892.55  
 
XI. 
La contratación de los servicios de la máquina astilladora para la 
trituración de los deshechos resultantes de poda o de derribo de 
árboles, será de acuerdo a inspección realizada para conocer el 
volumen de deshechos y su costo será:  
a) hasta 3 toneladas:    
   
  
  
                 $636.28  
b) más de 3 toneladas:  
   
  
  
              $1,272.92  
  
 
CAPÍTULO V 


121 
 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
  
Artículo 123.-Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que 
se perciben por:  
 
 
I. 
Recargos;  
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.  
II. Multas;  
III. Intereses;  
IV. Gastos de ejecución;  
V. Indemnizaciones;  
VI. Otros no especificados.  
 
Artículo 124.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 125.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del:  
11.00% a 32.00%  
 
Artículo 126.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual.  
 
 
Artículo 127- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 128.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I.  Por gastos de ejecución:  


122 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos:  
a) 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5.51% sin que 
su importe sea menor a una UMA  
b) 
Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8.82%, sin 
que su importe sea menor a una UMA  
   
II.  Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, 5.89%  
b) 
Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, 9.43%  
  
  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) 
Del importe de 30 días de UMA, por requerimientos no 
satisfechos dentro de los plazos legales, de cuyo posterior 
cumplimiento se derive el pago extemporáneo de prestaciones 
fiscales.  
b) 
Del importe de 45 días UMA, por diligencia de embargo y por las 
de remoción del deudor como depositario, que impliquen extracción de 
bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
  
TITULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO I PRODUCTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
  
  
Los Productos, son los ingresos por contraprestaciones por los servicios que 
preste el Estado en sus funciones de derecho privado.  
  


123 
 
De los Productos Diversos.  
  
Artículo 129. Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán 
conforme a las siguientes tarifas:  
 
I.  
En la venta de formas valoradas se cobrará el valor consignado en las 
mismas.  
a) 
Convenio 
de 
separación 
de 
bienes:                                                      $190.08  
b) 
Constancia de matrimonio:    
  
                                                 $252.46  
c) 
  
d) 
Solicitud de registro extemporáneo:  
                                    $155.79 
e) 
Solicitud 
de 
institución 
de 
matrimonio:                                                      $146.99  
f) 
Solicitud 
de 
aclaración 
administrativa 
de 
acta:                                            $73.49 
g) 
Para 
constancia 
de 
los 
actos 
del 
registro 
civil, 
por 
cada 
hoja:                    $75.36  
h) 
Por 
las 
formas 
impresas 
derivadas 
del 
trámite 
del 
divorcio 
administrativo:  
1.- Solicitud de divorcio  
                                                         $113.68  
2.- Ratificación de la solicitud de divorcio:              
 
   $106.23  
3.- 
Acta 
de 
divorcio:                                                                                    $113.68  
i) 
Cédula de licencia municipal  
                                               $274.71  
j) 
Formato Múltiple para trámite de licencias:                                 $ 75.50  
k) 
Copia fiel del Plan Parcial de Desarrollo urbano, por sub-distrito, en 
medios magnéticos:  
1)  Documento:                                                   
     
 
  $40.09  
2) Plano:               
 
                                                      $65.84  
l) 
Aviso de Transmisiones patrimoniales adquirido en ventanilla:  
        
  
 
 
 
 
 
 
 
 
$67.30  
m) 
Folio de trámite de transmisión patrimonial  
                   $72.01  
n) 
Solicitud de licencia de edificación, alineamiento y habitabilidad $77.17  


124 
 
ñ)   Solicitud de linderos y restricciones:  
 
 
 
 
$218.98  
 
o) 
Bitácora para edificaciones:  
1. Para 25 firmas:                                                                        $137.18  
2. Para 75 firmas:                                                                        $419.66  
p) 
Título de uso a perpetuidad o de uso a temporalidad:   
$522.22  
q) 
Solicitud de registro de obra:                                                     $108.74  
r) 
Deslinde 
catastral 
y 
avalúo: 
                                                       $69.88  
s) 
Solicitud de no propiedad:                                                         $36.22  
t) 
Reserva de dominio de no propiedad:    
 
 
 $57.82  
u) 
Permiso provisional o eventual:  
                                              $105.98  
v) 
Copia fotostática simple:  
                                                         $8.03 
w) 
Impresión por computadora en blanco y negro, por cada hoja   $4.48  
x) 
Hoja para fotocopiado de acta de registro civil:                           $40.51  
y) 
Certificado de inexistencia:                                                          $19.62 
z) 
formas impresas registró civil                                                        $69.43 
En la venta de formas valoradas se cobrará el valor consignado en las 
mismas Durante las campañas de matrimonios colectivos, registros 
extemporáneos o reconocimiento de hijos, no se pagarán los productos a 
que se refieren los incisos a), d), e) y x) de esta fracción.  
  
II.  Credencial para los músicos ambulantes:  
                       $138.11  
  
III.- 
Reposición 
de 
credencial 
para 
músicos 
ambulante:                       $70.01  
  
IV. Credencial para los fotógrafos ambulantes:  
                         $70.01  
  
V. Reposición de credencial para los fotógrafos ambulantes:           $56.96 
  
VI. Credencial 
de 
identificación 
de 
comercio 
en 
tianguis:                              $219.72  
  


125 
 
VII. Reposición de credencial de identificación y permiso de comercio en 
tianguis: $119.48  
VIII. Credencial de registro a ligas de fútbol del Consejo Municipal del 
Deporte 
de 
Jocotepec, 
Jalisco
 
                                                                                        $180.03 
  
IX. Reposición de Credencial de registro a ligas de fútbol del Consejo 
Municipal 
del 
Deporte 
de 
Jocotepec, 
Jalisco: 
 
                                                                $119.48 
X.  Hologramas o códigos de barras autoadheribles para la identificación 
de aparatos con explotación de tecnologías electrónicas, de vídeo, 
cómputo y de composición mixta con fines de diversión, aparatos fono 
electromecánicos, manuales, así como mesas de billar, filas de boliche 
y máquinas despachadoras de refrescos:        
 
 $169.79  
 
XI.  Hologramas o códigos de barras auto adheribles para identificación de 
aparatos con explotación de tecnologías mecánicas, con fines de 
diversión o dispensadoras de bienes de consumo y juegos montables: 
 
                                                       
 
 
 
 
$42.89 
  
 
XII. Hologramas para identificación de terminales de apuestas o las 
maquinitas que permiten jugar y apostar a las competencias hípicas, 
deportivas o al sorteo de números electrónicamente y, en general, las 
que se utilicen para desarrollar los juegos y apuestas autorizados por 
cada uno:                            
 
 
 
 
 $1,627.99 
XIII.  Planos E-1, E-2 y E-3 y documento básico del “Plan de Desarrollo 
Urbano 
de 
Jocotepec, 
por 
distrito 
en 
papel 
bond:                                                   $334.18 
XIV. Compendio del “Plan de Desarrollo Urbano de Jocotepec, y Planes 
Parciales de Desarrollo Urbano (distritos y subdistritos urbanos) en 
medios magnéticos:   $334.18  
XV. Dígitos de nomenclatura, cada uno:  
 
 
 
$56.53 
XVI.  Otros productos no especificados en este artículo, de:     $135.03 a 
$1,276.08  
XVII.  Credencial y actualización de vigencia de director responsable de obra 
y perito en supervisión municipal, en cualquiera de sus modalidades, 
nueva, reposición o renovación anual: $766.84  


126 
 
Artículo 130.- Además de los ingresos a que se refiere el artículo anterior, el 
Municipio percibirá los productos provenientes de los siguientes conceptos:  
 
I. 
Por depósitos de vehículos, por día,  
  
a) Camiones:  
$103.83
  
b) Automóviles y Pick Up:  
$79.23  
c) Motocicleta:  
$6.06  
d) Otros:  
$4.10 
 
 
II. 
La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos de propiedad del Municipio, además de requerir licencia 
municipal, causará mensualmente un porcentaje del 21%, sobre el 
valor de su producción.  
  
III. 
La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de 
cal, en terrenos de propiedad del Municipio, además de requerir 
Licencia Municipal, causará mensualmente un porcentaje del 28%, 
sobre el valor de su producción, siempre y cuando se ajuste a las 
Leyes de equilibrio ecológico.  
  
IV. 
Por bienes vacantes y mostrencos y objetos según remate legal.  
  
V. 
Por la explotación de bienes municipales de dominio privado o 
concesión de servicios, o por cualquier otro acto productivo de la 
administración.  
  
VI. 
Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro del amparo de los establecimientos municipales.  
  
VII. 
Por la venta de esquilmos y desechos de basuras.  
  
VIII. 
Por la venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes 
de viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal.  
 
  
IX. 
Por la venta de postes, de troncos para ornato de jardinería y rodajas 
para ornato, recolectados por el Ayuntamiento, así como por la venta 
de desechos resultantes de la poda de pasto, plantas de ornato y 
árboles, recolectados en los vehículos del Municipio.  
  
X. 
Por la venta de productos de las plantas de tratamiento de basura.  
  


127 
 
XI. 
Por arrendamiento de espacios públicos para la instalación de 
estructuras para  telecomunicaciones tipo luminaria para el servicio de 
telefonía celular con un pago mensual de:                            $34,603.75 
a $48,596.72 
  
XII. 
Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia 
y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios:  
  
a) 
Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
      $1.00 
b) 
Hoja certificada   
  
  
  
  
   
      $26.00 
c) 
Memoria USB   
  
  
  
  
   
      $79.00 
d) 
Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno:  $11.00 
  
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda.  
  
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
1. 
Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 5 no tendrán costo alguno para el solicitante;  
 
2. 
En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de igual 
manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos 
o videos;  
 
3. 
La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante.  
 
4. 
Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a 
la información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán 
costo alguno;  
 
5. 
Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, 
por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha 
contratado para proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío 
mediante plataformas o medios digitales, incluido el correo electrónico 


128 
 
respecto de los cuales de ninguna manera se cobrará el cobro al 
efectuarse a través de dichos medios.  
 XIII. Venta al público de la Gaceta Municipal por hoja impresa: 
 
                   $4.06 
   
Artículo 131.-Los cursos impartidos en la Casa de la cultura del Municipio de 
Jocotepec, se cobrarán por persona por curso impartido, de acuerdo a la 
ubicación del Centro Cultural y la duración del curso: 
a) Grupo A  
Centro Municipal de la Casa de la Cultura:   
  
  
 
 
$430.44  
b. Los cursos de verano en los centros culturales, se cobrarán por 
persona por curso, en forma proporcional a la duración del mismo:  
  
c.  
Por uso de las siguientes instalaciones y equipos en los centros 
culturales por evento:  
  
1.- Auditorio y/o foro:  $1,469.29  
 
 
 
2.- Video sala: $979.90 
3.- Salones:  
a) 
Ordinarios: $489.93 
b) 
Usos Múltiples $783.76 
4.- Demás accesorios, por cada uno:  
a) 
Sonido y luces básicas: $933.23 
b) 
Mesas para refrigerios, equipo y mobiliario: $49.00 
c) 
Sillas extras: $11.73 
d) 
Otros: $97.97 
  
  
 
 
Artículo 132.- Por el uso de instalaciones deportivas 
municipales:  
 
 
I.  
Por el ingreso a unidades deportivas, una vez que el municipio 
instale enmallad o cerca que garantice el control de ingreso 
Niños $3.15   Adultos: $6.30 
Grupo A:  
$131.28  
Grupo B:  
$88.41  
Grupo C:  
$43.80  
 
 


129 
 
Se exceptúa de pago a personas de la tercera edad, personas con 
discapacidad, menores de 12 años que pertenezcan a Instituciones de 
Asistencia Social y alumnos de escuelas municipales de iniciación deportiva 
con credencial y en horario de su clase.  
 
 
 
 
II. 
Por inscripción en las escuelas municipales de iniciación deportiva, por 
categoría, de:  
  
   
  
  
  
  
$58.75 a $139.99  
  
III. 
Por mensualidad en las escuelas municipales de iniciación deportiva, 
por hora clase  
a) 
Aerobics, zumba, adultos mayores sin costo, por día   
 
 
 
 
 
 
 
$13.26  
b) 
Gimnasio municipal día      
  
$13.26  
c) 
Mensual  
 
 
 
 
$132.54  
d) 
Natación día   
  
  
  
$13.26  
e) 
Mensual  
 
 
 
 
$265.04  
f) 
basquetbol día   
  
  
  
$13.26  
g) 
clases de porteros día   
  
  
$13.26  
h) 
clases de charrería día                             $13.26  
i) 
otras disciplinas no relacionadas día        $13.26  
  
IV  Por uso de campos de fútbol de las ligas municipales de acuerdo a lo 
siguiente:  
  
a) Campos con instalación básica empastado o de tierra (Simón cuevas, 
El Molino, Unidad Norte, Unidad sur y Malvinas) y Campos de fútbol 
con instalación completa, empastado, vestidores, gradería, circulado y 
control de acceso. (Estadio Municipal El Empastado).  
Por juego o tiempo establecido (dos horas)  
 
    $224.70.00  
 
b) Campo con instalación completa Estadio Municipal (luminaria, 
circulado, gradería y vestidores)  
Por juego o tiempo establecido (dos horas)  
  
    $393.23  


130 
 
 
c) Por uso exclusivo de campo de fútbol empastado por juego (para 
entrenamientos o partidos entre particulares):                  $561.75  
 
d) Por uso exclusivo de campos o canchas deportivas de softbol y béisbol, 
dentro 
de 
los 
horarios 
establecidos, 
por 
juego:                                                     $97.05  
Por uso exclusivo de los espacios deportivos siguientes, se pagará por hora:  
a) Por el uso para eventos especiales:  
                              $1,865.79  
b) por el uso de alberca  
 
 
 
 
 
 
 
c) Por el uso del Auditorio Municipal Marcos Castellanos:          
 
 
 
 
 
 
 
 
      $1,865.79  
 
d) Por el uso del Auditorio Antonia Palomares:                           
 
 
 
 
 
 
 
             $1,777.62  
 
Artículo 133.-El Municipio percibirá, además, los productos provenientes de 
los siguientes conceptos:  
 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos 
derivados de otras inversiones de capital;  
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según 
remate legal;  
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco.  
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración 
Pública Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco.  
V. Otros productos no especificados.  
  
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO I 
APROVECHAMIENTOS 
  
  


131 
 
Los Aprovechamientos, son los ingresos que percibe el Estado por funciones 
de derecho público distintos de: las contribuciones, los ingresos derivados de 
financiamientos y de los que obtengan los organismos descentralizados y las 
empresas de participación estatal y municipal.  
  
Artículo 134.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos, son los que el 
Municipio percibe por:  
 
I. Recargos;  
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.  
II. Multas;  
III. Gastos de Ejecución;  
IV. Otros aprovechamientos no especificados.  
Cuando en esta Ley de haga referencia a la Unidad de Medida y Actualiza, 
también se podrá emplear la expresión (UMA).  
  
Artículo 135.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1% mensual.  
 
Artículo 136.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
a) 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5.51% sin que su 
importe sea menor a la Unidad de Medida Actualiza (UMA)  
b) 
Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8.82%, sin que su 
importe sea menor a la Unidad de Medida Actualiza (UMA)  
  
II.  
Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5.51%;  
b) 
Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8.82%,  
  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  


132 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) 
Del importe de 30 días según UMA correspondiente, por requerimientos 
no satisfechos dentro de los plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento 
se derive el pago extemporáneo de prestaciones fiscales  
b) 
Del importe de 45 días según UMA correspondiente, por diligencia de 
embargo y por las de remoción del deudor como depositario, que impliquen 
extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
  
  
CAPÍTULO II 
INFRACCIONES AL REGLAMENTO DE MOVILIDAD Y TRANSPORTE 
MUNICIPAL 
  
Artículo 137.- Se sancionará con multa equivalente de 2 a 6 veces el valor 
diario de la UMA, las siguientes infracciones:  
  
I. 
Prestar servicio de reparación en la vía pública cuando obstaculice o 
entorpezca la vialidad, salvo casos de emergencia;  
  
II. 
Abandonar el vehículo en la vía pública, en los términos que establezca 
el reglamento;  
  
III. 
Cargar y descargar fuera del horario autorizado;  
  
IV. 
Manejar vehículos de motor con personas, mascotas u objetos que 
dificulten u obstaculicen su conducción;  
V. 
Colocar las placas en lugar distinto al que señale el reglamento;  
  
VI. 
Negarse a acatar la medida que ordené retirar a un vehículo de 
circulación  
  
VII. 
Conducir un vehículo al que la autoridad de vialidad y tránsito lo haya 
declarado fuera de circulación;  


133 
 
  
VIII. 
Circular con placas ocultas, total o parcialmente; o llevar en la parte 
exterior del vehículo, además de las placas autorizadas, otras 
diferentes que contengan numeración o que impidan la visibilidad de 
aquéllas;  
  
IX. 
Estacionarse en lugares reservados para vehículos conducidos por 
personas con discapacidad;  
  
X. 
Modificar, sin autorización oficial, las características del vehículo 
previstas en el reglamento;  
  
XI. 
Transportar carga en forma distinta a la señalada por el reglamento;  
  
XII. 
No respetar las indicaciones de los oficiales y agentes de movilidad;  
  
XIII. 
Invadir zona peatonal;  
  
XIV. 
Estacionarse obstruyendo cochera o estacionamiento exclusivo;  
  
XV. 
Mover o trasladar maquinaria pesada con rodamiento neumático y 
equipo móvil especial, sin el permiso correspondiente;  
  
XVI. 
Transportar a menor de tres años de edad en los asientos delanteros, 
salvo en los vehículos que no cuenten con asientos traseros, en cuyo 
caso deberán transportar al menor en asientos de seguridad 
adecuados a su edad  
Se sancionará con multa equivalente de 3 a 5 veces el valor diario de la 
UMA, las siguientes infracciones:  
 . 
No manifestar la baja del vehículo o el cambio de domicilio de 
propietario;  
I. 
Transportar personas en vehículos de carga liviana o pesada, sin 
protección debida;  
  
III. 
Conducir un vehículo que visiblemente provoque contaminación al 
medio ambiente, en los términos de la ley de la materia;  
  
IV. 
Al propietario de un vehículo, por permitir su conducción por persona 
que carezca de licencia o permiso vigente;  
  
V. 
Conducir un vehículo para el que se requiera haber obtenido 
previamente licencia o permiso específico y no lo exhiba;  


134 
 
  
VI. 
Estacionarse en zonas prohibidas sobre calzadas, avenidas, pares 
viales o vías rápidas; así mismo, en las zonas restringidas en los 
horarios y días que la autoridad determine con el señalamiento 
correspondiente o con una raya amarilla pintada a lo largo del 
machuelo.  
  
VII Conducir vehículo de motor, siendo menor de edad, sin el permiso 
correspondiente del Departamento.  
VIII. En caso de Transporte Público, no portar en forma visible el gafete de 
identificación como operador o conductor.  
  
XI. Llevar exceso de pasaje en vehículo de servicio público, conforme a 
especificaciones del mismo.  
  
X. 
Subir y bajar pasaje en lugar distinto del autorizado, en el caso de 
transporte de pasajeros.  
  
XI. 
Circular con alguna de las puertas abiertas.  
  
XII. 
Proferir ofensas al personal operativo de vialidad y tránsito.  
  
XIII. 
Rebasar por la derecha.  
  
XIV. 
Cambiar de carril sin precaución.  
  
XV. 
A la persona que conduzca un vehículo de motor en ciclo pistas, zonas 
peatonales, jardines, plazas y pistas para uso exclusivo de peatones, 
pudiéndose aplicar sanción alternativa, a elección del infractor, 
consistente en una jornada de trabajo de índole social en materia de 
vialidad y tránsito, a no ser que cuente con la autorización respectiva 
de la autoridad competente para circular por dichas zonas.  
  
XVI. 
Conducir vehículo de motor, haciendo uso de aparatos de telefonía 
móvil o similar, salvo que se utilicen aditamentos para manos libres.  
  
Artículo 137 BIS.  Se sancionará con multa equivalente de 3 tres a 6 seis 
veces el valor diario de la UMA las siguientes infracciones:  
  
I. 
Falta de defensa  
II. 
Falta de limpia brisas  
III. 
Falta de espejo lateral  


135 
 
IV. 
Falta de equipo de protección que señale este reglamento  
V. 
No presentar la tarjeta de circulación vigente  
VI. 
Tener el vehículo su parabrisas estrellado, de tal manera que dificulte la 
visibilidad;  
VII. 
Carecer el vehículo de holograma que contenga el número de las 
placas  
VIII. 
Usar luces no permitidas por el reglamento  
IX. 
Arrojar desde el interior del vehículo cualquier clase de objeto o basura 
a la vía pública, o depositar materiales y objetos que modifiquen o 
entorpezcan las condiciones apropiadas para circular, detener y estacionar 
vehículos automotores  
X. 
No presentar licencia o permiso vigente para conducir  
XI. 
Estacionarse en zona prohibida en calle local  
XII. 
Usar cristales u otros elementos que impidan totalmente la visibilidad 
hacia el interior del vehículo  
XIII. 
Estacionarse en sentido contrario a la circulación  
XIV. No usar el cinturón de seguridad, tanto el conductor como sus 
acompañantes  
XV. 
Circular en reversa más de diez metros  
XVI. Dar vuelta prohibida  
XVII. Producir ruido excesivo con claxon o mofle XVII. Falta de una placa de 
circulación.  
  
 C). Se sancionará con multa equivalente de 5 a 10 veces el valor diario de la 
UMA, las siguientes infracciones:  
I. Por no respetar la luz roja del semáforo, o el señalamiento de alto que 
realice un oficial o agente de vialidad y tránsito;   
 
II. Falta total o parcial de luces;  
 
III. Al conductor de un vehículo de motor que exceda, en más de veinte 
kilómetros por hora, el límite máximo de velocidad permitida en zona 
urbana. En aquellas zonas en que expresamente se restrinja el límite 
máximo de velocidad, como son las próximas a centros escolares y 
hospitalarios, el reglamento señalará tanto la velocidad máxima 
permitida en ellas como qué otras zonas se considerarán con velocidad 
restringida;   
 
IV. Por moverse del lugar de un accidente de colisión, salvo en caso de 
llegar a un convenio las partes que participaron en dicho evento, o por 
instrucciones del agente de tránsito;   


136 
 
 
V. No disponer de un seguro que cubra los posibles daños a terceros. 
Dicha sanción será conmutada si el infractor presenta dentro de los 
primeros 20 días la póliza de seguro contra daños a terceros.  
D). - Se sancionará con multa equivalente de 20 a 50 veces el valor diario 
de la UMA, las siguientes infracciones:  
I. No coincidir la tarjeta de circulación o calcomanía con el número de 
placas; y  
 
 
II. A la persona que conduzca un vehículo de motor en estado de 
ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes o psicotrópicos, 
excediendo los límites que establezca la Ley de Movilidad, Seguridad 
Vial y Transporte del Estado de Jalisco, además de que la licencia o 
permiso del conductor podrá ser suspendida.  
 
III. Circular sin placas o con placas vencidas;  
 
IV. Hacer mal uso de las placas de demostración.  
 
V. Impedir el paso a vehículos de emergencia o policía cuando lleven 
encendidos códigos y sirenas; o circular inmediatamente detrás de los 
mismos aprovechándose de esta circunstancia.  
 
VI. Al conductor de un vehículo que exceda, en más de 20 kilómetros por 
hora, el límite máximo permitido de velocidad en viaductos o caminos 
vecinales, siempre que existan señalamientos en donde se anuncie el 
citado límite de velocidad;  
 
VII. 
Al conductor que maneje en sentido contrario o, al que 
injustificadamente invada el sentido contrario para rebasar en arterias 
de doble o múltiple circulación, en zona urbana.  
 
VIII. 
En caso de transporte público, al abastecer combustible con 
pasaje a bordo o con motor encendido;  
 
IX. Al conductor del servicio de transporte público colectivo de pasajeros 
por no contar con licencia de conductor de servicios de transporte 
público vigente, expedida por la dependencia correspondiente.  
Además de la sanción económica, como medida de seguridad se retirará 
de la circulación la unidad en los casos de las fracciones I, II, III y IV por el 
tiempo que resulte estrictamente necesario para salvaguardar la integridad 


137 
 
física de las personas o el cumplimiento de las obligaciones legales para 
permitir la circulación de los vehículos.  
 
E).- Se sancionará con multa equivalente de 20 a 50 veces el valor diario de la 
UMA, las siguientes infracciones:  
I. Al conductor de servicio de transporte público que realice servicio 
distinto al autorizado, en vehículos destinados al servicio público.  
 
II. Tratándose de vehículos de transporte colectivo, realizar viajes 
especiales fuera de ruta, sin el permiso correspondiente.  
III. Omitir los despachadores, los controles, o no proporcionar la 
información que determine el reglamento.  
 
IV. Los vehículos de itinerario fijo, circular fuera de la ruta autorizada.  
 
V. Los vehículos de carga pesada y los destinados al servicio público 
foráneo, circular en zona prohibida.  
 
VI. En caso de transporte colectivo, negarse injustificadamente a recibir 
carga o a levantar pasaje  
 
VII. 
No usar taxímetro o cobrar una cuota mayor a la que resulte de 
aplicar la tarifa correspondiente.  
 
VIII. 
Aplicar condiciones diferentes de las autorizadas en la 
prestación del servicio.  
  
F). - Se sancionarán con multa equivalente de 30 a 60 veces el valor diario de 
la UMA, a quien cometa las siguientes infracciones:  
I. Preste servicios de transporte público sin contar con el permiso o la 
concesión correspondiente.  
II. Porte en un vehículo de uso particular los colores asignados por el 
Departamento, para las unidades de transporte público.  
G). - En caso de reincidencia en las infracciones previstas en el presente 
capítulo, cometidas dentro de los tres meses siguientes, se duplicará el 
importe de la multa correspondiente.  
En caso de reincidencia en las infracciones previstas en las fracciones VI y 
VII del artículo 143 del reglamento, cometidas dentro de los treinta días 
siguientes, se sancionará a elección del infractor, con arresto de doce 
horas, o dos jornadas de trabajo en favor de la comunidad en materia de 
vialidad y tránsito.  


138 
 
Tratándose de la infracción contenida en la fracción II del artículo 143 al 
reincidente dentro de los treinta días siguientes o al que por primera 
ocasión conduzca vehículo automotor en tercer grado de ebriedad, se le 
sancionará además con arresto administrativo inconmutable de 36 horas y, 
de 
volver 
a 
reincidir 
dentro 
de 
los 
treinta 
días 
siguientes, 
independientemente del arresto administrativo inconmutable de treinta y 
seis horas, se le cancelará definitivamente su licencia, y solamente podrá 
proporcionársele con los mismos requisitos que deberá cumplir para la 
licencia nueva, además de una investigación de trabajo social y exámenes 
de toxicomanía y alcoholismo, que demuestren que el interesado no es 
dependiente de bebidas embriagantes, ni estupefacientes o psicotrópicos.  
Por la reincidencia en las infracciones previstas en los artículos 142 
fracción I y III, 143 fracción II y VI, 145 y 148 fracción I y II, cometidas por 
conductores del servicio público de transporte colectivo de pasajeros 
dentro de los 30 días siguientes, la sanción se incrementará en 
Setecientos días de salario mínimo general vigente en la zona que se 
cometa la infracción.  
H). - Las infracciones en materia de transporte serán sancionadas 
administrativamente por el Departamento, en los términos de este reglamento, 
y se aplicarán al concesionario, permisionario, propietario o conductor del 
vehículo. Todos ellos responderán solidariamente del pago de la sanción.  
La aplicación de las sanciones económicas se hará independientemente 
de la determinación de la autoridad competente, de impedir la circulación 
del vehículo con el que se haya cometido la infracción de que se trate.  
I). - Se sancionará con multa equivalente de 20 a 50 veces el valor diario de la 
UMA, a quien cometa las siguientes infracciones:  
 . 
Proporcionar servicio público de transporte en localidad distinta de la 
autorizada;  
I. 
Realizar el servicio de transporte público en vehículos distintos a los 
autorizados.  
 
 
J). - Si la infracción es pagada dentro de los primeros 5 días hábiles 
siguientes a la infracción, tendrá un descuento del 50% sobre el monto de la 
misma. Si la infracción es pagada del sexto al décimo cuarto día hábil, el 
descuento será del 25.00%. El pago de la infracción del décimo quinto día 
hábil en adelante pagará el 100% y se podrá iniciar el procedimiento 
administrativo de ejecución, generando las multas y accesorios legales.  
 
ARTÍCULO 138.Corresponderá la aplicación de las sanciones establecidas en 
el Reglamento para la prestación del Servicio de Mototaxis, ciclotaxis y 
vehículos híbridos en el Municipio de Jocotepec, Jalisco, la Dirección de 
Movilidad, quien podrá auxiliarse de la Comisaría de Seguridad Ciudadana y 


139 
 
aquellas dependencias o instancias públicas o privadas que requiera para el 
cumplimiento de su función.  
  
ARTÍCULO 139. Los prestadores del servicio serán responsables de las 
sanciones impuestas a los mototaxis, ciclotaxis e híbridos con los cuales se 
cometan las siguientes infracciones:  
  
I.  Multa administrativa equivalente a 30 Unidades de Medida y 
Actualización vigentes por:  
a. Prestar el servicio con un mototaxi, ciclotaxi e híbrido no registrado o 
autorizado, para prestar el servicio en el Municipio de Jocotepec;  
b. Utilizar el vehículo para publicidad móvil o ventas en general;  
c. Presentar documentos alterados extendidos o requeridos por la 
Dirección de Movilidad o falsificados; y  
d. Por realizar modificaciones al mototaxi, ciclotaxi e híbrido alterando las 
especificaciones de fábrica y los requerimientos de la Dirección de 
Movilidad.  
  
II.  Multa administrativa equivalente a 25 Unidades de Medida y 
Actualización vigentes por:  
a. No permitir que el personal que la Dirección de Movilidad designe 
pueda supervisar las unidades en el momento que lo requieran;  
b. Por circular en rutas o vías no autorizadas por la Dirección de 
Movilidad;  
c. Duplicar números de registro asignados por la Dirección de Movilidad y 
utilizarlos en dos o más unidades;  
d. Por prestar el servicio de mototaxi, ciclotaxi e híbrido con vehículo que 
ponga en riesgo la seguridad de los pasajeros;  
e. Mantener un mototaxi, ciclotaxi o híbrido en circulación cuando haya 
superado los cinco años de modelo vigente para prestar el servicio, a 
partir del modelo de fabricación;  
f. No presentar el mototaxi, ciclotaxi e híbrido a las revisiones 
correspondientes, en el lugar, día y hora señalados por la Dirección de 
Movilidad;  
g. Permitir que menores de edad conduzcan mototaxis, ciclotaxis e 
híbridos autorizados.  
h. Permitir que pilotos no autorizados por la Dirección de Movilidad 
conduzcan un mototaxi, ciclotaxi e híbrido autorizado para prestar el 
servicio;  
i. Permitir que un mototaxi, ciclotaxi e híbrido circule sin dispositivos 
reflectivos en el frente y en la parte trasera; y  
j. No portar casco el piloto mientras presta el servicio;  
  


140 
 
III.  Multa administrativa equivalente a 20 Unidades de Medida 
y Actualización por:  
a. Utilizar vidrio frontal polarizado;  
b. Colocar calcomanías o leyendas en el vehículo, salvo las autorizadas 
por la Dirección de Movilidad;  
c. Permitir que se preste el servicio con un mototaxi que no haya 
aprobado la revisión física correspondiente;  
d. No contar con las especificaciones requeridas en el Manual de 
Rotulación, Tarifas, Rutas y Paradas Oficiales;  
e. No asistir a citaciones requeridas por la Dirección de Movilidad;  
f. Por no renovar de Tarjeta de Operación en las fechas establecidas.  
  
Además de lo anterior, los documentos o unidades que resulten 
consignados por la Dirección de Movilidad de Jocotepec, deberán pagar 
para ser recuperados el monto de 20 Unidades de Medida y Actualización. 
Lo anterior no aplica para el caso de consignación por elementos de la 
Secretaria de Transporte del Gobierno del Estado, en cuyo caso los 
propietarios de las unidades deberán acudir con las autoridades estatales 
para tramitar la recuperación de documentos y vehículos.  
  
Artículo 140.- Las sanciones de orden administrativo y fiscal por infracciones, 
a las Leyes y reglamentos municipales que, en uso de sus facultades, 
imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo dispuesto 
en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
conforme a la siguiente tarifa:  
I. 
Las infracciones a la Ley en materia del Registro Civil, se impondrán 
las multas de conformidad con las disposiciones de la Ley del Registro Civil 
del Estado.  
II. 
Son infracciones a las Leyes fiscales y reglamentos municipales, las 
que a continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:  
a) 
Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de:  
                                                                                      $316.38 a $1,335.47  
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o 
explosivos, de                                                                      $533.81 a 
$1,681.00 
 
b) 
Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, se aplicará la 
infracción a partir del 5to. Mes del año en curso, de:             $316.38 a 
$1,333.22  
Solamente en giros restringidos de vinos y licores si no pagan después del 
5to. Mes como antes se menciona esa licencia será cancelada.  


141 
 
c) 
Por no cubrir los impuestos o derechos, en la forma, fecha y términos 
que establezcan las disposiciones fiscales, sobre el crédito omitido, del:  18% 
a 38%  
d) 
Por la ocultación de giros gravados por la Ley, se sancionará con el 
importe, de:   
 
 
 
 
 
$346.79 a $2,253.19 
 
e) 
Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:    $122.26 a 
$422.74 
f) 
Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal 
a 
inspectores 
y 
supervisores 
acreditados, 
de:                         $122.26 a $422.74  
g) 
Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del: al 18% a 38%  
h) 
Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, en base a la licencia de 18% a 
38%  
i) 
Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:            $438.66 a 
$2,529.76  
j) 
Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de:  
       $438.65 a $2,524.50 
k) 
Por impedir que personal autorizado de la administración municipal 
realice labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de: 
$666.61 a $1,340.55  
l) 
Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o 
actividad, fuera del término legalmente establecido para el efecto, 
de:             $156.77 a $233.20 
m) 
Por pagar créditos fiscales con documentos incobrables se aplicará, la 
sanción que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, en 
sus artículos relativos.       $1,552.93 a $50,763.41 
n) 
Por impedir que el inspector, supervisor o interventor fiscal autorizado 
realice labores de inspección, así como por insultar a los mismos, de: $666.80 
a $1,340.55  
o) 
Por no presentar las manifestaciones, declaraciones y avisos a la 
autoridad 
municipal 
que 
exijan 
las 
disposiciones 
fiscales, 
de:                          $388.21 a $776.27 
p) 
Por resistirse por cualquier medio a las visitas de inspección o 
auditoría, o por no suministrar los datos, informes, documentos o demás 


142 
 
registros que legalmente puedan exigir los inspectores, auditores y 
supervisores, de  
$1,941.18 a $15,529.43  
q) 
Por infringir disposiciones fiscales municipales en forma no prevista en 
los incisos anteriores, de:                                                       $970.55 a 
$3,105.87  
r) 
Por no enterar los impuestos, contribuciones especiales, derechos, 
productos y aprovechamientos, en la forma y términos que establecen las 
disposiciones fiscales, sobre la suerte principal del crédito fiscal, 
del:                                    29% a 60%  
  
  
III. 
Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
  
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, 
por 
cabeza: 
 
                                                                       $2,038.41  
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del 
decomiso correspondiente una multa, de:          20 a 1500 días de 
UMA  
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de                              $138.24 a $281.62  
d) Por falta de resello, por cabeza:                                       $271.09  
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de:        $505.30 a 
$1,925.59 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad 
del ganado que se sacrifique, de:                         $139.73 a $702.76 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios 
de carne, de:                          $259.77 a $777.99  
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo 
del rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, 
serán clausurados.  
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:  
a. $879.37 a $1,569.08  
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del 
Municipio y no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que 
se haga el acarreo, de: $83.83 a $128.08  


143 
 
IV. 
Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia 
de construcción y ornato:  
 
El Ayuntamiento otorga autoridad basta y suficiente al personal 
administrativo, auxiliares y de inspección del Departamento de Obras 
Públicas, Desarrollo Urbano, Padrón y reglamentos para notificar, apercibir 
y aplicar el presente artículo a quién como titular propietario, encargado, 
depositario, responsable de un inmueble se le encuentre in fraganti en los 
supuestos que se citan a continuación  
 
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:          $611.45 a 
$1,170.49  
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y 
factorías 
en 
zonas 
urbanizadas, 
por 
metro 
cuadrado, 
de: 
 
                           
$83.83 a $232.81  
c) Por tener en mal Estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, 
de: $57.82 a $186.66  
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el 
libre tránsito de personas y vehículos, de:    $80.60 a $232.81  
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios 
de trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:  
      $38.96  
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar 
cualquiera de las actividades señaladas en los artículos 72 AL 75 y 81 
de esta Ley, se sancionará a los infractores con el importe de uno a 
tres tantos de las obligaciones eludidas;  
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:            $772.56 a $1,568.21  
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:    $131.98 a $267.85  
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces 
según UMA correspondiente  
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto 
que impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las 
banquetas o en el arroyo de la calle, de:         $189.40 a $377.83  
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, 
de: $118.24 a $267.85  
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno 
invadido y la demolición de las propias construcciones;  
Respecto al punto anterior, las acciones podrán valorarse respecto a, si 
el estado de la construcción o limitaciones provocan lesiones al 


144 
 
Municipio o a la comunidad, previo dictamen y revisión en el pleno del 
Ayuntamiento, podrán o no dejarla en el estado que se encuentre o con 
mejoras que se indiquen y pago por el doble del valor comercial del 
terreno por el acto y el uso, de la misma forma, la dependencia en la 
materia, podrá llamar mediante notificación a regularizar situaciones 
similares a particulares que se encuentran en el supuesto anterior.  
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio 
de 
las 
sanciones 
establecidas 
en 
otros 
ordenamientos, 
de:                                    $3,884.41  
n) Por invasiones con construcción de servidumbres frontales, posteriores 
y laterales:  
De uno a tres tantos del valor del terreno.  
ñ) Por daños y molestias a fincas y terrenos vecinos por diversos 
motivos: $970.55 a $3,881.68  
 
o) Por falta de pancarta de obra en proceso:  
     $970.55 a $1,941.18  
  
V. 
 Violaciones a la Ley de Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del 
Estado de Jalisco y su Reglamento:  
a) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco.  
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba 
la 
autoridad 
municipal 
con 
el 
Gobierno 
del 
Estado.  
 
b) 
Por permitir que transiten animales en la vía pública y caninos que no 
porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
1. Ganado mayor, por cabeza, de:          $103.27 a $359.07  
2. Ganado menor, por cabeza, de:           $103.27 a $359.07  
3. Caninos, por cada uno, de:                  $24.25 a $110.64  
c) 
Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:                                                                 $24.25 a $110.64  
 
d) 
por la captura y traslado, de animales en la vía pública, al lugar 
designado y destinado por el Gobierno municipal, así como alimentación, 
pensión y personal que se encargue de su mantenimiento, durante el tiempo 
que duren bajo custodia del Gobierno Municipal.  


145 
 
  
1.- Captura:  
$157.50  
2.- Traslado:  
$157.50 
3.- Pensión:  
$157.50 
4.- Alimentación:  
$157.50 
Estas sanciones serán impuestas al propietario del o de los animales que 
sea capturados y trasladarlos al lugar designado y destinado por el 
Gobierno Municipal, entendiéndose que la sanción será impuesta por cada 
animal capturado y trasladado, por día.  
  
VI. 
Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por 
concepto de las multas derivadas de las sanciones que se impongan en 
los términos de la propia Ley y sus Reglamentos.  
  
VII. 
Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros:   $138.63  
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetro. $165.06  
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros:                            $208.47  
d) Por 
estacionarse 
sin 
derecho 
en 
espacio 
autorizado 
como 
exclusivo:     $134.31 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal 
correspondiente, 
cuando 
se 
sorprenda 
en 
flagrancia 
al 
infractor:                          $735.67  
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía 
pública, 
sin 
la 
autorización 
de 
la 
autoridad 
municipal 
correspondiente:                              $165.06 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, 
enseres 
y 
puestos 
ambulantes:                                                               $165.06  
  
VIII. 
A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, contraviniendo lo 
dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal del 


146 
 
Estado de Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, 
de:                                            $1,644.04 a $5,820.18  
  
IX. 
Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del Estado 
de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones:  
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos 
sanitarios; De 30 a 5,000 días según UMA correspondiente  
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la 
Ley; De 30 a 5,000 días según UMA correspondiente  
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales 
establecidos en la Ley; De 30 a 5,000 días según UMA  
d) Por carecer del registro establecido en la Ley; De 30 a 5,000 días 
según UMA correspondiente  
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la Ley; De 30 a 
5,000 días según UMA correspondiente  
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; De 30 a 
5,000 días según UMA correspondiente  
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de 
Jalisco: De 30 a 5,100 días según UMA correspondiente  
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con 
residuos peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en 
la del Estado y en los demás ordenamientos legales o normativos 
aplicables; De 30 a 5,000 días según UMA correspondiente  
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la 
salud pública o aquellos que despidan olores desagradables: De 5,100 
a 10,000 días según UMA correspondiente  
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir 
con la normatividad vigente: De 5,100 a 10,000 días según UMA 
correspondiente  
k) Por crear bauseros o tiraderos clandestinos: De 10,001 a 25,000 días 
según UMA correspondiente  
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios 
destinados para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor 
ambiental, áreas naturales protegidas, zonas rurales o áreas de 


147 
 
conservación ecológica y otros lugares no autorizados; De 10,001 a 
25,000 días según UMA correspondiente  
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o 
de manejo especial en lugares no autorizados; De 10,001 a 25,000 
días según UMA correspondiente  
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en Estado líquido o 
con contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los 
máximos permitidos por las normas oficiales mexicanas; De 10,001 a 
25,000 días según UMA correspondiente  
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin 
cumplir con las disposiciones que establecen las normas oficiales 
mexicanas y las normas ambientales estatales en esta materia; De 
10,001 a 25,000 días según UMA correspondiente  
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las 
establecidas en las disposiciones legales correspondientes, y sin el 
permiso de las autoridades competentes; De 15,001 a 25,000 días 
según UMA Correspondiente  
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo 
especial con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a 
cualquier cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y 
De 15,001 a 25,000 días según UMA Correspondiente  
 
X. Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco:  
1.- Por vender al público o permitir el consumo de bebidas alcohólicas sin 
contar con el permiso o la licencia respectiva, de: 140 a 1400 días según 
UMA correspondiente  
2.- Por no colocar en lugar visible en el exterior del establecimiento avisos 
en los que se prohíbe la entrada a menores de 18 años de edad en los 
casos que no proceda su admisión, de: 17 a 170 días según UMA 
correspondiente  
3.- Por vender bebidas alcohólicas en los días prohibidos en la presente 
Ley o en los horarios prohibidos por el Ayuntamiento de 1440 a 2800 días 
según UMA correspondiente  
4.- Por vender o permitir el consumo de bebidas de contenido alcohólico en 
lugares prohibidos en la por la presente Ley. 70 a 700 días según UMA 
correspondiente  
  
5.- Por alterar, arrendar o enajenar la licencia u opere con giro distinto al 
autorizado en la misma, de: 1440 a 2800 días según UMA 
correspondiente  
6.- Por permitir juegos y apuestas prohibidos por la Ley, de: 1440 a 2800 
días según UMA correspondiente  


148 
 
7.- Por suministrar datos falsos a las autoridades para el otorgamiento de 
la licencia, de: 1440 a 2800 días según UMA correspondiente  
8.- Por impedir o dificultar a las autoridades encargadas la verificación e 
inspección del establecimiento, y por negarse a presentar la licencia o 
permiso municipal y el recibo que ampara el refrendo del ejercicio fiscal 
vigente que se le requiera al dueño o encargado del establecimiento de: 
1440 a 2800 días según UMA Correspondiente  
9.- Por no impedir o no denunciar actos que pongan en peligro el orden en 
el establecimiento o cuando tengan conocimiento o encuentren en el 
mismo a alguna persona que consuma o posea estupefacientes o droga, 
de: 70 a 700 días según UMA correspondiente  
10.- Por no contar con vigilancia debidamente capacitada para dar 
seguridad a los concurrentes y vecinos del lugar en bailes, centros 
nocturnos, cabarets, centros botaneros, espectáculos públicos y similares, 
de: 1440 a 2800 días según UMA correspondiente  
11.- Por vender bebidas alcohólicas adulteradas, contaminadas o 
alteradas, de: 1440 a 2800 días según UMA correspondiente  
12.- Por vender bebidas alcohólicas fuera del establecimiento, sin el 
permiso de la autoridad competente, de: 35 a 350 días según UMA 
correspondiente  
13.- Por vender o permitir el consumo de bebidas alcohólicas a menores 
de edad o permitirles la entrada en los casos que no proceda, de: 1440 a 
2800 días según UMA correspondiente  
14.- Obsequiar o vender bebidas alcohólicas a los oficiales de tránsito, 
policías y militares en servicio, así como a los inspectores del ramo, de: 70 
a 700 días según UMA correspondiente  
15.- Vender o permitir el consumo de bebidas alcohólicas a los que 
visiblemente estén en Estado de ebriedad, a los individuos que estén bajo 
los efectos psicotrópicos, a personas con deficiencias mentales, o que 
están armadas, de: 35 a 350 días según UMA correspondiente  
 
 
16.- Quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en 
el local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales: 35 a 350 
días según UMA correspondiente  
Los casos de reincidencia por violaciones a la presente Ley, se 
sancionarán aplicando doble multa de la que se hubiera impuesto con 
anterioridad.  
  
XI.  
Por violaciones al Reglamento de Policía y Buen Gobierno para 
el Municipio de Jocotepec, Jalisco.  
Las violaciones al Reglamento de Policía y Buen Gobierno se liquidarán 
conforme a tabuladores especiales cuyo manejo estará a cargo de jueces 


149 
 
calificadores y recaudadores adscritos al área competente; a falta de éstos, 
las sanciones se determinarán por el Presidente Municipal.  
1.- Por impedir u obstaculizar sin tener derecho a ello, por cualquier medio 
el libre tránsito de personas o vehículos en vialidades o sitios públicos, de: 
$731.18 a $2,750.48  
2.- Por colocar o exhibir cartulinas o posters que ofendan al pudor o a la 
moral pública, así como exhibir públicamente material pornográfico o 
intervenir 
en 
actos 
de 
comercialización 
o 
difusión 
en 
la 
vía 
pública:                 $3,699.54 a $13,213.00 
3.- Por presentar o actuar, en cualquier tipo de espectáculos, actos que por 
sus características atenten contra la moral y las buenas costumbres, de: 
$2,474.96 a $9,173.81  
4.- Por sostener relaciones sexuales o actos de exhibicionismo obsceno en 
la vía o lugares públicos, áreas verdes, terrenos baldíos, centros de 
espectáculos y sitios análogos, así como ejercer la prostitución en la vía 
pública y lugares públicos: $1,720.88 a $6,241.52  
5.- Por utilizar altavoces para efectuar propaganda, sin el permiso 
correspondiente, de:                                    
$494.96 a $819.14  
6.- Por efectuar bailes en domicilios particulares en forma reiterada, 
causando molestias a los vecinos o mediante la venta de boletos sin la 
autorización de la autoridad municipal:                                         
$1,218.66 a $4,148.35  
7.- Por realizar en las plazas, jardines y demás sitios públicos, toda clase 
de actividades que constituyan un peligro para la comunidad, o colocar sin 
la autorización correspondiente tiendas, cobertizos, techos o vehículos que 
obstruyan el libre tránsito de peatones o vehículos, así como que 
deterioren la buena imagen del lugar, de:        $2,474.86 a $9,174.34  
8.- No llevar en los hoteles y casas de huésped un registro en el que 
asiente el nombre y dirección del usuario, para el caso de moteles se 
llevará un registro de placas de automóviles, de:                                        
$9,041.02 a $13,161.89 
9.- Por talar, podar, cortar, destruir o maltratar cualquier clase de árbol, sin 
que se observe lo dispuesto en el Reglamento del Servicio Público de 
Parques y Jardines del Municipio de Jocotepec,  
Jalisco, de:                                          $2,639.15 a $13,742.79  
10.- Por desacato o resistencia a un mandato legítimo de la autoridad 
municipal competente, de:    $1,287.85 a $4,419.88  
11.- Por dañar, pintar o manchar los monumentos, edificios, casas 
habitación, estatuas, postes, arbotantes, bardas, ya sea de propiedad 
particular o pública, de: $1,287.85 a $4,686.79 
12.- Por provocar incendios, derrumbes y otras acciones análogas en 
lugares públicos o privados, de acuerdo a lo siguiente: 
 
a. En casa habitación, terrenos y similares 
1 a 80 UMAS 
 
b. Incendios forestales 
 
 
 
1 a 2000 UMAS 


150 
 
 
c. Incendios Agrícolas 
 
 
 
1 a 90 UMAS 
13.- Por alterar, destruir o deteriorar en cualquier forma los señalamientos 
de la nomenclatura de plazas y vialidades o fincas, así como la simbología 
utilizada para beneficio colectivo, de:                                        
$1,381.20 a $5,235.67  
14.- Por instalar en las casas comerciales bocinas o amplificadores que 
emitan 
sonidos 
hacia 
la 
calle, 
de: 
 
                                                                    $564.78 a $2,102.26  
15.- Por emitir por medio de fuentes fijas vibraciones, energía térmica, 
lumínica o que generen olores desagradables, o que rebasen los límites 
máximos contenidos en las normas oficiales y otras que afecten de forma 
similar a la ecología y a la salud y que están previstas en los 
ordenamientos 
correspondientes, 
siempre 
y 
cuando 
existan 
los 
dictámenes, que obliguen a la intervención de las autoridades, de:  
                                                                      $2,374.18 a $8,746.16  
16.- Por arrojar a espacios públicos o al sistema de drenaje desechos o 
sustancias sólidas, inflamables, corrosivas o explosivas, de: 100 a 600 días 
según UMA correspondiente  
17.- Por arrojar en la vía pública, lotes baldíos o fincas, animales muertos, 
escombro, basura, desechos orgánicos o sustancias fétidas, de: 50 a 500 
días según UMA correspondiente  
18.- Por contaminar las aguas de las fuentes y demás lugares públicos, de: 
100 a 1000 días según UMA correspondiente  
19.- Por derramar combustibles fósiles, tales como aceites quemados, 
diésel, gasolina o sustancias tóxicas al suelo, o al medio ambiente, de:  
                                                                         $1,475.61 a $5,114.82  
20.- Por realizar excavaciones, extracciones de material de cualquier 
naturaleza, alterando la topografía del suelo, antes de obtener la 
autorización 
correspondiente, 
de: 
25 
a 
150 
días 
según 
UMA 
correspondiente  
21.- Por vender a los menores de edad inhalantes como pinturas en 
aerosol y demás sustancias que debido a su composición afecta a la salud 
del individuo, de: $1,080.65 a $10,477.18  
23.- Por provocar o fomentar el consumo de bebidas embriagantes en 
establecimientos no autorizados para ello por la autoridad municipal, de: 10 
a 50 días según UMA correspondiente  
24.- Por permitir, tolerar o promover cualquier tipo de juego de azar, en los 
cuales se crucen apuestas sin el permiso de la autoridad correspondiente, 
de: 30 a 70 días según UMA correspondiente  
25.- Por conducir o estacionar vehículos en banquetas o lugares públicos 
destinados 
exclusivamente 
al 
tránsito 
de 
personas, 
de:                    $1,343.24 a $3,526.95.00 
 26.- Por arrojar a sitios públicos o privados, objetos sólidos o líquidos o 
sustancias que causen daño o molestia a los vecinos o a los transeúntes, 
de: $73.80 a $5,137.35  


151 
 
27.- Por ofrecer o proporcionar la venta de boletos de espectáculos 
públicos, con precios diferentes a los autorizados, se sancionará, de: 10 a 
300 días según UMA correspondiente  
28.- Por impedir, sin tener derecho a ello, el estacionamiento de vehículos 
en sitios permitidos, de:                                           $1,017.16 a $2,645.82  
29.- Por expender o detonar cohetes, juegos pirotécnicos, combustibles o 
sustancias peligrosas, sin la autorización correspondiente, o hacer fogatas 
que 
pongan 
en 
peligro 
a 
las 
personas 
o 
a 
sus 
bienes, 
de:                                           $3,218.12 a $10,352.50  
30.- Por tolerar o permitir en su carácter de propietario o poseedor de lotes 
baldíos, su descuido, generando el crecimiento de la maleza, así como que 
sean utilizados como tiraderos clandestinos de basura, además de sanear 
el lote baldío, de: $2,779.15 a $6,457.91  
31.- Por expender bebidas embriagantes en lugares públicos o privados sin 
la autorización correspondiente, de: 30 a 150 días según UMA 
correspondiente  
32.- Por efectuar bailes en salones, clubes y centros sociales, infringiendo 
el reglamento que regula la actividad de tales establecimientos, de:  
$1,764.52 a $5,510.82  
33.- Por hacer uso de banquetas, calles, plazas, o cualquier otro lugar 
público, para la exhibición o venta de mercancías o para el desempeño de 
trabajos particulares, sin la autorización o el permiso correspondiente, 
de:                      $881.24 a $3,307.70 
34.- Por desempeñar actividades en las que exista trato directo con el 
público, en Estado de embriaguez o bajo los efectos de alguna droga, 
de:        $1,068.10 a $3,818.26  
35.- Por permitir la estancia o permanencia de menores de edad en 
lugares donde se consuman bebidas alcohólicas, excepto restaurantes u 
otros lugares de acceso a las familias, de:                                        
$1,103.08 a $5,935.77 
36.- Por exhibir públicamente material pornográfico o intervenir en actos de 
comercialización, o difusión en la vía pública, de:                 $3,010.65 a 
$12,082.05  
37.- Por expender a menores de edad, bebidas alcohólicas de cualquier 
tipo, en los establecimientos comerciales o domicilios particulares, de:  
$881.24 a $2,975.67 
38.- Por trabajar en la vía pública como prestador de servicios o de 
cualquier actividad comercial cuando requiera del permiso o licencia de la 
autoridad municipal o no cuente con ella, o bien que lo haga sin sujetarse a 
las condiciones reglamentarias requeridas por la autoridad, de:      $104.82 
a $3,967.80 
39.- Por violar, quitar o romper el sello de clausura a los giros, fincas o 
acceso 
de 
construcción 
previamente 
clausurados, 
de:                            $2,910.55 a $12,035.23  


152 
 
 40.- Por fumar en lugares prohibidos: De 1 a 15 veces el valor de la UMA  
41.- Por ingerir bebidas embriagantes en la vía o lugares públicos: De 1 a 
30 veces el valor de la UMA  
42.- Por impedir, dificultar o entorpecer la prestación de servicios públicos 
municipales, así como entorpecer las labores de bomberos, policías, 
cuerpos de auxilios o protección civil: De 10 a 200 días según UMA 
correspondiente  
43.- Por orinar o defecar en la vía o lugares públicos: De 1 a 20 veces el 
valor de la UMA  
44.- Por impedir al personal de verificación, inspección, supervisión, 
realizar sus funciones o no facilitar los medios para ello. De 1 a 20 veces el 
valor de la UMA  
45.- Por causar escándalos que molesten a los vecinos en los lugares 
públicos o privados, provocar disturbios que alteren la tranquilidad de las 
personas o realizar prácticas musicales, operando el sonido fuera de los 
decibeles permitidos y que causan molestias a los vecinos. De 100 a 300 
veces el valor de la UMA  
46.- Por desperdiciar el agua de: 10 a 20 veces el valor de la UMA  
47.- Por no colocar en lugares visibles, las señalizaciones adecuadas e 
instructivas para casos de emergencia, de: 10 a 50 días de salario según 
UMA correspondiente  
48.- Por no contar las empresas, industriales, comerciales o de servicios 
con un plan interno de protección civil, así como no capacitar a su personal 
en esta materia, de: 10 a 50 días de salario según UMA correspondiente  
49.- Por impedir u obstaculizar a la autoridad las acciones de prevención, 
auxilio o apoyo a la población en caso de desastre, de: 10 a 100 días de 
salario según UMA correspondiente  
50.-   
51. Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y 
por concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
a) Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto 
de su sueldo, del:  
     10% a 30%  
b) Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de: $1026.78 a $2,987.52  
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en 
forma temporal o definitiva.  
c) Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, 
de: $1,206.70 a $4,914.50   
d) Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor 
de los boletos correspondientes al mismo.  
e) Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, 
de: $104.96 a $879.32  
52. Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:       $931.36 a 
$2,873.01 


153 
 
53. Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como cantinas, 
cabarets, billares, cines con funciones para adultos, por persona, 
de:         $751.22 a $1,252.01  
54. Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 
horas, en zonas habitacionales, de: 30 a 1000 veces el valor de la UMA  
55. Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, 
se cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el 
artículo 13 de esta Ley.  
56.- Por infringir otras disposiciones del Reglamento de Policía y Buen 
Gobierno, así como al Reglamento de Protección Civil del Municipio de 
Jocotepec, Jalisco, en forma no prevista en los numerales anteriores, 
de:                                  $1,010.40 a $6,401.97  
57.- Por infringir el Reglamento de Protección y Trato Digno para los 
Animales, las violaciones a los preceptos de este reglamento implicaran la 
aplicación de las siguientes sanciones, de acuerdo a este capítulo:  
a) de $1,000.00 a $3,000.00 pesos de multa cuando el maltrato al animal 
no ponga en peligro su vida, tales como el descuido, o mantenerlos en 
lugares insalubres, sin proporcionarles alimento, agua o que 
permanezcan amarrados, en azoteas o espacios inhabilitados sin el 
menor cuidado  
b) de $2,000.00 a $5,000.00 pesos de multa cuando el maltrato 
ocasionado al animal ponga en peligro su vida o le propine lesiones 
permanentes o sufrimiento agudo.  
c) de $3,000.00 a $7,000.00 pesos de multa cuando el maltrato ocasione 
la muerte de un animal  
d) de $3,000.00 a $7,000.00 pesos de multa cuando se contravengan las 
disposiciones relativas a la venta, cruza y exhibición de los animales, 
así como la cancelación de su licencia municipal si se tratara de un 
establecimiento dedicado a este giro  
e) de $8,000.00 a $15,000.00 pesos de multa a quien de manera dolosa 
de muerte a un animal haciendo uso de violencia extrema, utilice a otro 
animal de carnada, para entrenamiento de animales de raza 
consideradas de peleas  
f) de $8,000.00 a $15,000.00 pesos de multa por peleas clandestinas de 
perros  
g) de $8,000.00 a $15,000.00 pesos de multa por peleas clandestinas de 
gallos sin el permiso correspondiente.  
h) De $2,000.00 a $5,000.00 pesos de multa por no evitar que los 
animales causen daños a las personas, a otros animales o a las cosas. 


154 
 
i) De $2,000.00 a $5,000.00 pesos de multa por la comercialización de 
animales silvestres en la vía pública sin el permiso correspondiente, 
independientemente de su decomiso. 
j) De $2,000.00 a $5,000.00 pesos de multa por la comercialización de 
animales domésticos en la vía pública, sin el permiso correspondiente 
independientemente de su decomiso. 
En caso de reincidencia en la violación de una disposición se   
aumentará al doble la multa impuesta en la primera infracción y serán 
calificadas por los jueces municipales con asesorías de quien designe la 
dirección de Ecología y Protección al Ambiente  
XII. 
Las sanciones administrativas y fiscales por infringir las Leyes, 
reglamentos, disposiciones, acuerdos y convenios, serán aplicadas con 
sujeción a lo dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco y conforme a lo siguiente:  
 
Artículo 141.- Además, los ingresos por concepto de aprovechamientos 
son los que el Municipio percibe por:  
I. Intereses;  
 
II. Reintegros o devoluciones;  
 
III. Indemnizaciones a favor del Municipio;  
 
IV. Depósitos;  
 
V. Otros aprovechamientos no especificados.  
 
Artículo 142.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la 
tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
  
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE 
ORGANISMOS PARAMUNICIPALES 
  
Artículo 143.- El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades 


155 
 
de producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes 
conceptos:  
  
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados;  
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales;  
 
III. Ingresos 
por 
ventas 
de 
bienes 
y 
servicios 
producidos 
en 
establecimientos del Gobierno Central.  
 
TÍTULO OCTAVO PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO I 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
  
  
Artículo 144. Las aportaciones federales, que, a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos  
  
  
CAPÍTULO II 
DE LAS APORTACIONES ESTATALES 
  
Artículo 145.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, recargos o multas, exclusivos o de jurisdicción 
concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los convenios 
respectivos y en la legislación fiscal del Estado  
   
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y 
SUBVENCIONES 
  
Artículo 146.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y 
subvenciones son los que se perciben por:  
I. Herencias y legados del Municipio;  
 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así 
como de Instituciones o particulares a favor del Municipio;  
 
 


156 
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para 
obras y servicios de beneficio social a cargo del Municipio;  
 
IV. Aportaciones de beneficiarios de Obras a cargo del Gobierno Municipal 
del costo total de la Obra de:10% a 50%  
 
V. Otros no especificados.  
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE LOS FINANCIAMIENTOS 
  
  
Artículo 147.- El Municipio y las entidades de control directo podrán 
contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los 
términos de la Ley de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de 
Jalisco y sus Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de 
Egresos del Municipio para el Ejercicio Fiscal 2025.  
  
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”.  
 
SEGUNDO. - Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los 
avisos traslativos de dominio de regularizaciones de la CORETT ahora 
Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), y de la PROCEDE y/o 
FANAR, el avalúo a que se refiere el artículo 119 fracción I, de la Ley de 
Hacienda Municipal y el artículo 81 fracción I, de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco.  
 
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, 
Tesorería, Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá 
entender que se refieren al encargado de la Hacienda Municipal, a la 
Hacienda Municipal, al órgano de gobierno del municipio y al servidor 
público encargado de la Secretaría respectivamente, cualquiera que sea su 
denominación en los reglamentos correspondientes.  
 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para 


157 
 
el ejercicio fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los 
valores vigentes.  
  
QUINTO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento 
las disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y 
los límites mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, 
con la finalidad de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
SEXTO. - Las cuotas estipuladas en el artículo 78 fracción XIV inciso b), de 
la presente ley no surtirá efecto durante el presente ejercicio fiscal, lo 
anterior con el objeto de homologar los criterios aplicables a dicho artículo 
con el resto de los municipios que presentan modificaciones similares y 
armonizar su contenido al resultado de los trabajos de la Comisión 
Legislativa de Desarrollo Productivo Regional.  
 
SEPTIMO. - Las cuotas estipuladas en el artículo 78, fracción I, apartado 
B, numeral 4, inciso a) y b), de la presente ley no surtirán efecto durante el 
presente ejercicio fiscal. Lo anterior, con el objeto de homologar los 
criterios aplicables a dicho artículo con el resto de los municipios que 
presentan modificaciones similares y armonizar su contenido al resultado 
de 
los 
trabajos 
de 
la 
Comisión 
Legislativa 
de 
Desarrollo 
Productivo Regional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS:   FORMATOS CONAC 
(Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera 
de las Entidades Federativas y los Municipios) 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - 
LDF  
  
  
  
  
  
  
MUNICIPIO DE JOCOTEPEC, JALISCO 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 


158 
 
Concepto  
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
           
249,397,62
5  
           
261,867,50
6  
            
274,960,88
2  
            
288,708,92
6  
            
303,144,37
2  
            
318,301,59
1  
A.    Impuestos 
            
48,315,375  
            
50,731,144  
            
53,267,701  
            
55,931,086  
            
58,727,640  
            
61,664,022  
B.    Cuotas y Aportaciones de 
Seguridad Social 
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
C.    Contribuciones de Mejoras 
            
250,000  
            
262,500  
            
275,625  
            
289,406  
            
303,877  
            
319,070  
D.    Derechos 
            
58,370,097  
            
61,288,602  
            
64,353,032  
            
67,570,684  
            
70,949,218  
            
74,496,679  
E.    Productos 
            
5,304,797  
            
5,570,037  
            
5,848,539  
            
6,140,966  
            
6,448,014  
            
6,770,415  
F.    Aprovechamientos 
            
400,000  
            
420,000  
            
441,000  
            
463,050  
            
486,203  
            
510,513  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
  
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
H.    Participaciones 
           
133,374,12
8  
           
140,042,83
4  
            
147,044,97
6  
            
154,397,22
5  
            
162,117,08
6  
            
170,222,94
0  
I.     Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
            
3,383,228  
            
3,552,389  
            
3,730,009  
            
3,916,509  
            
4,112,335  
            
4,317,952  
J.     Transferencias y Asignaciones 
  
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
K.    Convenios 
  
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
L.     Otros Ingresos de Libre 
Disposición 
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
            
64,113,507  
            
67,319,182  
            
70,685,141  
            
74,219,399  
            
77,930,368  
            
81,826,887  
A.    Aportaciones 
            
64,113,507  
            
67,319,182  
            
70,685,141  
            
74,219,399  
            
77,930,368  
            
81,826,887  
B.    Convenios 
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
D.    Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
E.    Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Ingresos Proyectados 
           
313,511,13
2  
           
329,186,68
9  
            
345,646,02
3  
            
362,928,32
4  
            
381,074,74
0  
            
400,128,47
7  
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
            
-    
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF 
  
  
  
  
  
  
MUNICIPIO DE JOCOTEPEC, JALISCO 
  
  
  
  
  
  
Resultados de Ingresos - LDF 
  
  
  
  
  
  
(PESOS) 
  
  
  
  
  
  
Concepto  
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 


159 
 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
           
172,824,799  
           
177,330,691  
             
202,101,220  
             
198,851,177  
             
238,453,495  
          
249,285,885  
A.    Impuestos 
             
30,879,965  
             
32,427,694  
              
43,729,036  
              
43,694,200  
             
47,220,019  
            
49,581,020  
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad 
Social 
  
             
-    
              
-    
              
-    
  
  
C.    Contribuciones de Mejoras 
             
-    
             
652,933  
              
283,815  
              
2,075,427  
             
252,780  
             
22,077  
D.    Derechos 
             
28,576,347  
             
32,582,399  
              
50,256,243  
              
44,236,160  
             
57,020,556  
            
59,871,584  
E.    Productos 
             
570,186  
             
1,255,397  
              
1,349,610  
              
3,706,409  
             
5,242,664  
             
5,504,796  
F.    Aprovechamientos 
             
6,549,002  
             
699,362  
              
202,764  
              
1,193,559  
             
1,022,039  
             
226,201  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación 
de Servicios 
             
-    
             
-    
              
-    
              
-    
             
-    
             
-    
H.    Participaciones 
             
98,994,179  
             
78,095,677  
              
82,499,262  
              
98,886,693  
             
115,918,973  
          
121,714,921  
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración 
Fiscal 
             
-    
             
1,653,655  
              
2,502,583  
              
3,110,629  
             
3,871,917  
             
4,065,512  
J.     Transferencias y Asignaciones 
             
-    
             
-    
              
-    
              
-    
  
  
K.    Convenios 
             
7,254,010  
             
29,024,244  
              
21,277,854  
              
1,948,099  
             
7,904,547  
             
8,299,774  
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
             
1,109  
             
939,330  
              
53  
              
-    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
             
43,051,980  
             
48,532,309  
              
46,243,615  
              
50,783,099  
             
61,339,692  
            
61,060,483  
A.    Aportaciones 
             
41,151,980  
             
48,532,309  
              
46,243,615  
              
50,783,099  
             
61,339,692  
            
61,060,483  
B.    Convenios 
             
-    
             
-    
              
-    
              
-    
  
  
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
             
1,900,000  
             
-    
              
-    
              
-    
  
  
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
             
-    
             
-    
              
-    
              
-    
  
  
E.    Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
             
-    
             
-    
              
-    
              
-    
  
  
  
  
  
  
              
-    
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
             
-    
             
-    
              
-    
              
-    
  
  
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
             
-    
             
-    
              
-    
              
-    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de Ingresos 
           
215,876,779  
           
225,863,001  
             
248,344,835  
             
249,634,276  
             
299,793,187  
          
310,346,368  
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente 
de Pago de Recursos de Libre Disposición ** 
             
-    
             
-    
              
-    
              
-    
  
  
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente 
de Pago de Transferencias Federales Etiquetadas 
             
-    
             
-    
              
-    
              
-    
  
  
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE JOCOTEPEC 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 24 de octubre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 20 de noviembre de 2024 sec. BIS 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 


