1 
 
NÚMERO 29763/LXIV/24     EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE GÓMEZ 
FARÍAS, JALISCO PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Gómez 
Farías, Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE GÓMEZ FARÍAS, JALISCO 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025  
TÍTULO PRIMERO  
DISPOSICIONES PRELIMINARES  
CAPÍTULO I  
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1.- Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre del 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas y tarifas que en esta Ley se establecen.  Esta 
Ley se integra en las clasificaciones siguientes:  
 
 
     
RUBRO   
IMPORTE 
IMPUESTOS   
 
$8,903,635.00 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS   
$14,965.00 
Impuestos sobre espectáculos públicos   
$14,965.00 
Función de circo y espectáculos de carpa   
$14,965.00 
Conciertos, presentación de artistas, conciertos, 
audiciones musicales, funciones de box, lucha 
libre, 
futbol, 
básquetbol, 
beisbol 
y 
otros 
espectáculos deportivos.   
 
$0.00 
Peleas de gallos, palenques, carreras de caballos y 
similares   
$0.00 
Eventos y espectáculos deportivos   
$0.00 
Espectáculos culturales, teatrales, ballet, ópera y 
taurinos   
$0.00 


2 
 
 
 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO   
$8,888,670.00 
Impuesto predial   
$5,321,785.00 
Predios rústicos   
$1,977,635.00 
Predios urbanos   
$3,344,150.00 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales    
$3,424,125.00 
Adquisición de departamentos, viviendas y casas 
para habitación.   
$2,697,400.00 
Regularización de terrenos.  
$726,725.00 
Impuestos sobre negocios jurídicos   
$0.00 
Construcción de inmuebles   
$0.00 
Reconstrucción de inmuebles 
 
  
$0.00 
Ampliación de inmuebles   
$0.00 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS  
  
$142,760.00 
Recargos   
$94,080.00 
Falta de pago   
$94,080.00 
Multas  
  
$48,680.00 
Infracciones   
$48,680.00 
Intereses 
$0.00 
Plazo de créditos fiscales   
$0.00 
Gastos de ejecución y de embargo   
$0.00 
Gastos de notificación   
$0.00 
Gastos de embargo   
$0.00 
Otros gastos del procedimiento   
$0.00 
Otros no especificados   
$0.00 
Otros accesorios   
$0.00 
OTROS IMPUESTOS 
$0.00 
Impuestos extraordinarios    
$0.00 
Impuestos extraordinarios    
$0.00 
Otros Impuestos   
$0.00 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO   
$0.00 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS   
$0.00 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS 
PÚBLICAS 
$0.00 
Contribuciones de mejoras   
$0.00 
Contribuciones de mejoras por obras públicas   
$0.00 
CONTRIBUCIONES 
DE 
MEJORAS 
NO 
COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS  
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS 
$0.00 


3 
 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO   
DERECHOS   
$8,645,069.00 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, 
APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO   
$475,747.00  
Uso del piso   
$287,935.00 
Estacionamientos exclusivos   
$26,102.00 
Puestos permanentes y eventuales   
$208,268.00 
Actividades comerciales e industriales   
$53,565.00 
Espectáculos y diversiones públicas   
$0.00 
Otros fines o actividades no previstas   
$0.00 
Estacionamientos   
$0.00 
Concesión de estacionamientos  
$0.00 
De los Cementerios de dominio público   
$91,966.00 
Lotes uso perpetuidad y temporal   
$91,966.00 
Mantenimiento   
$0.00 
Venta de gavetas a perpetuidad   
$0.00 
Otros   
$0.00 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de 
otros bienes de dominio público   
$95,846.00 
Arrendamiento o concesión de locales en 
mercados  
$20,246.00 
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas 
y jardines    
$75,600.00 
Arrendamiento o concesión de escusados y 
baños 
$0.00 
Arrendamiento de inmuebles para anuncios   
$0.00 
Otros arrendamientos o concesiones de bienes   
$0.00 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS  
$8,169,322.00 
Licencias y permisos de giros   
$549,652.00 
Licencias, permisos o autorización de giros con 
venta de bebidas alcohólicas   
$479,302.00 
Licencias, permisos o autorización de giros con 
servicios de bebidas alcohólicas   
$17,850.00 
Licencias, permisos o autorización de otros 
conceptos distintos a los anteriores giros con 
bebidas alcohólicas   
$0.00 
Permisos para el funcionamiento de horario 
extraordinario. 
$52,500.00 


4 
 
Licencias y permisos para anuncios   
$246,530.00 
Licencias y permisos de anuncios permanentes   
$228,417.00 
Licencias y permisos de anuncios eventuales   
$18,113.00 
Licencias y permisos de anunció distintos a los 
anteriores   
$0.00 
Licencias de construcción, reconstrucción, 
reparación o demolición de obras   
$284,892.00 
Licencias de construcción   
$248,711.00 
Licencias para demolición   
$23,581.00 
Licencias para remodelación   
$12,600.00 
Licencias para reconstrucción, reestructuración o 
adaptación   
$0.00 
Licencias para ocupación provisional en la vía 
pública   
$0.00 
Licencias similares no previstas en las anteriores   
$0.00 
Alineamiento, designación de número oficial e 
inspección   
$31,853.00 
Alineamiento   
$23,730.00 
Designación de número oficial   
$8,123.00 
Inspección de valor sobre inmuebles   
$0.00 
Otros servicios similares   
$0.00 
Licencias de cambio de régimen de propiedad 
y urbanización  
$414,989.00 
Licencia de cambio de régimen de propiedad   
$68,489.00 
Licencia de urbanización  
$346,500.00 
Peritaje, dictamen e inspección de carácter 
extraordinario 
$0.00 
Servicios de obra   
$28,207.00 
Medición de terrenos   
$28,207.00 
Autorización para romper pavimento, banquetas o 
machuelos   
$0.00 
Autorización  para  construcciones  
de 
infraestructura en la vía pública   
$0.00 
Regularizaciones de los registros de obra   
$0.00 
Regularización de predios en zonas de origen 
ejidal destinados al uso de casa habitación   
$0.00 
Regularización de edificaciones existentes de uso 
no habitacional en zonas de origen ejidal con 
antigüedad mayor a los 5 años   
$0.00 
Regularización de edificaciones existentes de uso 
no habitación en zonas de origen ejidal con 
$0.00 


5 
 
antigüedad de hasta 5 años   
Servicios de Sanidad   
$15,373.00 
Inhumaciones y Reinhumaciones   
$13,232.00 
Exhumaciones   
$0.00 
Servicio de cremación   
$0.00 
Traslado de cadáveres fuera del municipio   
$2,141.00 
Servicio de limpieza, recolección, traslado, 
tratamiento y disposición final de residuos   
 
$138,600.00 
Recolección y traslado de basura, desechos o 
desperdicios no peligrosos   
$12,600.00 
Recolección y traslado de basura, desechos o 
desperdicios peligrosos   
$0.00 
Limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, 
banquetas y similares   
$0.00 
Servicio exclusivo de camiones de aseo   
$0.00 
Por utilizar tiraderos y rellenos sanitarios del 
municipio   
$126,000.00 
Otros servicios similares   
$0.00 
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento 
y disposición final de aguas residuales   
$5,083,787.00 
Servicio doméstico   
$2,498,090.00 
Servicio no doméstico   
$407,297.00 
Predios baldíos   
$0.00 
Servicios en localidades   
$1,116,935.00 
20% para el saneamiento de las aguas 
residuales  
$791,763.00 
2% o 3% para la infraestructura básica existente   
$118,764.00 
Aprovechamiento de la infraestructura básica 
existente   
$0.00 
Conexión o reconexión al servicio   
$150,938.00 
Rastro   
$239,400.00 
Autorización de matanza   
$233,100.00 
Autorización de salida de animales del rastro 
para envíos fuera del municipio   
$0.00 
Autorización de la introducción de ganado al 
rastro en horas extraordinarias  
$0.00 
Sello de inspección sanitaria   
$6,300.00 
Acarreo de carnes en camiones del municipio   
$0.00 
Servicios de matanza en el rastro municipal   
$0.00 
Venta de productos obtenidos en el rastro   
$0.00 
Otros servicios prestados por el rastro municipal   
$0.00 


6 
 
Registro civil   
$158,876.00 
Servicios en oficina fuera del horario    
$84,990.00 
Servicios a domicilio   
$61,491.00 
Anotaciones e inserciones en actas   
$12,395.00 
Certificaciones   
$826,144.00 
Expedición  de  
certificados, certificaciones, 
constancias o copias certificadas.     
$816,834.00 
Extractos de actas   
$4,597.00 
Dictámenes de trazo, uso y destino   
$4,713.00 
Servicios de catastro   
$151,018.00 
Copias de planos   
$8,279.00 
Certificaciones catastrales   
$121,659.00 
Informes catastrales   
$0.00 
Deslindes catastrales   
$0.00 
Dictámenes catastrales   
$10,712.00 
Revisión y autorización de avalúos   
$10,368.00 
OTROS DERECHOS   
$1,012,574.00 
Derechos no especificados   
$55,400.00 
Servicios prestados en horas hábiles   
$50,314.00 
Servicios prestados en horas inhábiles   
$20,391.00 
Solicitudes de información   
$0.00 
Servicios médicos   
$61,321.00 
Otros servicios no especificados   
$825,148.00 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS   
$14,811.00 
Recargos   
$14,811.00 
Falta de pago   
$14,811.00 
Multas   
$0.00 
Infracciones   
$0.00 
Intereses   
$0.00 
Plazo de créditos fiscales   
$0.00 
Gastos de ejecución y de embargo   
$0.00 
Gastos de notificación   
$0.00 
Gastos de embargo   
$0.00 
Otros gastos del procedimiento   
$0.00 
Otros no especificados   
$0.00 
Otros accesorios   
$0.00 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO   
$0.00 
PRODUCTOS   
$211,176.00 
PRODUCTOS   
$211,176.00 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de 
$138,600.00 


7 
 
bienes de dominio privado  
Arrendamiento o concesión de locales en 
mercados   
$63,000.00 
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas 
y jardines    
$75,600.00 
Arrendamiento o concesión de escusados y 
baños 
$0.00 
Arrendamiento de inmuebles para anuncios   
$0.00 
Otros arrendamientos o concesiones de bienes   
$0.00 
Cementerios de dominio privado   
$0.00 
Lotes uso perpetuidad y temporal   
$0.00 
Mantenimiento   
$0.00 
Venta de gavetas a perpetuidad   
$0.00 
Otros   
$0.00 
Productos diversos   
$72,576.00 
Formas y ediciones impresas   
$72,576.00 
Calcomanías, credenciales, placas, escudos y 
otros medios de identificación   
$0.00 
Depósito de vehículos   
$0.00 
Explotación de bienes municipales de dominio 
privado   
$0.00 
Productos o utilidades de talleres y centros de 
trabajo   
$0.00 
Venta de esquilmos, productos de aparcería, 
desechos y basuras   
$0.00 
Venta de productos procedentes de viveros y 
jardines   
$0.00 
Por proporcionar información en documentos o 
elementos técnicos 
$0.00 
Otros productos no especificados 
$0.00 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA 
LEY CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN 
O PAGO. 
$0.00 
APROVECHAMIENTOS 
$61,857.00 
APROVECHAMIENTOS 
$61,857.00 
Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
$0.00 
Incentivos de colaboración 
$0.00 
Multas 
$61,857.00 
Infracciones 
$61,857.00 
Indemnizaciones 
$0.00 
Indemnizaciones 
$0.00 
Reintegros 
$0.00 


8 
 
Reintegros 
$0.00 
Aprovechamientos provenientes de obras 
públicas 
$0.00 
Aprovechamientos provenientes de obras 
públicas 
$0.00 
Aprovechamiento por participaciones 
derivadas de la aplicación de leyes 
$0.00 
Aprovechamiento por participaciones derivadas 
de la aplicación de leyes 
$0.00 
Aprovechamientos  por aportaciones y 
cooperaciones 
$0.00 
Aprovechamientos por aportaciones y 
cooperaciones 
$0.00 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
$0.00 
ACCESORIOS DE LOS APROVECHAMIENTOS 
$0.00 
Otros no especificados 
$0.00 
Otros accesorios 
$0.00 
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS 
EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORESPENDIENTES DE LIQUIDACIÓN 
O PAGO 
$0.00 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS 
INGRESOS. 
$0.00 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y 
PRESTACIONES DE SERVICIOS 
$0.00 
OTROS INGRESOS   
$0.00 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, 
CONVENIOS, INCENTIVOS DERIVADOS DE 
LA COLABORACIÓN FISCALY FONDOS 
DISTINTOS DE APORTACIONES 
$90,438,364.00 
 
PARTICIPACIONES 
$37,809,853.00 
Participaciones   
$37,809,853.00 
Federales   
$37,158,078.00 
Estatales 
$651,775.00 
APORTACIONES   
$21,349,275.00 
Aportaciones federales   
$21,349,275.00 
Del fondo de infraestructura social municipal   
$9,458,700.00 
Rendimientos  
financieros  
del fondo de 
aportaciones para la infraestructura social   
$0.00 
Del fondo para el fortalecimiento municipal   
$11,890,575.00 
Rendimientos  
financieros  
del fondo
$0.00 


9 
 
 
de aportaciones para el fortalecimiento 
municipal   
CONVENIOS   
$31,279,236.00 
Convenios   
$31,279,236.00 
Derivados del Gobierno Federal   
$4,279,236.00  
Derivados del Gobierno Estatal   
$27,000,000.00 
Otros Convenios   
$0.00 
INCENTIVOS  DERIVADOS  
DE  
LA 
COLABORACIÓN FISCAL   
$0.00 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES   
$0.00 
TRANSFERENCIAS,  
ASIGNACIONES, 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES, Y PENSIONES 
Y JUBILACIONES   
$0.00 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES   
$0.00 
Transferencias internas y asignaciones al 
sector público   
$0.00 
Transferencias internas y asignaciones al sector 
público   
$0.00 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES   
$0.00 
Subsidio   
$0.00 
Subsidio   
$0.00 
Subvenciones   
$0.00 
Subvenciones   
$0.00 
PENSIONES Y JUBILACIONES   
$0.00 
INGRESOS DERIVADOS DE 
FINANCIAMIENTOS 
$0.00 
ENDEUDAMIENTO INTERNO   
$0.00 
Financiamientos   
$0.00 
Banca oficial   
$0.00 
Banca comercial   
$0.00 
Otros financiamientos no especificados   
$0.00 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO   
$0.00 
FINANCIAMIENTO INTERNO   
$0.00 
TOTAL 
$109,360,062.00 
 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades agrícolas, 
comerciales, industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y 
sobre posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del 
Convenio de Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, 
subscrito por la Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, 
en tanto subsista la vigencia de dicho convenio.   


10 
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco en sus fracciones I, 
II, III y IX. De igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u 
otros, cualquiera que sea su denominación condicionen el ejercicio de 
actividades comerciales, industriales y prestación de servicios; con las 
excepciones y salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la Ley de 
Coordinación Fiscal de la Federación. 
Artículo 3.- Para los efectos de esta ley, se establecen las siguientes 
definiciones: 
I. 
Actividades 
agroindustriales: 
La 
producción 
y/o 
transformación industrial de productos vegetales y animales 
derivados de la explotación de las tierras, bosques y aguas, 
incluyendo los agrícolas, pecuarios, silvícolas, avícolas y 
piscícolas.  
II. 
Actividades comerciales: 
a) 
Enajenación de bienes Muebles e Inmuebles; 
b) 
Enajenación de Materia prima, así como productos en 
Estado natural o manufacturados; 
c) 
Otorguen el uso o Goce Temporal de bienes; 
d) 
Y las demás comprendidas que de conformidad con 
las leyes federales tienen ese carácter mercantil. 
III. 
Actividades de espectáculos públicos: Las consistentes en la 
realización de todo tipo de eventos que se ofrezcan al 
público ya sea de sitios públicos o privados de manera 
gratuita u onerosa. 
IV. 
Actividades de servicio: Las consistentes en la prestación de 
obligaciones de hacer que realice una persona a favor de 
otra, a título gratuito u oneroso, cualquiera que sea el acto 
que le dé origen y el nombre o clasificación que a dicho acto 
le den las leyes, así como las obligaciones de dar, o de hacer 
siempre que no estén consideradas como enajenación en las 
fracciones anteriores y que no se realice de manera 
subordinada mediante el pago de una remuneración. Para 
los efectos de esta ley se asimilan a actividades de servicios, 


11 
 
aquellas por las que se proporcionen el uso o goce temporal 
de bienes muebles de manera habitual de inmuebles que 
total o parcialmente se proporcionen amueblados o se 
destinen o utilicen como casa de hospedaje a excepción de 
inmuebles para uso habitacional; asimismo, se equiparán las 
actividades de los servicios, los actos cuyo fin sea la labor 
educativa de carácter particular en cualquiera de los grados 
académicos, así como los actos cuyo objetivo sea el 
desarrollo y/o cuidado infantil. 
V. 
Actividades industriales: Las de extracción, mejoramiento, 
conservación y transformación de materias primas y la 
elaboración, fabricación, ensamble y acabado de bienes o 
productos.  
VI. 
Anuncio: Todo elemento de información, comunicación o 
publicidad que indique, señale, avise, muestre o difunda al 
público cualquier mensaje relacionado con la producción y 
venta de productos o bienes, con la prestación de servicios y 
con el ejercicio de actividades profesionales, cívicas, 
políticas, culturales, industriales, mercantiles y técnicas.  
VII. 
Autorización: 
Anuencia 
municipal 
expedida 
por 
las 
respectivas autoridades, materializada en un permiso o 
licencia o concesión o actos análogos de similar naturaleza o 
los refrendos de todos ellos, cuyos fines se expresen 
propiamente 
en 
dichos 
actos; 
implicando 
para 
su 
otorgamiento la verificación previa, documental o de campo, 
de que se cumplan con los requisitos o fracciones de los 
Reglamentos y las Leyes de aplicación municipal que se 
exijan; así también la inscripción en los padrones o registros 
municipales que alberguen la información que soporte dicha 
anuencia así como la administración y actualización de tales 
padrones o registros; asimismo, la anuencia aludida conlleva 
la vigilancia periódica, documental o de campo, que permita 
la certeza de las autoridades de que se están cumpliendo 
con las disposiciones legales, reglamentarias, o en su caso, 
las estipuladas en las concesiones o actos cuya regulación 
se inserte en los propios documentos; Todo lo anterior 
implica 
además, 
por 
tanto, 
los 
gastos 
y 
costos 
presupuestales que se expresan unitariamente en las tarifas 
o cuotas o tasas establecidas en esta ley para cada caso en 


12 
 
particular y de acuerdo a los análisis realizados para integrar 
debidamente los presupuestos de ingresos y de egresos 
para el municipio. 
VIII. 
Consejo Municipal de Giros Restringidos: El consejo 
municipal de giros restringidos sobre venta y consumo de 
bebidas alcohólicas, reglamentado por la Ley para Regular la 
Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de 
Jalisco y el Reglamento Municipal que se expida para tal fin. 
IX. 
Establecimiento: Cualquier lugar permanente en el que se 
desarrollen, parcial o totalmente los actos o actividades a 
que se refiere esta Ley y los reglamentos y demás leyes 
aplicables. 
Se 
considerará 
como 
establecimiento 
permanente, entre otros los sitios de negocios. Las 
sucursales, agencias, oficinas, fábricas, talleres, minas, 
canteras o cualquier lugar de explotación de bancos de 
material y las bases fijas a través de las cuales se prestan 
servicios personales independientes. 
X. 
Giro: La clase, categoría, o tipo de actos o actividades 
compatibles entre sí bajo las que se agrupan conforme al 
reglamento o al padrón Municipal de comercio. Para efectos 
de esta ley el giro principal de un establecimiento los 
constituye aquel que le haya sido autorizado como tal por la 
autoridad Municipal en razón que su naturaleza, objeto o 
características corresponden por los que se establecen por el 
reglamento de comercio y la ley de la materia para un tipo de 
negocios específicos. Los giros principales podrán tener 
giros accesorios, siempre y cuando sean complementarios, a 
fines, no superen en importancia y/o existencias físicas al 
giro 
principal 
y 
no 
contravengan 
disposiciones 
del 
reglamento de comercio, de esta ley y de las demás leyes de 
la materia. 
XI. 
Licencia: La autorización expedida a una persona física o 
moral por la autoridad municipal, para desarrollar actividades 
comerciales, industriales o de servicios, la cual deberá 
renovarse de forma anual durante el periodo comprendido 
del primero de enero al último de febrero del ejercicio fiscal 
de la presente ley.  


13 
 
XII. 
Local: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados en que 
se divide el interior y exterior de los mercados municipales, 
hoteles, condominios o edificios, conforme a su estructura 
original, para la realización de actividades comerciales, 
industriales o de prestación de servicios mediante el 
otorgamiento de la concesión correspondiente y previo pago 
de los derechos para su uso. 
XIII. 
Padrón Comercial: Relación de todos y cada una de las 
personas físicas y jurídicas que realicen actividades 
comerciales en el Municipio, clasificados por el giro principal 
y los giros accesorios a que se dedican; 
XIV. 
Padrón de Giros: Es la relación con su descripción de todos y 
cada uno de los giros que existan en el Municipio; 
XV. 
Padrón Municipal de Comercio: El registro organizado 
clasificado por licencias, giros y administrado por el 
Ayuntamiento en donde se encuentran inscritas las personas 
físicas 
o 
morales. 
Las 
características 
de 
sus 
establecimientos y los actos y actividades que realizan en el 
Municipio de conformidad con este reglamento así como el 
inicio, aumento, reducción, modificación, suspensión o 
terminación de actos o actividades que impliquen un giro 
nuevo o diferente o su cancelación temporal o definitiva del 
padrón y otras circunstancias que conforme al Reglamento 
de Comercio y a esta ley deberá registrarse ya sea que la 
inscripción proceda del aviso de un particular o de un acto de 
inspección de la autoridad Municipal. 
XVI. 
Permiso: La autorización expedida por la autoridad municipal 
para que una persona física o jurídica realice por un tiempo 
determinado o por un evento determinado actos o 
actividades por haberse cumplido los requisitos aplicables. 
XVII. 
Permiso 
Provisional: 
Autorización 
expedida 
por 
el 
Ayuntamiento a una persona física o jurídica para ejercer una 
actividad, restringida o en áreas públicas o de cualquier 
naturaleza, en forma temporal y no mayor a treinta días; 
XVIII. 
Permiso Temporal: La autorización para ejercer, el comercio 
ambulante (semifijo o móvil), no mayor a tres meses. 


14 
 
XIX. 
Puesto: 
a) 
Semifijo: Toda instalación y retiro de cualquier estructura, 
vehículo remolque o cualquier otro bien mueble sin estar o 
permanecer anclado o adherido al suelo o construcción 
alguna, en vías o sitios públicos o privados, en el que se 
realice alguna actividad comercial, industrial o de prestación 
de servicios en forma eventual o permanente, incluyendo los 
juegos mecánicos, retirándose al concluir dichas actividades. 
b) 
Fijo: Estructura determinada para efectos de la realización de 
actividades comerciales, industriales o de prestación de 
servicios, anclado o adherido al suelo o construcción en 
forma permanente, aun formando parte de algún predio o 
finca de carácter público o privado.  
XX. 
Registro: La acción derivada de una inscripción que realiza la 
autoridad municipal. 
   
CAPÍTULO SEGUNDO  
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS CONTRIBUYENTES  
Artículo 4. Son obligaciones de las y los ciudadanos contribuir al gasto 
público del municipio de manera proporcional y equitativa que disponga esta 
ley y las demás disposiciones legales en la materia. 
Artículo 5.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, cuando éstos sean autorizados y previos a 
la obtención de los mismos, el contribuyente cubrirá los derechos 
correspondientes conforme a las siguientes bases:    
I. 
Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal 
se pagará por la misma el            100%.    
II. 
Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio 
fiscal, se pagará por la misma el       70%.    
III. 
Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, 
se pagará por la misma el       35%.    
Artículo 6.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases:    
I. 
Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;    


15 
 
II. 
En las bajas de giros, se deberá entregar la licencia vigente y, cuando 
no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley;   
III. 
Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares;    
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir 
derechos por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá 
cubrir los derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se 
hará simultáneamente.    
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberá 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados;    
V. 
Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de 
servicios que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia 
de derechos, no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, 
III y IV, de este artículo, siendo necesario únicamente el pago de los 
productos correspondientes y la autorización municipal; y    
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la 
autoridad municipal, no se causará este derecho.    
Artículo 7.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el Municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo.    
 
CAPÍTULO TERCERO  
DE LAS FACULTADES DE LAS AUTORIDADES FISCALES  
Artículo 8.- El Municipio, continuará con sus facultades para requerir, 
expedir, vigilar; y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o 
autorizaciones, previo el procedimiento respectivo; así como otorgar 
concesiones y realizar actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún 
caso lo dispuesto en los párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas 
facultades.    
Artículo 9.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 


16 
 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe.    
Artículo 10.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no 
sean reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal 
para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del Ayuntamiento.   
Artículo 11.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, 
contribuciones de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no 
comprendidos en las fracciones de la Ley de Ingresos causados en 
ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación de pago.   
Artículo 12.- La o el funcionario encargado de la Hacienda Municipal o 
cualquiera que sea su denominación en los reglamentos municipales 
respectivos, es la autoridad fiscal competente para fijar, entre los mínimos y 
máximos, las cuotas que, conforme a la presente Ley, se deben cubrir al 
erario municipal pudiendo efectuar los contribuyentes sus pagos, en el lugar 
que determine la hacienda municipal, ya sea en las cajas de recaudación 
oficiales de municipio, tiendas de autoservicio o sucursales de las 
instituciones bancarias autorizadas, ya sea en efectivo, cheque certificado o 
de caja a nombre del Municipio de Gómez Farías Jalisco, transferencia 
electrónica, tarjeta de crédito o débito, así como cualquier otro medio de 
pago electrónico autorizado, emitiendo el recibo correspondiente, y/o 
comprobante fiscal digital por internet (CFDI) a quien lo solicite.  
Artículo 13. Para los efectos de esta ley, las responsabilidades 
administrativas que la ley determine como graves, así como las que finquen 
a los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias 
que deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública 
municipal o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine 
el Tribunal de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; 
en consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
En el caso de responsabilidades administrativas que la ley determine como 
no graves, finquen a los responsables el pago de las indemnizaciones y 
sanciones pecuniarias que deriven de los daños y perjuicios que afecten a la 
hacienda pública municipal o al patrimonio de los entes públicos 
municipales, que determine el Municipio por medio su órgano de control 
interno, así como las Organismo Públicos Descentralizados, se constituirán 
como créditos fiscales; en consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la 
obligación de hacerlos efectivos, mediante el procedimiento administrativo 
de ejecución. 
 
Artículo 14.  Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o 
disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la 


17 
 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de 
Jalisco. Quien no acate esta prohibición, incurrirá en responsabilidad y se 
hará acreedor a las sanciones que precisa la Ley de la materia, 
independientemente de la responsabilidad penal. 
No se considerará como modificación de cuotas, tasas y tarifas, para los 
efectos del párrafo anterior, la condonación parcial o total de multas que se 
realice conforme a las disposiciones legales. 
 
CAPÍTULO CUARTO  
DE LOS INCENTIVOS FISCALES  
Artículo 15.-  Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025 
inicien o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de 
servicios, conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen 
nuevas fuentes de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en 
inmuebles destinados a la construcción de las unidades industriales o 
establecimientos comerciales con fines productivos según el proyecto de 
construcción aprobado por el área de obras públicas municipales del 
Ayuntamiento, solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de 
incentivos, la cual se recibirá, estudiará y valorará, notificando al 
inversionista la resolución correspondiente, en caso de prosperar dicha 
solicitud, se aplicarán para este ejercicio fiscal a partir de la fecha que la 
autoridad municipal notifique al inversionista la aprobación de su solicitud, 
los siguientes incentivos fiscales. 
 
 I. Reducción temporal de impuestos:   
a) Impuesto Predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en 
que se encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.   
b) Impuesto 
sobre 
Transmisiones 
Patrimoniales: 
Reducción 
del 
impuesto correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles 
destinados a las actividades aprobadas en el proyecto.   
c) Negocios Jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición 
del inmueble en que se encuentre la empresa.   
II. Reducción temporal de Derechos:   
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: 
Reducción de estos derechos a los propietarios de predios 
intraurbanos localizados dentro de la zona de reserva urbana, 
exclusivamente tratándose de inmuebles de uso no habitacional en 
los que se instale el establecimiento industrial, comercial o de 


18 
 
prestación de servicios, en la superficie que determine el proyecto 
aprobado.   
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos 
de licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, 
destinados a la industria, comercio y prestación de servicios o uso 
turístico.   
Los Incentivos señalados, en razón del número de empleos generados, se 
aplicarán según la siguiente tabla:   
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN:  
 
Condicionantes 
del 
Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos 
Empleos 
Predial 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamientos 
de la 
Infraestructura 
Licencias de 
Construcción 
100  
en 
adelante 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
25.00% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
12.50% 
15 a 49 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
10.00% 
2 a 14 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
  
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas 
físicas o jurídicas que, habiendo cumplido con los requisitos de creación de 
nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o 
adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de 
diez años.   
Artículo 16.-  Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo 
que antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de 
actividades o una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta 
estuviere ya constituida antes del año 2025 por el solo hecho de que cambie 
su nombre, denominación o razón social, y en el caso de los 
establecimientos que con anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya 
se encontraban operando y sean adquiridos por un tercero que solicite en su 
beneficio la aplicación de esta disposición, o en tratándose de las personas 
jurídicas que resulten de la fusión o escisión de otras personas jurídicas ya 
constituidas.   
Artículo 17.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes 
de empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 


19 
 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio 
de la Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos 
del Municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y 
derechos causados originalmente, además de los accesorios que procedan 
conforme a la ley.   
 
CAPÍTULO QUINTO  
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
Artículo 18.- Los funcionarios que determine el Ayuntamiento en los 
términos del artículo 10 Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, deben caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las formas 
previstas por el Artículo 47 de la misma Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco. La caución a cubrir a favor del Municipio será el importe 
resultante de multiplicar el promedio mensual del presupuesto de egresos 
aprobado por el Ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente 
la presente Ley por el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de 
$85,000.00.   
El Ayuntamiento en los términos del artículo 38, fracción VII de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal podrá establecer la 
obligación de otros servidores públicos municipales de caucionar el manejo 
de fondos estableciendo para tal efecto el monto correspondiente.   
  
Artículo 19.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades 
administrativas que la ley determine como graves, así como las que finquen 
a los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias 
que deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública 
municipal o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine 
el Tribunal de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; 
en consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución.   
 
CAPÍTULO SEXTO  
DE LA SUPLETORIEDAD DE LA LEY  
Artículo 20.- En todo lo no previsto por la presente ley, para su 
interpretación, se estará a lo dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal 
y las disposiciones legales federales y estatales en materia fiscal. De 
manera supletoria se estará a lo que señala el Código de Procedimientos 
Civiles del Estado de Jalisco, el Código Civil del Estado de Jalisco, el 
Código Penal del Estado de Jalisco y el Código de Comercio, cuando su 
aplicación no sea contraria a la naturaleza propia del Derecho Fiscal y la 
Jurisprudencia.   


20 
 
TÍTULO SEGUNDO  
IMPUESTOS  
CAPÍTULO PRIMERO  
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO  
SECCIÓN PRIMERA 
             DEL IMPUESTO PREDIAL 
 
Artículo 21. Este impuesto se causará y pagará, de conformidad con las 
disposiciones contenidas en el capítulo correspondiente a la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y de acuerdo a lo que resulte de 
aplicar bimestralmente a la base fiscal, las cuotas y tasas a que se refiere 
este capítulo y demás disposiciones establecidas en la presente Ley, de 
acuerdo a lo siguiente: 
 
I. 
Para Predios Rústicos y Urbanos sobre el valor determinado, 
en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco, y Ley de catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
se aplicará la siguiente tabla: 
 
TARIFA BIMESTRAL 
BASE FISCAL 
Límite Inferior 
Limite Superior 
Cuota fija 
Tasa para 
Aplicarse sobre el 
Excedente del 
Límite Inferior 
$0.01 
$213,210.00 
$33.00 
0.00022 
$213,210.01 
$371,521.00 
$79.91 
0.00022 
$371,521.01 
$568,560.00 
$114.73 
0.000242 
$568,560.01 
$838,420.00 
$162.42 
0.000264 
$838,420.01 
$1,274,110.00 
$233.66 
0.000286 
$1, 274,110.01 
$2,054,850.00 
$358.27 
0.000308 
$2,054,850.01 
$3,784,220.00 
$598.74 
0.00033 
$3,784,220.01 
$9,733,500.00 
$1,169.43 
0.000352 
$9, 733,500.01 
$53,560,000.00 
$3,263.57 
0.000374 
$53,560,000.01 
En adelante 
$19,654.68 
0.000396 
 
Para el cálculo del Impuesto Predial bimestral, al Valor Fiscal se le disminuirá 
el Límite Inferior que corresponda y a la diferencia de excedente del Límite 
Inferior, se le aplicará la tasa sobre el excedente del Límite Inferior, al resultado 


21 
 
se le sumara la Cuota Fija que corresponda, y el importe de dicha operación 
será el Impuesto Predial a pagar en el bimestre. 
Para el cálculo del Impuesto Predial bimestral se deberá de aplicar la siguiente 
fórmula: 
((VF-LI)*T)+CF = Impuesto Predial a pagar en el bimestre 
En donde: 
VF= Valor Fiscal 
LI= Límite Inferior correspondiente 
T= Tasa para aplicarse sobre el excedente del Límite Inferior correspondiente 
CF= Cuota Fija correspondiente 
 
II. 
A los contribuyentes del Impuesto Predial, cuyos predios 
estén destinados a fines agropecuarios en producción y que 
se encuentren tributando con las tasas a que se refiere la 
fracción I de este artículo se les aplicará un descuento del 
50% en el pago del impuesto. 
a) 
Que 
estén 
registrados 
en 
el 
padrón 
de 
la 
Dependencia 
Municipal 
competente, 
como 
productores agropecuarios. 
b) 
Que la actividad agropecuaria sea realizada de 
manera permanente. 
c) 
Que no se haya tramitado cambio de uso de suelo en 
el predio del cual se está solicitando el beneficio. 
d) 
Que al menos el 90% de la superficie total del predio 
se encuentre destinado a fines agropecuarios. 
Artículo 22. Las personas físicas o jurídicas que se encuentren comprendidos 
en las fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los 
incisos a) y d), de la fracción II, del artículo anterior de esta Ley, y que soliciten 
por escrito a la Hacienda Municipal, se otorgarán con efecto a partir del 
bimestre en que sean entregados los documentos completos que acrediten el 
derecho a los siguientes beneficios: 


22 
 
I. 
Una reducción del 50% en el pago del impuesto predial, 
sobre $636,540.00 de valor fiscal, respecto de los predios 
que sean propietarios, siempre y cuando se efectúe el pago 
correspondiente al año fiscal vigente, en una sola exhibición 
y antes del 1º de Julio, a las instituciones privadas de 
asistencia o de beneficencia social constituidas y autorizadas 
de conformidad con las Leyes de la materia, así como las 
sociedades o asociaciones civiles que tengan como objeto 
social alguna de las siguientes actividades:  
a) 
Que atienda a las personas que, por su situación 
socioeconómica o personas con discapacidad, se 
vean impedidas para satisfacer sus requerimientos 
básicos de subsistencia y desarrollo;  
b) 
La atención en establecimientos especializados a 
menores y adultos mayores en estado de abandono o 
desamparo o personas con discapacidad de escasos 
recursos; 
 
c) 
La prestación de asistencia médica o jurídica, de 
orientación social, de servicios funerarios a personas 
de escasos recursos, especialmente a menores de 
edad, adultos mayores y personas con discapacidad;  
 
d) 
La readaptación social de personas que han llevado a 
cabo conductas ilícitas;  
e) 
La 
rehabilitación 
de 
fármaco-dependientes 
de 
escasos recursos;  
f) 
Que se dediquen a la enseñanza gratuita, con 
autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de 
Educación.  
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
II. 
Una reducción del 50% en el pago del impuesto predial, a los 
predios cuyo valor fiscal sea superior a $1´500,000.00, y el 


23 
 
titular catastral sea una Asociación Religiosa, legalmente 
constituidas, siempre y cuando lo solicite por escrito y 
efectúe el pago correspondiente al año fiscal vigente, en una 
sola exhibición y antes del 1º de Julio.  
Las instituciones a que se refieren las fracciones I y II, anexarán a su solicitud 
los documentos que acrediten: su constitución jurídica, su objeto social y la 
personalidad jurídica de su representante. 
III. 
Una reducción del 60%, a los contribuyentes que acrediten ser 
propietarios de uno o varios bienes inmuebles, afectos al patrimonio 
cultural del Estado y que los mantengan en estado de conservación 
aceptable a juicio del municipio, siempre y cuando efectúe el pago 
correspondiente al año fiscal vigente, en una sola exhibición y antes del 
1º de Julio.  
A la solicitud se anexará constancia expedida por autoridad competente que 
acredite que dicho inmueble es considerado patrimonio cultural del Estado. En 
caso de ser persona jurídica además anexará los documentos que acrediten, 
su constitución jurídica y la representación legal. 
IV. 
En los casos en que la persona física o jurídica lleve a cabo la 
naturación del techo de su propiedad o implemente jardines verticales, 
y lo acredite mediante constancia expedida por la dependencia 
municipal para verificar el cumplimiento de las normas de edificación, 
en la cual certifique el cumplimiento de los lineamientos de la norma 
estatal de naturación de techo, la Tesorería Municipal podrá aplicar un 
descuento sobre el pago del impuesto predial, en los siguientes 
términos:  
a) 
Del 20% a los contribuyentes que lleven a cabo la naturación 
extensiva del techo de su propiedad; y  
b) 
Del 30% a los contribuyentes que lleven a cabo la naturación 
intensiva del techo de su propiedad o implemente jardines 
verticales.  
c) 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial 
acredite el derecho a más de un beneficio, solo se 
otorgará el de mayor cuantía. 


24 
 
Artículo 23. A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año fiscal vigente, en una sola exhibición se les concederán 
los siguientes beneficios:  
a) 
Si efectúan el pago durante el mes de enero y febrero del año fiscal 
vigente, se les concederá una reducción del: 15%  
b) 
Cuando el pago se efectúe durante el mes de marzo y abril del año 
fiscal vigente, se les concederá una reducción del: 5% 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos de los incisos 
anteriores, no causarán los recargos que se hubieren generado hasta el 
momento del pago. 
Artículo 24. A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, personas con discapacidad, viudos, viudas o que 
tengan 60 años o más, podrán ser beneficiados mediante solicitud, a una 
reducción del 50% del impuesto a pagar sobre $636,540.00 del valor fiscal, 
respecto de la casa que habitan y que son propietarios, y además que estén al 
corriente en sus pagos, siempre y cuando, cubran en una sola exhibición la 
totalidad del pago correspondiente al año fiscal vigente, antes del 1° de julio.  
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación: 
a) 
Identificación Oficial vigente, que contenga el domicilio del 
inmueble del que solicita el descuento.  
b) 
Comprobante Oficial de domicilio de Luz, Teléfono o Estado 
de cuenta bancario, que esté a nombre del propietario del 
inmueble, de su conyugue o hijos.  
Y según sea el caso:  
a) 
Copia del talón de ingresos o en su caso credencial vigente 
que lo acredite como pensionado, jubilado o personas con 
discapacidad expedida por institución oficial del país.  
b) 
Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, 
identificación oficial vigente.  
c) 
Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentaran 
copia simple del acta de matrimonio y del acta de defunción 
de cónyuge.   


25 
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal ordenará al Departamento de Salud Municipal, practique 
examen médico que determine el grado de discapacidad, el cual será gratuito, 
o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite, expedido por 
una Institución Médica Oficial del País.  
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble.  
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en este capítulo, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo. En los casos que el contribuyente del impuesto 
predial, acredite el derecho a más de un beneficio, sólo se otorgará el de 
mayor cuantía. 
Artículo 25. En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66 de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección.  
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 33 de esta Ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal.  
 
SECCIÓN SEGUNDA  
Del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales  
  
Artículo 26.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente:   
  
LÍMITE INFERIOR   
LÍMITE 
SUPERIOR   
CUOTA FIJA   
 TASA MARGINAL  
SOBRE EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR   
$0.01 
$213,210.00 
$0.00 
2.50% 


26 
 
$213,210.01 
$371,521.00 
$5,330.25 
2.60% 
$371,521.01 
$568,560.00 
$9,446.34 
2.70% 
$568,560.01 
$838,420.00 
$14,766.39 
2.80% 
$838,420.01 
$1,274,110.00 
$22,322.47 
2.90% 
$1,274,110.01 
$2,054,850.00 
$34,957.48 
3.00% 
$2,054,850.01 
$3,784,220.00 
$58,379.68 
3.10% 
$3,784,220.01 
$9,733,500.00 
$111,990.15 
3.20% 
$9,733,500.01 
$53,560,000.00 
$302,367.11 
3.30% 
$53,560,000.01 
En Adelante 
$1,748,641.61 
3.40% 
  
I. 
Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas 
nuevas, destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a 
los $300,000.00, previa comprobación de que los contribuyentes no 
son propietarios de otros bienes inmuebles en este Municipio y que 
se trate de la primera enajenación, el impuesto sobre transmisiones 
patrimoniales se causará y pagará conforme a la siguiente:   
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
      TASA MARGINAL SOBRE 
EXCEDENTE LIMITE INFERIOR 
$0.01 
$92,700.00 
$0.00 
0.20% 
$92,700.01 
$128,750.00 
$185.40 
1.63% 
$128,750.01 
$309,000.00 
$773.01 
3.00% 
  
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.   
 
II. 
En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y 
sujetos a regularización, mediante convenio con la dirección general 
de obras públicas, se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del 
impuesto sobre transmisiones patrimoniales que les corresponda 
pagar a los adquirentes de los lotes hasta 100 metros cuadrados, 
siempre y cuando acrediten no ser propietarios de otro bien 
inmueble.   
III. 
Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte 
de la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, 
por 
el 
Programa 
de 
Certificación 
de 
Derechos 
Ejidales 
(PROCEDE),y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin 


27 
 
Regularizar (FANAR)  por el Programa de regularización de Predios 
Rústicos de la Pequeña Propiedad ó por el Decreto 20920 ―para la 
regularización de fraccionamientos o asentamientos humanos 
irregulares en predios de propiedad privada‖, los contribuyentes 
pagarán únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que 
se mencionan a continuación:   
 
METROS 
CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0 a 300 
$157.50 
301 a 450 
$276.00 
451 a 600 
$551.00 
601 a 1,000 
$709.00 
  
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 1000 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el 
impuesto que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras 
tablas del presente artículo.   
SECCIÓN TERCERA  
Del Impuesto sobre Negocios Jurídicos  
Artículo 27.- Este impuesto se causará y pagará, respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo 
correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
aplicando la tasa del 1%.   
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco.  
El porcentaje se aplicará sobre los costos de construcción publicados en las 
tablas de valores unitarios de terrenos y construcciones, ubicados en el 
Municipio de Gómez Farías, Jalisco. 
En el Municipio no serán aplicables los supuestos de exención de este 
impuesto previstos en los incisos c) y d) del artículo 131 bis, fracción VI de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
Para efectos del presente ordenamiento, el Director General de Obras Publicas 
emitirá la propuesta de cobro que contendrá el monto a pagar por los 
contribuyentes. 
 
 


28 
 
CAPÍTULO SEGUNDO  
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS  
SECCIÓN ÚNICA  
Del Impuesto sobre Espectáculos Públicos  
Artículo 28.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas:   
 
I. 
Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se 
obtengan por la venta de boletos de entrada, él:      
 5%    
 
                  
II. 
Conciertos, presentación de artistas y audiciones musicales, 
sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la venta de boletos 
por entrada, él:                                                                       6% 
                                                                                               
III. 
Eventos y espectáculos Deportivos tales como: funciones de 
box, lucha libre, fútbol, básquetbol, béisbol y otros espectáculos 
deportivos, sobre el ingreso percibido por boletos de entrada, el: 6% 
                                            
IV. 
Espectáculos culturales tales como: obras teatrales, ballet, 
ópera, fonomímicas, el:    
                                                          3%       
                                                                        
V. 
Espectáculos taurinos y ecuestres, excepto los de charrería, 
sobre el ingreso percibido por boletos de entrada, el:                     5% 
                                               
VI. 
Peleas de gallos y palenques, el:                                        10% 
                                                                     
VII. 
Espectáculos, distintos de los especificados el:                  10% 
 
                                      
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los Municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de este 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los 
eventos de exposición para el fomento de actividades comerciales, 
industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se 
obtengan por la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen 
exclusivamente a instituciones asistenciales o de beneficencia.    
  
CAPÍTULO TERCERO  
OTROS IMPUESTOS  
SECCIÓN ÚNICA  


29 
 
De los Impuestos Extraordinarios  
Artículo 29.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios 
establecidos o que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio 
fiscal del año 2023, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se 
determinen, y conforme al procedimiento que se señale para su 
recaudación.   
 
CAPÍTULO CUARTO  
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS  
Artículo 30.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que se 
perciben por:   
I.     Recargos;   
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.   
II.     Multas;   
III.     Intereses;   
IV.Gastos de ejecución;  
V.     Indemnizaciones: 
VI.Otros no especificados.  
Artículo 31.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos.    
Artículo 32.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:                  
15% a 30%.   
Artículo 33.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1.5% mensual.   
Artículo 34.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.    
Artículo 35.- Los gastos de notificación, ejecución y de embargo derivados 
por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título se 
cubrirán a la Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, 
conforme a las siguientes bases: 


30 
 
I. 
Por gastos de Notificación de créditos fiscales y requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los 
plazos legales, se cobrará a quien incurra en incumplimiento de pago, 
una cantidad equivalente a tres Unidades de Medida y Actualización 
(UMA), por cada notificación o requerimiento  
II. Por gastos de ejecución por el requerimiento de pago de créditos 
fiscales, no cubiertos en los plazos establecidos:      
a) 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% del valor total 
del crédito fiscal, sin que su importe sea menor al valor diario de una 
Unidad de Medida y Actualización.   
b) 
Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8% del valor 
total del crédito fiscal, sin que su importe sea menor al valor diario 
de una Unidad de Medida y Actualización.   
III. Por gastos de embargo:  
a) 
Por la diligencia de embargo de bienes.  
b) 
Por diligencia de remoción del depositario, que implique la 
extracción de bienes.  
c) 
Por diligencia de remate, enajenación fuera de remate o 
adjudicación al Fisco Municipal 
i. 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% del valor 
total del crédito fiscal, sin que su importe sea menor al valor 
diario de una Unidad de Medida y Actualización.   
ii. 
Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8% del valor 
total del crédito fiscal, sin que su importe sea menor al valor 
diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
En ningún caso, los gastos de ejecución por cada una de las diligencias a que 
se refiere esta fracción, incluyendo las erogaciones extraordinarias, podrán 
exceder la cantidad equivalente al valor de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA) elevada el año;    
IV. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.   
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.    
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.    
TÍTULO TERCERO  
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS  


31 
 
CAPÍTULO ÚNICO  
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS  
Artículo 36.- Es objeto de la contribución especial de mejoras por obras 
públicas, la realización de obras públicas municipales de infraestructura 
hidráulica, vial y de equipamiento, construidas por la administración pública 
municipal, que benefician en forma directa a personas físicas o jurídicas.   
  
El Ayuntamiento propondrá aquellas obras que sean susceptibles de realizarse 
bajo el esquema de contribución especial de mejoras.   
  
Los sujetos obligados al pago de la contribución especial de mejoras son los 
propietarios o poseedores a título de dueño de los predios que se beneficien 
por las obras públicas municipales de infraestructura hidráulica, vial y de 
equipamiento. Se entiende que se benefician de las obras públicas 
municipales, cuando pueden usar, aprovechar, explotar, distribuir o 
descargar aguas de las redes municipales, la utilización de índole público de 
las vialidades o beneficiarse de las obras que tiene como objeto el 
mejoramiento del equipamiento.   
  
La base de la contribución especial de mejoras por obras públicas será el 
costo total recuperable de la obra ejecutada.   
  
El costo total recuperable de la obra pública municipal se integrará con las 
erogaciones a efectuarse con motivo de la realización de las mismas, las 
indemnizaciones que deban cubrirse y los gastos de financiamiento 
generados hasta el momento de la publicación del costo total recuperable; 
sin incluir los gastos de administración, supervisión, inspección, operación, 
conservación y mantenimiento de la misma.   
  
Al costo total recuperable integrado que se obtenga se le disminuirá:   
a) El monto de los subsidios que se le destinen por el gobierno 
federal o de los presupuestos determinados por el estado o el 
Municipio; 
b) El monto de las donaciones, cooperaciones o aportaciones 
voluntarias; 
c) Las aportaciones a que están obligados los urbanizadores de 
conformidad con el artículo 214 del Código Urbano para el Estado 
de Jalisco; 
d) Las recuperaciones por las enajenaciones de excedentes de 
predios expropiados o adjudicados que no hubieren sido utilizados 
en la obra, y 


32 
 
e) Las amortizaciones del principal del financiamiento de la obra 
respectiva, efectuadas con anterioridad a la publicación del valor 
recuperable. 
 
Las erogaciones llevadas a cabo con anterioridad a la fecha en que se 
publique el valor recuperable de la obra y se ponga total o parcialmente en 
servicio la misma o beneficie en forma directa a los contribuyentes, se 
actualizarán por el transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de 
precios en el país, para lo cual se aplicará el factor de actualización a las 
cantidades que se deban actualizar. Dicho factor se obtendrá dividiendo el 
índice Nacional de Precios al Consumidor (I.N.P.C.) del mes más reciente a 
la fecha en que se publique el valor recuperable entre el respectivo índice 
que corresponda a cada uno de los meses en que se realizó la erogación 
correspondiente.   
  
El costo total recuperable de la obra se dividirá en tres zonas de influencia, las 
cuales se ponderarán de conformidad con los siguientes porcentajes de 
aplicación de dicho costo:  
 
TABLA DE PONDERACIÓN POR ZONA DE INFLUENCIA Y TIPO DE OBRA 
PÚBLICA    
  
     Porcentaje a cubrir del costo total recuperable de la obra 
 
Tipo de obra   
Zona A Zona B Zona C 
Hidráulica   
100% 
 
 
Equipamiento   
35% 
35% 
30% 
Vial (calle o avenidas)   
35% 
35% 
30% 
Vial (Puentes o pasos a 
desnivel)   
15% 
45% 
40% 
  
  
La cuota a pagar por cada contribuyente (C/Z) se determinará multiplicando 
el valor por metro cuadrado correspondiente a la zona de influencia en la 
que se encuentre el predio (Vtz), por los metros cuadrados de superficie 
individual de cada predio beneficiado por la obra (Xj ) C* = Vz£x(i = l   
  
El valor por metro cuadrado (Vjz) se determinará dividiendo el monto a 
recuperar de cada zona de influencia (M2) entre la superficie total de los 
terrenos influenciados en cada zona ( S2 ).   
  
 
  
  
  


33 
 
El monto a recuperar de cada zona de influencia (Mz) se determinará 
multiplicando el costo total recuperable de la obra ICjTR) por el porcentaje 
asignado a cada zona (Z%), de conformidad con la tabla de ponderación por 
zona de influencia y tipo de obra pública.   
  
Mz — Ctk(2%)  
  
La obra a ejecutarse bajo la modalidad de contribución de mejoras, las 
zonas de influencia por cada obra pública, así como el costo total 
recuperable de la obra, y las características generales de la misma, deberán 
ser aprobadas mediante acuerdo por el Pleno del Ayuntamiento tomando en 
cuenta las leyes, normas y reglamentos aplicables en la materia y publicado 
en la Gaceta Municipal.   
  
El importe de la contribución a cargo de cada propietario se cubrirá en el 
plazo que apruebe el Ayuntamiento y no antes de que la obra se encuentre 
ya en formal proceso de construcción en la zona correspondiente al 
contribuyente. Los plazos señalados no deberán ser inferiores a seis meses 
para toda clase de obras.    
  
La resolución determinante del monto de la cuota por concepto de contribución 
especial de mejoras por obras públicas deberá contener al menos:    
  
I. 
El nombre del propietario;    
II. 
La ubicación del predio;    
III. 
La debida fundamentación y motivación;    
IV. 
Cuando se trate de obras viales, se incluirá la medida del frente de la 
propiedad, el ancho de la calle, la superficie sobre la cual se calcula el 
pago y la cuota por metro cuadrado;   
V. 
En caso de obras de agua y drenaje, la superficie total de cada predio 
beneficiado y cuota por metro cuadrado;    
VI. 
En caso de adquisición de inmuebles y obras de equipamiento urbano, 
la superficie total de cada predio beneficiado y la cuota por metro 
cuadrado, determinada conforme las bases que se establecen en esta 
Ley;    
VII. 
Número de exhibiciones bimestrales de igual cantidad en que deberá 
pagarse el importe total de la cuota de contribución especial por mejora 
de obra pública;    
VIII. 
El importe de cada pago parcial; y    
IX. 
El plazo para efectuar el primer pago y las fechas límites para los 
subsecuentes.    
  


34 
 
Se consideran bases técnicas generales, a fin de lograr una derrama 
equitativa del costo de la obra mediante la contribución especial de mejoras 
por obras públicas las siguientes:    
  
I. La superficie de cada predio;    
II. La longitud de los frentes a calles o plazas;    
III. La distancia del predio al foco o eje de la obra;    
IV. 
El uso del predio; y    
V. Todos los demás datos determinantes en la mejoría de la propiedad 
objeto de la contribución especial.    
  
Tratándose de acciones de infraestructura o de equipamientos especiales 
que impliquen un mejoramiento general a los predios comprendidos en la 
zona de beneficio, independientemente de la ubicación de las obras, como 
colectores, acueductos, parques urbanos, unidades deportivas y otras 
análogas, la derrama se calculará en base a la superficie de los predios 
beneficiados, conforme a los estudios técnicos elaborados.    
  
El pago de esta contribución deberá efectuarse en las oficinas recaudadoras 
de la Tesorería Municipal dentro del plazo establecido en la resolución.   
  
TÍTULO CUARTO  
DERECHOS  
CAPÍTULO PRIMERO  
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO  
SECCIÓN PRIMERA  
DEL USO DE PISO 
Artículo 37.- Quienes hagan uso del piso, de instalaciones subterráneas o 
aéreas en la vía pública en forma permanente, pagarán mensualmente, los 
derechos correspondientes, conforme a la siguiente:    TARIFA      
 
 
  
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:   
 
   
a) En cordón:    
  
  
  
                                  $35.00  
b) En batería:   
  
  
  
                                  $46.00  
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:    
  
  
  
1. 
En el primer cuadro, de:                   $79.00 a $248.00  
2. 
Fuera del primer cuadro, de:           $64.00 a $231.00  


35 
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las 
servidumbres, tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por 
metro cuadrado, de:                                          $20.00 
Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado, de:                                                                      $18.00 a $35.00  
IV. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de:                                 $18.00 a $58.00  
V.  Por uso de instalaciones, anualmente por metro lineal: 
a) 
 Redes subterráneas de telefonía, 
transmisión de datos, 
transmisión de señales de televisión, distribución de gas:      $5.50 
b) 
 Registros 
de 
instalaciones 
subterráneas, 
cada 
uno:             
  
 
 
 
 
 
 
$131.00 
c) 
 Por el uso de postes de alumbrado público para soportar líneas 
de televisión por cable, telefonía o fibra óptica, por cada uno:     
  
 
 
 
 
 
 
$263.00 
 
Artículo 38.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:       
 
TARIFA    
  
  
  
I. 
Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
  
   
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$84.00 a $246.00  
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:       $42.00 a $231.00  
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:    
 
 
 
 
 
 
 
      $33.00 a $87.00  
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:  $30.00 a $75.00  
 
II. 
Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:       
 
 $41.00  
III. 
Tapiales, 
andamios, materiales, 
maquinaria y equipo, 
colocados 
en 
la 
vía 
pública, 
por 
metro 
cuadrado:                                  
 
 $12.00 
IV. 
Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por 
metro cuadrado:                                                               $6.50   
V. 
Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:         
 
 $41.00 
 
 
 
 


36 
 
SECCIÓN SEGUNDA  
DE LOS ESTACIONAMIENTOS  
Artículo 39.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a 
la tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado.    
 
SECCIÓN TERCERA  
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO  
Artículo 40.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio público 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:   
TARIFAS. 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, 
por metro cuadrado, mensualmente, de:                                       $416.00  
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente, de:                                                $496.00  
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:                                                           $64.00 a $173.00 
IV.  Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio 
público, 
por 
metro 
cuadrado, 
mensualmente, 
de:                 
  
 
 
 
 
 
 
$41.00 a $173.00                        
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
eventuales, 
por 
metro 
cuadrado, 
diariamente, 
de:                 
  
 
 
 
 
 
 
$34.00 a $64.00  
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:   $64.00 a $173.00  
 
Artículo 41.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones 
de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.   
  
  
Artículo 42.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 39 
de esta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados.   


37 
 
 Artículo 43.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados en 
bienes de dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible 
de cada uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.       
Artículo 44.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:    
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez 
que se usen, excepto por niños menores de12 años, los cuales quedan 
exentos:                                                                                               $6.30                  
II. Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales 
que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, 
por 
cada 
uno:                 
  
 
 
 
 
 
 
 
          $99.00 
III.  Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público   
    
  
  
Artículo 45.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos aplicables.  
    
SECCIÓN CUARTA  
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO  
Artículo 46.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público 
para 
la 
construcción 
de 
fosas, 
pagarán 
los 
derechos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes:     
  
  
TARIFAS     
   
  
I. Lotes en uso a perpetuidad, con medidas de 1.50 x 2.75 metros, con una 
superficie total de 4.125 metros:                                                     $2863.00 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, con medidas de 1.50 
x 2.75 metros, con una superficie total de 4.125 metros:     $1155.00              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por fosa:                                                            $87.00 
IV. Si el Municipio proporciona servicio de gaveta se cobrará conforme a los 
materiales utilizados.    
  


38 
 
A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de pensionados, jubilados, 
personas con discapacidad o que tengan 60 años o más, serán beneficiados 
con una reducción del 50% en el pago de cuotas de mantenimiento de 
cementerios oficiales, siempre y cuando acrediten tener Derecho de uso a 
perpetuidad o Derecho de Uso a temporalidad.       
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, 
correspondan como se señala en la fracción II, de este artículo.       
    
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes:       
 
Las fosas tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 metro de 
ancho. 
 
  
  
  
CAPÍTULO SEGUNDO  
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS  
SECCIÓN PRIMERA  
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS  
Artículo 47.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente:       
 TARIFA.    
  
  
  
I. 
Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video 
bares, de:                                               $4,446.00 a                 $7,975.00 
II. 
Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, 
clubes, 
casinos, 
asociaciones 
civiles, 
deportivas, 
y 
demás 
establecimientos similares, de:                              $2,252.00 a $5,978.00  
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
bataneros, de:                                                         $1259.00 a $4,800.00  
IV. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase cerrado, de: 
………                                                                        $820.00 a $2120.00                  
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se 
consuman alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, 
taquerías, loncherías, coctelerías y giros de venta de antojitos, de:                  
….                                                                             $965.00 a $2143.00  


39 
 
VI. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas 
y negocios similares, de:                                          $988.00 a $2,599.00  
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de:   
                                                                              $1,808.00 a $7,970.00  
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción, 
pagarán los derechos correspondientes al mismo.       
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas 
alcohólicas en envase cerrado, y otros giros similares, de:          
$965.00 a $2,143.00                                                                                       
IX. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada 
uno, de:                                                                   $1045.00 a 
$4,640.00 
X. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se 
produzca o elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, 
tequila, 
mezcal, 
cerveza 
y 
otras 
bebidas 
alcohólicas, 
de:                   
.                                                                           $3,661.00 a 
$11,649.00                                                                                                                   
XI.  Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o 
de convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, 
arenas de box y lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, 
carpas, cines, cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan 
exposiciones, espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias 
estatales, 
regionales 
o 
municipales, 
por 
cada 
evento:                   
.                                                                               $642.00 a $6,948.00 
Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente, sobre 
el valor de la licencia:    
 
a) 
Por la primera hora:   10% 
b) 
Por la segunda hora: 12%  
c) 
Por la tercera hora:    15% 
  
  
  
  
Artículo 48.- Por la expedición de licencia municipal de bares : 
a) Bar 
en 
restaurante 
y 
giros 
similares, 
por 
cada 
uno, 
de:                
$4,015.00   
b) Bar en restaurante folklórico o con música en vivo o restaurante 
campestre, 
de:                 
$4,015.00   


40 
 
c) Bar en cabaret, centro nocturno y giros similares, por cada uno, de:                 
$4,476.00 
d)  Cantina y giros similares, por cada uno, de:                             $5,442.00 
e)   Bar 
y 
giros 
similares, 
por 
cada 
uno, 
de:                  
$5,442.00 
f) Video 
bar, 
discoteca 
y 
giros 
similares 
por 
cada 
uno, 
de:              
$3,049.00   
g) Venta de bebidas alcohólicas en establecimientos que ofrezcan 
entretenimiento con sorteos de números, juegos de apuestas con 
autorización legal, centros de apuestas remotas, terminales o máquinas 
de 
juegos 
y 
apuestas 
autorizados, 
de:                 
$9,402.00  
h) Producción, 
elaboración 
o 
destilación, 
ampliación, 
mezcla 
o 
transformación de alcohol, tequila, mezcal, cerveza y de otras bebidas 
alcohólicas con tiendas abiertas al público tanto en su interior como en su 
exterior 
por 
cada 
uno, 
de:                 
$5,080.00  
i) Salones de eventos sociales, de acuerdo a la siguiente tarifa:    
 
1) 
Salones o lugares públicos  
                     $3,465.00   
2) 
Salones o lugares privados                             $1,732.50                                      
  
Artículo 49.-Quienes realicen actividades comerciales, industriales o de 
prestación de servicios en locales de propiedad privada o pública, que 
pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o autorizaciones para el 
funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos giros sean la venta de 
bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que incluyan el expendio o 
el consumo de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o parcialmente 
con el público en general, deberán obtener licencia, permiso o autorización 
para su funcionamiento y pagar anualmente los derechos correspondientes 
conforme a las siguientes:   
  
TARIFAS   
  
I. 
Venta de bebidas de baja graduación, cuyo contenido de alcohol sea 
de hasta 12º grados por litro en envase cerrado para llevar por cada 
uno:   
 
1) 
En abarrotes, tendejones, misceláneas y negocios similares, de:               
.                                                                                            $4,836.00  
2) 
En Mini supermercados y negocios similares,    
      $6,194.00  
3) 
En Supermercados, tiendas de autoservicio y negocios similares, 
de:                                                                                    $13,069.00                    
                                                                                                                               


41 
 
II. Venta y consumo de bebidas de baja graduación, cerveza, o vinos 
generosos en fondas, cenadurías,  loncherías, cocinas económicas, y 
negocios similares, excluyendo a restaurantes, por cada uno, de:                  
.                                                                                                  $5,301.00 
III. Venta y consumo de bebidas de baja graduación, restaurante, de:                 
.                                                                                                  $7,953.00 
IV. Venta de cerveza en botella cerrada, en depósitos, auto    baños y giros 
similares, por cada uno, de:   
                                       $12,797.00   
V. Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación, en 
billares 
o 
boliches, 
por 
cada 
uno, 
de:                 
 
 
 
 
 
 
 
 
$7,833.00 
VI. Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación, cuyo 
contenido de alcohol sea de 12° grados por litro acompañado de 
alimentos en centro botanero y giros similares, por cada uno, de:                  
.                                                                                                  $7,646.00   
VII. Venta y consumo de cerveza en instalaciones deportivas, de: $3,420.00            
VIII. Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación, en 
estadios:                                                                                    $2,931.00 
IX. Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación, en cines, 
de:                                                                                              $7,953.00   
X. Venta de bebidas de alta graduación cuyo contenido de alcohol sea 
mayor a los 12º grados por litro en botella cerrada, por cada uno:   
a) 
En abarrotes, de:                                                           $4,689.00 
b) 
En vinaterías, de:                                                           $7,771.00 
XI. Mini supermercados y negocios similares, de:                          $7,771.00 
XII. En supermercados, tiendas de autoservicio y tiendas especializadas o 
de conveniencia, de:    
  
  
                           $13,066.00 
   
  
SECCIÓN SEGUNDA  
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS  
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la 
siguiente:       
TARIFA. 
I. En forma permanente:       
  
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, anualmente de:  $102.00 
a $137.00 


42 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por 
metro cuadrado o fracción, anualmente de:                                  $142.00 a 
$163.00  
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, anualmente, de:                                                               $549.00 
a $578.00  
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio anualmente de:  
  
                       $67.00  
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:    
  
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:       
$3.15 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por 
metro 
cuadrado 
o 
fracción, 
diariamente, 
de:                 
$3.15 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, diariamente, de:                                                          $3.15 a 
$11.55 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad 
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de: 
$2.50 a $5.50   
e) Promociones mediante cartulinas, perifoneo, volantes, mantas, carteles 
y otros similares, por cada promoción, de:                         $54.00 a 
$493.50     
   
  
  
  
  
  
                        
 
SECCIÓN TERCERA  
DE LAS LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN,  
REPARACIÓN O DEMOLICIÓN DE OBRAS  
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la 
siguiente:       
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:       
 TARIFA    
  
  
  


43 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:   
  
  
  
  
1.- Densidad alta:     
  
  
a) Unifamiliar:     
  
  
  
                                               $5.50  
b) Plurifamiliar horizontal:     
  
  
                                    $5.50 
c) Plurifamiliar vertical:      
  
                                                $6.50  
2.- Densidad media:     
  
  
  
a) Unifamiliar:       
  
  
                                                $9.50  
b) Plurifamiliar horizontal:     
  
  
                                    $9.50 
c) Plurifamiliar vertical:    
  
  
                                              
$10.50  
3.- Densidad baja:       
  
a) Unifamiliar:       
  
  
                                              $18.00  
b) Plurifamiliar horizontal:     
  
  
                                  $18.00  
c) Plurifamiliar vertical:    
  
  
                                              
$19.00  
4.- Densidad mínima:    
  
  
  
a) Unifamiliar:       
  
  
                                              $24.00  
b) Plurifamiliar horizontal:     
  
  
                                  $27.00 
c) Plurifamiliar vertical:    
  
  
                                              
$29.00  
5. Habitacional Jardín   
  
  
  
  
a) Unifamiliar:                                                                                            $23.00  
 B.- Inmuebles de uso no habitacional:     
1.- Comercio y servicios:       
  
a) Barrial:    
  
  
  
                                             $11.50 
b) Central:       
  
                                                         $15.75 
c) Regional:       
  
                                                         $22.00 
d) Servicios a la industria y comercio:     
                                  $17.00  
 
2.- Uso turístico:   
  
  
a) Campestre:    
                                                                     
$24.00  


44 
 
b) Hotelero 
densidad 
alta:                                  
$28.00  
c) Hotelero 
densidad 
media:                                  
$31.50  
d) Hotelero 
densidad 
baja:                                  
$36.00 
e) Hotelero 
densidad 
 
 
mínima:                                  
$40.00  
3.- Industria:     
  
  
a) Ligera, riesgo bajo:  
  
                                              
$15.75 
b) Media, 
riesgo 
medio:                                  
$18.00 
c) Pesada, 
riesgo 
alto:                                  
$25.00 
d) Manufacturas Domiciliarias 
                                              
$18.00 
i. 
Manufacturas Menores 
                                  
$22.00 
ii. 
Parque Industrial  
                                              
$28.00  
  
  
4.- Equipamiento y otros:       
 
a) Vecinal:      
                                                                       
$9.50 
b) Barrial:                                                                                      
$11.50  
c) Distrital:      
                                                                     
$12.50  
d) Especial:     
                                                                     $13.50 
e) Infraestructura:                                                                          $15.00  
 
5. Granjas  
y  Huertos  
  
  
  
  
a) Única     
                                                                                     
$40.00  
  
  
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de 
capacidad:                                                                                           .                  
$152.00                                                                                                        
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado:                  
.                                                                                                               
$9.50  


45 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
a) Descubierto:                                                                                 $12.50  
b) Cubierto:                                                                                         
$12.50 
  
V. 
Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:                       20%    
VI. 
Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:       
a) Densidad alta:       
  
  
                                    $7.50  
b) Densidad media:                                                                         $9.50 
c) Densidad baja:       
  
  
                                    $9.50  
d) Densidad mínima:     
  
  
                                  $12.00  
VII. 
Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por 
metro lineal:      
  
  
  
                                              
$54.00 
VIII. 
Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:               25% 
IX. 
 Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, 
sobre el importe de los derechos determinados de acuerdo con la 
fracción I, de este artículo en los términos previstos por el Ordenamiento 
de Construcción. 
a) 
Reparación menor, el: 20%     
b) 
Reparación mayor o adaptación, el: 50%    
X. 
  
 Licencias para ocupación en la vía pública con 
materiales de construcción, las cuales se otorgarán siempre y cuando se 
ajusten a los lineamientos señalados por la dependencia competente de 
obras públicas y desarrollo urbano por metro cuadrado, por día, de:                  
$9.50 
XI. 
Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la 
dependencia competente de obras públicas y desarrollo urbano, por 
metro cúbico:                                                                                         .                 
$12.00 
XII. 
Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los 
derechos que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 
15% adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la 
dependencia 
municipal 
de 
obras 
públicas 
pueda 
otorgarse.                  
15%     
XIII. 
Licencias similares no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado 
o 
fracción, 
de:                 
$8.50 a $36.00 


46 
 
XIV. 
Licencias de construcción para naves de uso agrícola o 
instalación (equipamiento) de estructuras relacionadas con la actividad 
agraria 
(invernaderos 
para 
cultivo) 
por 
hectárea:                  
$15,015.00 
XV. 
Licencia de Bardados, en predios rústicos o agrícolas, por metro 
lineal: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.                  
$9.50 
XVI. 
Licencias para la colocación de estructuras y postes para 
cualquier uso previo dictamen, expedido por la Dirección de Obras 
Públicas, siempre y cuando no obstruya el paso peatonal, el ingreso a 
viviendas y cocheras, y no ponga en peligro la integridad física de la 
ciudadanía; 
previa 
verificación 
y 
autorización 
de 
las 
áreas 
correspondientes, así como el pago de los derechos y licencias por cada 
una: 
a) 
Estructura soporte de cualquier material, hasta una altura máxima 
de 
3 
metros 
sobre 
el 
nivel 
de 
piso 
o 
azotea:                 
$5,603.00 
b) 
Estructura soporte de cualquier material desde 3.01 metros hasta 
una altura máxima de 10 metros de altura sobre el nivel de piso o 
azotea:                                                                             
$21,010.00                                                                                             
c) 
Estructura soporte de cualquier material, desde 10.01 metros 
hasta una altura máxima de 35 metros de altura sobre el nivel del 
piso:                                   .                  
$31,516.00 
d) 
Estructura soporte de cualquier material mayor de 35 metros de 
altura 
sobre 
el 
nivel 
del 
piso:                 
$56,029.00 
e) 
Colocación de postes de cualquier material y tamaño, utilizado 
para montaje de antenas de telecomunicaciones, por cada uno:                 
.                                                                                                    
$30,815.00 
f) 
Colocación 
de 
postes 
de 
cualquier 
material 
y 
tamaño 
exceptuando los utilizados como cercas, por cada uno: 
              
1 
De 
concreto 
armado                 
$700.00 
2 
Madera                                                                                 
$420.00 
3 
Metálico                                                                                 
$210.00 
XVII. 
Licencias para la colocación de estructura para antenas de 
comunicación, previo dictamen de la dirección de Obras Públicas, por 
cada una:    


47 
 
a) 
Antena Telefónica repetidora o aparato de telecomunicaciones 
adosada 
a 
una 
edificación 
existente 
(panales 
o 
platos):          
$12,600.00  
b) 
Antena 
Telefónica 
repetidora 
sobre 
estructura 
soportante, 
respetando una altura máxima de 3 metros sobre el nivel de piso o 
azotea:                                                                                   
$99,750.00  
c) 
Antena 
Telefónica 
repetidora 
adosada 
o 
aparato 
de 
telecomunicaciones a un elemento o mobiliario urbano (luminaria, 
postes, 
etc.):                 
$40,950.00  
d) 
Antena Telefónica repetidora sobre mástil no mayor a 10 metros de 
altura 
sobre 
el 
nivel 
de 
piso 
o 
azotea:                 
$14,699.00  
e) 
Antena Telefónica repetidora sobre estructura tipo arriostrada o 
monopolo de altura máxima desde el nivel de piso de 35 metros:                 
$150,000.00  
f) 
Antena Telefónica, repetidora sobre estructura tipo auto 
soportada de una altura máxima desde nivel de piso de 
30 metros:         $157,500.00  
 
XVIII. 
Elemento utilizado como camuflaje para mitigar impacto visual 
generado por las estructuras de antenas por cada uno:   
a) 
Antena Telefónica repetidora o aparato de telecomunicaciones 
adosada a una edificación existente (paneles o platos):         
  
 
 
 
 
 
 
$324.00 
b) 
Antena Telefónica repetidora o aparato de telecomunicaciones 
sobre estructura soportante, respetando una altura máxima de 3 
metros 
sobre 
nivel 
de 
piso 
o 
azotea:                 
.                                                                                            $440.00                  
c) 
Antena Telefónica repetidora o aparato de telecomunicaciones 
adosada a un elemento o mobiliario urbano (luminaria, postes, 
etc.):                                                                                     $440.00                  
d) 
Antena Telefónica repetidora sobre mástil no mayor a 10 metros 
de 
altura 
sobre 
el 
nivel 
de 
piso 
o 
azotea:                  
  
 
 
 
 
 
 
        $520.00 
e) 
Antena Telefónica repetidora o aparato de telecomunicaciones 
sobre estructura tipo arriostrada o monopolo de altura máxima 
desde el nivel de piso de 35 metros:                     $2,252.00             
  
 
 
 
 
 
 
                                        
f) 
Antena Telefónica, repetidora o aparato de telecomunicaciones 
sobre estructura tipo auto soportada de una altura máxima desde 
nivel de piso de 30 metros:                                              $3,407.00 
                                                                                                                            


48 
 
XIX. 
   Por cambio de proyecto, ya autorizado, el solicitante pagará el 
15% del costo de su licencia o permiso original.      
XX. 
Licencias similares no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o fracción:                                                                         $34.00 
                                                                                                
Artículo 52.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos 
correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial.       
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este Municipio.       
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente de 
obras públicas y desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no 
se rebase la cantidad señalada.   
  
  
  
  
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.       
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el artículo 
48, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante pagará 
el 10% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de prorroga; no 
será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de suspensión de 
la obra.       
  
SECCIÓN CUARTA  
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA  
Artículo 53.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución 
General de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo 
mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano 
para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de 
construcciones que al efecto se soliciten.       
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.      
  
SECCIÓN QUINTA  
 
 


49 
 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
 Artículo 54.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 48 de esta Ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por 
establecerse cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la 
siguiente:  
      
TARIFA 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:     
  
  
  
A.- Inmuebles de uso habitacional:   
  
  
  
  
1.- Densidad alta:                                                                            $14.00  
2.- Densidad media:                                                                        $29.00  
3.- Densidad baja:                                                                           $35.00  
4.- Densidad mínima:                                                                      $38.00   
5.- Habitacional Jardín:    
                                                          $38.00 
 
  
  
  
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
1. Comercio y servicios:       
  
  
a. Vecinal:     
  
                                              $16.00  
b. Barrial:       
  
                                              $17.00 
c. Distrital:     
  
                                              $17.00  
d. Central:       
  
                                              $25.00  
e. Regional:     
  
                                              $33.00  
f. Servicios a la industria y comercio:                                $17.00  
 
2. Uso turístico: 
a. Campestre:                                                                     
$33.00 
b. Hotelero 
densidad 
alta:                                  
$37.00 
c. Hotelero 
densidad 
media:                                  
$38.00 
d. Hotelero 
densidad 
baja:                                  
$38.00 
e. Hotelero 
densidad 
mínima:                                  
$41.00 
 
3. Industria:    


50 
 
a. Manufactura 
domiciliaria:                                  
$9.50 
b. Manufactura  Menores:                                                   
$14.00 
c. Ligera, 
riesgo 
bajo:                                  
$17.00 
d. Media, 
riesgo 
medio:                                  
$25.00 
e. Pesada, 
riesgo 
alto:                                  
$33.00 
  
  
4.  Equipamiento y otros:  
a. Vecinal:                                                                          
$14.00 
b. Barrial:                                                                            
$14.00 
c. Distrital:                                                                          
$14.00 
d. Central:                                                                          
$14.00 
e. Infraestructura:                                                               
$17.00  
 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:   
 
  
A. Inmuebles de uso habitacional:   
  
  
  
  
1. Densidad alta:                                                                     $14.00  
2. Densidad media:                                                                 $22.00   
3. Densidad 
baja:                 
$26.00  
4. Densidad 
mínima:                 
$58.00 
5. Habitacional 
Jardín:                 
$80.00  
 
B. Inmuebles de uso no habitacional:     
 
1. Comercios y servicios:    
  
  
  
a. Vecinal:     
  
                                              $25.00  
b. Barrial:       
  
                                              $29.00  
c. Distrital:     
  
                                              $66.00  
d. Central:       
  
                                              $67.00  
e. Regional:     
  
  
                                  $82.00 
f. Servicios a la industria y comercio:                               $29.00  
 


51 
 
2. Uso turístico:   
a. Campestre:                                                                   $61.00 
b. Hotelero densidad alta:                                                 $63.00 
c. Hotelero  densidad media:                                           $67.00 
d. Hotelero  densidad baja:                                              $70.00 
e. Hotelero  densidad mínima:                                         $77.00 
 
3. Industria: 
a. Ligera, riesgo bajo:                                                       $69.00 
b. Media, riesgo medio:                                                     $70.00 
c. Pesada, 
riesgo 
alto:                 
$76.00 
d. Manufactura 
Domiciliarias:                 
$48.00 
e. Manufacturas 
Menores:                 
$55.00 
 
4. Equipamiento y otros: 
a 
Institucional:    
  
                                              $29.00 
b 
Regional:     
  
  
                                  $29.00 
c 
Espacios verdes:    
  
                                  $29.00  
d 
Especial:     
  
  
                                  $29.00  
e 
Infraestructura:                                                              $21.00 
 
  
  
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se 
determine según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 48 de 
esta ley, aplicado a construcciones, de acuerdo con su clasificación y 
tipo, para verificación de valores sobre inmuebles, el:   10%     
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, 
de:   
 
                                                                                           $14.00 a $86.00  
  
SECCIÓN SEXTA  
LICENCIAS 
DE 
CAMBIO 
DE 
REGIMEN 
DE 
PROPIEDAD 
Y 
URBANIZACIÓN  
 
Artículo 55.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar 
terrenos en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán 
obtener la licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la 
siguiente:       
 
 
TARIFA. 


52 
 
  
  
I. 
Por solicitud de autorizaciones:    
  
  
  
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:   
1,570.00  
 
II. 
Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del 
predio a urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:     
  
  
A) Inmuebles de uso habitacional:    
  
  
  
1. Densidad alta:        
                                                            
$3.15 
2. Densidad 
media:                 
$6.50  
3. Densidad 
baja:                 
$8.50  
4. Densidad mínima:    
  
                                                           
$9.50  
5. Habitacional Jardín:    
  
                                                           
$9.50  
  
B) Inmuebles de uso no habitacional:   
  
1. Comercio y servicios:     
  
   
  
a) Vecinal:                                                                                 $4.50  
b) Barrial:    
   
                                                           $4.50  
c) Distrital:                                                                                 $7.50  
d) Central:      
                                                                       $7.50  
e) Regional:                       
                                                
$8.50  
f) 
Servicios a la industria y comercio:    
                         
$5.50  
  
  
  
2.-. Industria:    
                                                                         $8.50  
3.- Equipamiento y otros:                                                                  $8.50 
 
  
III. 
Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
   
A. Inmuebles de uso habitacional:     
  
  
  
1. Densidad alta:      
  
                                              
$29.00  
2. Densidad media:                                                                  $61.00  
3. Densidad baja:                                                                     $79.00 
4. Densidad mínima:                                                                $83.00  
5. Habitacional 
Jardín:                 
$105.00   


53 
 
 
B. Inmuebles de uso no habitacional:     
1. Comercio y servicios:     
  
  
a) Vecinal       
  
                                              $57.00  
b) Barrial:       
  
                                              $67.00   
c) Distrital:     
  
                                              $66.00  
d) Central:       
  
                                              $75.00  
e) Regional:     
  
  
                                  $76.00  
f) Servicios a la industria y comercio:    
                       $64.00  
 
2. Industria:    
  
                                                                     
$75.00  
3. Equipamiento y otros:     
  
                                  
$59.00  
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
A. Inmuebles de uso habitacional:     
  
  
  
1. Densidad alta:                                                                      $83.00  
2. Densidad media:                                                                $132.00  
3. Densidad baja:                                                                   $217.00  
4. Densidad 
mínima:                                  
$262.50   
5. Habitación Jardín:    
  
                                            
$123.00   
  
  
B. Inmuebles de uso no habitacional:    
1. Comercio y servicios:       
    
  
a) Vecinal:        
                                                         $42.00  
b) Barrial:    
  
  
                                            $104.00  
c) Distrital:        
                                                         $70.00  
d) Central:   
  
  
                                            $146.00  
e) Regional:       
                                                       $183.00  
f) Servicios a la industria y comercio:  
  
         $104.00  
  
  
2.  Industria:                                                                            
$235.00  
3.  Equipamiento 
y 
otros:                                  
$184.00   
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, 
para cada unidad o departamento:    
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1. Densidad alta:     
a) 
Plurifamiliar horizontal:                                          $177.00 
b) 
Plurifamiliar vertical:                                              $130.00 
 


54 
 
2. Densidad media:   
a) 
Plurifamiliar 
horizontal:                 
$223.00 
b) 
Plurifamiliar 
vertical                 
$195.00 
 
3. Densidad baja:     
a) 
Plurifamiliar 
horizontal:                 
$447.00 
b) 
Plurifamiliar 
vertical                 
$393.00 
 
4. Densidad mínima:   
a) 
Plurifamiliar horizontal:                                          $480.00 
b) 
Plurifamiliar vertical                                               $420.00 
 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1. Comercio y servicios:  
a) Barrial:    
  
  
                                                 
$123.00  
b) Central:      
  
                                                          
$176.00  
c) Regional:       
                                                          
$420.00  
d) Servicios a la industria y comercio: 
  
         
$117.00  
 
2. Industria: 
a) Ligera, 
riesgo 
bajo:                                  
$147.00 
b) Media, 
riesgo 
medio:                                  
$296.00 
c) Pesada, 
riesgo 
alto:                                  
$420.00 
 
3. Equipamiento 
y 
otros:                                  
$401.00               
    
VI. 
Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada 
lote resultante:   
  
  
  
  
A. Inmuebles de uso habitacional:     
  
  
  
a) 
Densidad alta:                                                        $472.50  


55 
 
b) 
Densidad media:                                                    $819.00   
c) 
Densidad 
baja:                 
$1,627.50  
d) 
Densidad 
mínima:                 
$2,782.50  
e) 
Habitacional Jardín:                                            $3,465.00  
 
B. Inmuebles de uso no habitacional:     
  
  
1. Comercio y servicios:     
    
a) 
Vecinal:     
  
  
                                            
$735.50  
b) 
Barrial:    
  
  
                                         
$1,386.00  
c) 
Distrital:     
  
  
                                         
$1,732.00  
d) 
Central:     
  
  
                                         
$1,386.00  
e) 
Regional:     
  
  
                                         
$1,417.00  
f) 
Servicios 
a 
la 
industria 
y 
comercio:                 
$892.50  
 
2. Industria:                                                                                     
$1050.00  
3. Equipamiento 
y 
otros:                                  
$1,470.00 
  
VII. 
Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:       
 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
  
1. Densidad alta:     
    
 
a) Plurifamiliar 
horizontal:                                  
$1,680.00   
b) Plurifamiliar 
vertical:                                  
$1,522.00  
 
2. Densidad media:  
  
  
  
a) Plurifamiliar 
horizontal:                                  
$2100.50   


56 
 
b) Plurifamiliar 
vertical:                                  
$955.00   
 
 
3. Densidad baja:     
    
  
a) Plurifamiliar 
horizontal:                                  
$4,147.50   
b) Plurifamiliar 
vertical:                                  
$3,780.00  
  
4. Densidad  
mínima:  
  
  
  
a) Plurifamiliar 
horizontal:                                  
$6,825.00  
b) Plurifamiliar 
vertical:                                  
$6,562.50 
 
   
  
  
B. Inmuebles de uso no habitacional:   
1. Comercio y servicios:     
    
  
a) 
Barrial:                                                                $3,675.00  
b) 
Central:      
  
                                                    
$8925.50 
c) 
Regional:     
                                                              
$10,867.00  
d) 
Servicios 
a 
la 
industria 
y 
comercio:                 
$3,675.00  
    
2.  Industria:    
  
  
  
a) Ligera, riesgo bajo:    
                                         $5,617.00    
b) Media, riesgo medio:      
                                         $5,985.00   
c) Pesada, riesgo alto:    
                                         $6,090.00   
  
  
3. Equipamiento y otros:     
                                                  
$4,620.00  
VIII.- Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de 
urbanización, y sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el: 
1.5%     
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del 
Código Urbano para el Estado de Jalisco:     
  
  
  


57 
 
I. 
Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2: 
$2,625.00  
II. 
Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2:$1680.00 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido. 10%     
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular. 1.50%     
La Aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada.       
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras públicas de carácter extraordinario, con excepción de las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de:    $157.50 a 
$367.50  
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a 
una zona urbanizada, con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, 
conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 
266, del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la 
infraestructura básica existente, pagarán los derechos por cada metro 
cuadrado, de acuerdo con las siguientes:       
  
TARIFAS 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:   
  
A. Inmuebles de uso habitacional:     
  
  
  
1) Densidad alta:                                                               $24.00  
2) Densidad media:                                                           $24.00   
3) Densidad baja:                                                              $26.00  
4) Densidad mínima:                                                         $42.00   
5) Habitacional Jardín:                                                      $47.00 
 
B. Inmuebles de uso no habitacional:     
  
1.  Comercio y servicios:     
  
  
a) Vecinal:   
  
  
                                              $31.50  
b) Barrial:       
  
                                              $47.25  
c) Distrital:   
  
  
                                              $47.25  
d) Central:       
  
                                              $47.25  


58 
 
e) Regional:     
  
                                              $73.50  
f) Servicios a la industria y comercio:                                 $36.70 
 
2. Industria:    
  
                                                            
$47.00  
3. Equipamiento y otros:     
                                              
$47.00  
 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:    
A. Inmuebles de uso habitacional:     
  
  
  
a) 
Densidad alta:                                   
           $26.25 
b) 
Densidad media:                                                      $52.50  
c) 
Densidad baja:                                                         $63.00  
d) 
Densidad mínima:                                                 $100.00  
e) 
Habitacional Jardín:    
                                $105.00  
  
  
B. Inmuebles de uso no habitacional:    
1. Comercio y servicios:         
  
a) Barrial:                                                                         $42.00 
b) Central:      
  
                                              $58.00 
c) Regional:                                                                      $73.50 
d) Servicios 
a 
la 
industria 
y                 
$47.00 
 
2. Industria:    
                                                                      
$79.00  
3. Equipamiento 
y 
otros:                                  
$84.00  
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, 
han de ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto 
a los predios que anteriormente hubiesen Estado sujetos al régimen de 
propiedad comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión 
Reguladora de la Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional 
del Suelo Sustentable (INSUS) o por el Programa de Certificación de 
Derechos Ejidales (PROCEDE), y/o Fondo de Apoyo para Núcleos 
Agrarios sin Regularizar (FANAR)estén ya sujetos al régimen de propiedad 
privada, serán reducidas en atención a la superficie del predio y a su uso 
establecido o propuesto, previa presentación de su título de propiedad, 
dictamen de uso de suelo y recibo de pago del impuesto predial según la 
siguiente tabla de reducciones:    
  
  
  
  
SUPERFICIE 
USO HABITACIONAL 
OTROS USOS 
  
CONSTRUÍDO BALDÍO CONSTRUÍDO BALDÍO 


59 
 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta 400 m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 1,000 m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
  
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas.       
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los 
derechos de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:    
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1. Densidad alta:     
a) Plurifamiliar horizontal:                                            $258.00 
b) Plurifamiliar vertical:                                                $211.00  
 
2. Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal:                                            $304.50 
b) Plurifamiliar vertical:                                                $283.50   
 
3. Densidad baja:     
a) Plurifamiliar horizontal:                                            $591.00 
b) Plurifamiliar vertical:                                                $560.00   
 
4. Densidad mínima: 
a) Plurifamiliar horizontal:                                            $610.00 
b) Plurifamiliar vertical:                                                $447.00   
 
B. Inmuebles de uso no habitacional:   
 
1. Comercio y servicios:     
a) Barrial:       
                                                   $333.00  
b) Central:      
  
                                        $600.00  
c) Regional:     
  
                                        $607.00 
d) Servicios a la industria y comercio:                         $353.00  
   
2. Industria:    
  
  
  
a) Ligera, riesgo bajo:     
  
  
                $257.00  


60 
 
b) Media, riesgo medio:       
  
                $447.00  
c) Pesada, riesgo alto:     
  
  
                $646.00  
 
3. Equipamiento y otros:     
  
                            $456,00   
El Municipio tendrá la facultad de autorizar y/o otorgar un subsidio de hasta 
el 75% del valor de los montos generados por los conceptos para la acción 
urbanística cuando esta sea por la modalidad de objetivo social como 
beneficio fiscal, siempre que sea promovido por IJALVI   
  
  
  
SECCIÓN SEPTIMA  
SERVICIOS POR OBRA  
Artículo 57.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:       
TARIFA 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras 
públicas, 
por 
metro 
cuadrado:                 
$6.00 
II. 
Por 
autorización 
para 
romper 
pavimento, 
banquetas 
o 
machuelos, para la instalación de tomas de agua, descargas o reparación 
de tuberías o servicios de cualquier naturaleza, por metro lineal:        
 Tomas y descargas:   
  
  
  
  
  
1. Empedrado o Terracería:    
                             
 
$68.00   
2. Asfalto:        
                                                        
$142.00 
3. Adoquín:     
  
                                            
$142.00  
4. Concreto 
Hidráulico:                                  
$210.00   
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o 
de la persona responsable de la obra.   
  
  
  
  
III. 
Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, o zonas rusticas 
pagarán los derechos correspondientes conforme a lo siguiente:  
 


61 
 
TARIFA. 
    
i. 
Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta 
de 50 centímetros de ancho:  
 
a) Tomas y descargas:                                                                    $131.00 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):     $131.00         
c) Conducción eléctrica:  
 
 
 
 
         $131.00                  
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):                  $262.50 
                         
 
    
ii. 
  Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal: 
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): 
  
 
 
 
 
 
 
$28.00   
  
b) Conducción eléctrica:                                                    $21.00                           
     
iii. 
 Por el permiso para la construcción de registros o túneles de 
servicio, un tanto del valor comercial del terreno utilizado.   
 
    
SECCIÓN OCTAVA  
SERVICIOS DE SANIDAD  
Artículo 58.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los 
derechos correspondientes, conforme a la siguiente:       
 
TARIFA.     
  
  
  
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:    
  
    
a) En cementerios municipales:     
  
                                $142.00  
b) En cementerios concesionados a particulares:                            $262.50  
 
II. Exhumaciones, por cada una:       
  
a) Exhumaciones prematuras:                                                         $1,792.00  
b) De restos áridos:    
  
  
  
                                $236.00  
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de:                        
.                                                                                    $846.00 a $4,574.00 


62 
 
 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno:          $262.50 
 
 
SECCIÓN NOVENA  
SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS  
Artículo 59.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme 
a la siguiente:       
TARIFA. 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los 
reglamentos municipales respectivos, por cada metro cúbico:          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$103.00  
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico 
de residuos biológico infecciosos, previo dictamen de la autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de 
plástico de calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la 
NOM-087-SEMARNAT-SSA1-2002:   
  
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$121.00  
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico 
de residuos biológicos infecciosos, previo dictamen de la autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente 
rígido de polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-
087SEMARNAT-SSA1-2002:       
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:    
  
  
         $64.00  
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:    
         $99.00  
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:              $184.00  
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:            $290.00   
 
IV. 
Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y 
similares, en rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de 
notificación correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos 
limpios, quienes deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco 
días posteriores a su notificación, por cada metro cúbico de basura o 
desecho:   
 
 
 
 
 
 
$84.00                             
.                                                                                                          


63 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma 
exclusiva, por cada flete:  
 
 
 
$873.00 
                                                                                  
VI. 
Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, 
por cada metro cúbico:  
 
 
 
$117.00   
                                                                                    
VII. 
Por otros servicios similares no especificados en esta sección: 
      
 
 
 
 
 
 
$926.00  
VIII. Recolección y destino de residuos generados por actividad comercial e 
industrial: 
a) Hasta 
20 
metros 
cúbicos 
mensuales                                  
$577.50 
b) De 
20.01 
hasta 
40 
metros 
cúbicos 
mensuales                    
$1,848.00 
c) Mas 
de 
40.01 
metros 
cúbicos 
mensuales                           
$4,042.50 
 
IX. Por recibir animales muertos y darles el confinamiento adecuado: 
a) Animales de 10 kgs a 100 kgs:                                                $150.00 
b) Animales de 101 kgs a 500 kgs:                                              $434.00 
c) Animales mayores a 500 kgs:                                                  $520.00 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA  
AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE AGUAS RESIDUABLES  
Artículo 60.- Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el Municipio de Gómez Farías, Jalisco, que se beneficien 
directa o indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el 
Ayuntamiento proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o 
porque por el frente de los inmuebles que posean, pase alguna de  
estas redes, cubrirán los derechos correspondientes, conforme a la tarifa 
mensual establecida en esta ley.      
Artículo 61- Los servicios que el Municipio proporciona deberán de 
sujetarse a alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto 
no se instale el medidor, al régimen de cuota fija.      
Artículo 62.- Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota 
fija como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas 


64 
 
a las tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a 
las que hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o 
parcialmente.      
Artículo 63.- Servicio a cuota fija: Los usuarios en la cabecera municipal 
que estén bajo este régimen, deberán de efectuar, en los primeros 15 días 
del bimestre, el pago correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, 
conforme a las características del predio, registrado en el padrón de 
usuarios, o las que se determinen por la verificación del mismo, conforme al 
contenido de este capítulo y serán.      
I. Servicio habitacional:      
TARIFA   
 
 
 
a) Casa habitación, unifamiliar o departamento:  
 
El cuarto de servicio se considerará recámara y el medio baño, como baño 
incluyendo los casos de los demás incisos. 
b) Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios 
comunes:    
1. Mínima                                                                                  $94.50 
2. Genérica   
                                                                   $107.00 
3. Alta                                                                                     $143.00 
 
II. Servicio no habitacional:   
 
 
 
a) Hoteles, sanatorios, internados, seminarios, conventos, casas de 
huéspedes y similares con facilidades para pernoctar:     
1) Mínima                                                                                    $146.00 
2) Genérica   
                                                                   $164.00 
3) Alta       
 
                                                                   $215.00 
Los moteles de paso y negocios similares pagarán las cuotas antes 
señaladas con un incremento del 60%. 
b) Calderas: De 10 HP hasta 201 HP:   
 
 
 
1) Secos  
 
 
                                                         $84.00 
2) Alta  
 
 
 
                                            $126.00 
3) Intensiva  
 
                                                       $194.00  
 
c) Lavanderías y tintorerías:  
1) Por cada válvulas o máquina lavadora:                                   $64.00 
 
 
Los locales destinados únicamente a la distribución de las prendas 
serán considerados como locales comerciales.  
 
 
 
 


65 
 
d) Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares:  
 
 
 
 
1) Con equipo de purificación y retorno, por cada metro 
cúbico de capacidad:                                                                           
$4.20 
2) Sin equipo de purificación y retorno, se estimará el 
consumo de agua y se aplicará la tarifa correspondiente a 
la tarifa de servicio medido en el renglón de otros usos;   
  
Para efectos de determinar la capacidad de los depósitos aquí referidos 
el funcionario encargado de la Hacienda Municipal, o quien él designe, 
y un servidor del área de obras públicas del Ayuntamiento, verificarán 
físicamente la misma y dejarán constancia por escrito de ello, con la 
finalidad de acotar el cobro en virtud del uso del agua a lo que es 
debido. En caso de no uso del depósito los servidores mencionados 
deberán certificar tal circunstancia por escrito considerando que para 
ello el depósito debe estar siempre vacío y el llenado del mismo, 
aunque sea por una sola ocasión, determinará el cobro bajo las 
modalidades de este inciso d).      
e) Jardines, por cada metro cuadrado:    
 
 
             $3.15 
f) 
Fuentes en todo tipo de predio:   
 
 
 
             $4.20 
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. 
Su violación se encuadrará en lo dispuesto por esta ley y su 
reincidencia podrá ser motivo de reducción del suministro del 
servicio al predio;      
g) Oficinas y locales comerciales, por cada uno:   
                       $37.00 
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales 
comerciales los siguientes:  
1) Cuando se encuentren en su interior y sean para uso 
exclusivo de quienes ahí trabajen y éstos no sean más de 
diez personas;  
 
2) Cuando sean para un piso o entre piso, siempre y cuando 
sean para uso exclusivo de quienes ahí trabajen;  
 
 
 
 
3) Servicios sanitarios comunes, por cada tres salidas o 
muebles: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.                                  
$52.50 
h) Lugares donde se expendan comidas o bebidas;    
 
 
Fregaderos de cocina, tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, 
barras y similares, por cada una de estas salidas, tipo o mueble, de:                 
.                                                                                        $58.00 a $92.00 
i) 
Servicios sanitarios de uso público, baños públicos, clubes deportivos y 
similares:  
 


66 
 
 
1) Por cada regadera:   
 
 
                                  
$76.65 
2) Por cada mueble sanitario:   
 
 
                       
$64.00 
3) Departamento de vapor individual:    
 
                     
$96.60 
4) Departamento de vapor general:   
 
                     
$189.00 
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que 
estén al servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, 
excepto habitacional;      
j) 
Lavaderos de vehículos automotores:   
 
 
 
1) Por cada llave de presión o arco:   
 
                    
$358.00 
2) Por cada pulpo:     
 
 
                                
$468.00 
k) Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se 
estimará el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará 
conforme al uso y características del predio.   
 
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 
20% de la tarifa que resulte;   
 
 
 
Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de 
la cantidad estimada para uso doméstico, se considerará como uso 
productivo, y deberá cubrirse guardando como referencia la 
proporción que para uso doméstico se estima conforme a las 
siguientes:   
 
CUOTAS 
1. Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por 
metro 
cúbico:                                  
$12.60     
2. Uso productivo que no usa agua potable del sistema 
municipal, 
por 
metro 
cúbico:                                  
$3.50    
3. Los establos, zahúrdas y granjas pagarán:   
 
a) Establos 
y 
zahúrdas, 
por 
cabeza:                                  
$6.30 
b) Granjas, 
por 
cada 
100 
aves:                                  
$6.30  
 


67 
 
III. Predios Baldíos:   
 
 
 
a) Los 
predios 
baldíos 
que 
tengan 
toma 
instalada, 
pagarán 
mensualmente:  
 
 
1. Predios baldíos hasta de una superficie de 250 m2:                      
$95.00 
2. Por cada metro excedente de 250 m2 hasta 1,000 m2:                   
$3.50  
3. Predios mayores de 1,000 m2 se aplicarán las cuotas de los 
numerales anteriores, y por cada m2 excedente:    
 
             $2.50  
 
b) Los predios baldíos que no cuenten con toma instalada, pagarán el 50% de 
lo correspondiente a la cuota señalada en el inciso a).     
c) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o 
alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un 
fondo máximo de 30 metros, quedando el excedente en la categoría rustica 
del servicio.      
d) Los predios baldíos propiedad de urbanizaciones legalmente constituidas 
tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores en tanto no sea 
transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, momento a 
partir del cual cubrirán sus cuotas normalmente.  
 
Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha de 
conexión a la red del sistema y tendrán obligación de entregar bimestralmente 
una relación de los nuevos poseedores de los predios, para la actualización de 
su padrón de usuarios    
 
En caso de no cumplirse esta obligación se suprimirá la bonificación aludida. 
 
 
 
 
IV. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente:   
 
 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera:     
1. Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar:   
 
 
 
a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de captación 
y potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez          
$12.60 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y 
alejamiento de aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado 
de superficie vendible:                                                                    $12.60 


68 
 
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o incorporadas al 
servicio de agua y/o alcantarillado, pagarán por una sola vez, por metro 
cuadrado:                                                                                         $6.30 
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su 
oportunidad, lo establecido en los incisos a y b, del numeral 1, anterior.   
e) Para otorgar el servicio de agua potable a proyectos de urbanizaciones 
nuevas será única y exclusivamente con medidor. Los gastos para 
dichas conexiones correrán por cuenta del fraccionador.  
V. LOCALIDADES:   
 
 
En las localidades las tarifas para el suministro de agua potable para uso 
Habitacional, bajo la modalidad de cuota fija, serán:   
COFRADIA DEL ROSARIO, EJIDO 1 DE FEBRERO, LOS OCUARES, 
EL 
CORRALITO, 
LA 
CALAVERNA, 
EL 
RODEO                    
$60.90 
SAN ANDRES IXTLAN   
 
                                           $76.65 
A la toma que dé servicio para un uso diferente al Habitacional, se les 
incrementará un 20% de las tarifas referidas en la tabla anterior.      
Artículo 64.- Derecho por conexión al servicio:  
 
 
 
 
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con 
los servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la 
mano de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes:   
CUOTAS: 
a) Toma de agua:   
 
 
 
1. Toma de 1/2":    
 
                                         
$1,186.50 
2. Toma de 3/4":    
 
                                         
$1,302.00 
 
 
La toma no doméstica sólo será autorizada por la dependencia municipal 
encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes respectivas, 
serán turnadas a ésta;    
 
b) Descarga de drenaje: (Longitud de 6 metros, descarga de 6")                  
.                                                                                                     
$1,444.00 
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas 
de diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios 


69 
 
se proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se 
llegue, tomando en cuenta las dificultades técnicas que se deban 
superar y el costo de las instalaciones y los equipos que para tales 
efectos se requieran;  
 
Artículo 65.- Servicio medido:   
 
 
 
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los 
siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente.  
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado 
determinen la utilización del régimen de servicio medido el costo de 
medidor será con cargo al usuario.  
Cuando el consumo mensual no rebase los 15 m3 que para uso 
doméstico mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota 
mínima mensual de $67.23 y por cada metro cúbico excedente, conforme 
a las siguientes:            
TARIFAS. 
De 16 - 30 m3:                                                                                  $4.50  
De 31 - 45 m3:    
                                                                       $4.50  
De 46 - 60 m3:    
                                                                       $6.00 
De 61 - 75 m3:                                                                                  $6.00 
De 76 - 90 m3:    
                                                                       $6.00 
De 91 m3 en adelante                                                                       $6.50 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 25 m3 que para uso no 
doméstico mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota 
mínima mensual de $120.00 y por cada metro cúbico excedente, 
conforme a las siguientes:      
TARIFAS. 
De 26 - 40 m3:                                                                                  $8.50  
De 41 - 55 m3:                                                                                  $8.50 
De 56 - 70 m3:                                                                                  $9.00  
De 71 - 85 m3:                                                                                  $9.00  
De 86 - 100 m3:                                                                                $9.50 
De 101 m3 en adelante:                                                                    $9.50 
 
Artículo 66.- Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales:     
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones 
tarifarios que este instrumento legal señala;    
 
 
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los 
servicios, ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa 
habitación unifamiliar, a menos que se haya especificado con la 


70 
 
dependencia municipal encargada de su prestación, de otra manera, 
por lo que en caso de edificio de departamentos, condominios y 
unidades habitacionales de tipo comercial o industrial, deberá ser 
contratado el servicio bajo otras bases conforme la demanda requerida 
en litros por segundo, sobre la base del costo de $3,176.00 pesos por 
litro por segundo, además del costo de instalaciones complementarias a 
que hubiera lugar en el momento de la contratación de su regularización 
al ser detectado;      
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las 
inspecciones domiciliarias se encuentren características diferentes a las 
que estén registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias 
que resulten además de pagar la multa correspondiente;    
IV. Tratándose de predios a los que se les proporcionen servicio a cuota 
fija y el usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la 
verificación efectuada por la dependencia municipal encargada de la 
prestación del servicio y sea posible técnicamente la instalación de 
medidores, tal situación se resolverá con la instalación de éstos; para 
considerar el cobro como servicio medido.      
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso 
del servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las 
anteriores tarifas;      
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada 
demande agua potable en mayor cantidad de la concedida o 
establecida para uso habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el 
excedente que se genere a razón de $3,049.00 pesos por litro por 
segundo, además del costo de las instalaciones complementarias a que 
hubiere lugar, independientemente de haber cubierto en su oportunidad 
los derechos correspondientes;    
VII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del 
agua se encuentra al corriente en el momento de autorizar la 
enajenación; 
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia 
social en los términos de las leyes en la materia, previa petición 
expresa, se le bonificará a la tarifa correspondiente un 50%; 
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean 
domésticos o no domésticos, se vigilará por parte de éste, para que se 
adopten las medidas de racionalización, obligándose a los propietarios 
a cumplir con las disposiciones conducentes a hacer un mejor uso del 
líquido;  
 
 
 
 
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y 
alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que 


71 
 
correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, 
operación y mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de 
aguas residuales.      
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento 
debe de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su 
elección. La cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos 
ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan.   
XI. Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, 
pagarán adicionalmente el 3% de las cuotas antes mencionadas, cuyo 
producto de dicho servicio, será destinado a la infraestructura, así como 
al mantenimiento de las redes de agua potable existentes.   
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento 
debe de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su 
elección. La cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos 
ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan.   
 
XII. A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán 
las siguientes reducciones:     
a) Si efectúan el pago en los meses de enero y febrero 2025, el 
15%.  
b) Si efectúan el pago en los meses de Marzo y Abril 2025, el 5%.   
 
XIII. Quienes acrediten tener la calidad de jubilados, pensionados, 
personas con discapacidad, viudas, viudos o que tengan 60 años o 
más, serán beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y 
tarifas que en este capítulo se señalan, pudiendo efectuar el pago 
bimestralmente o en una sola exhibición lo correspondiente al año 2025, 
siempre y cuando; dicho pago se realice antes del 1 de julio, estén al 
corriente en sus pagos y acredite ser poseedores o dueños del 
inmueble de que se trate y residan en él. 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de casa habitación, para lo cual los beneficiados 
deberán entregar la siguiente documentación:  
a) Copia del talón de ingresos como pensionado, jubilado o persona con 
discapacidad expedido por institución oficial del país, de la credencial de 
elector con el domicilio del inmueble y del comprobante de pago del 
impuesto predial para acreditar la propiedad del inmueble.   
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de 
identificación oficial con el domicilio del inmueble de que se trate y del 


72 
 
comprobante de pago del impuesto predial para acreditar la propiedad 
del inmueble.  
c) Tratándose de usuarios viudos y viudas, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge y del 
comprobante de pago del impuesto predial para acreditar la propiedad 
del inmueble.      
d) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua.    
  
 
A los contribuyentes que sufran de una discapacidad, se le otorgará el 
beneficio siempre y cuando esta discapacidad sea del 50% o más 
atendiendo a lo dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del 
Trabajo. Para tal efecto, la Hacienda Municipal practicará a través de la 
dependencia que ésta designe, examen médico para determinar el 
grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien bastará la 
presentación de un certificado que lo acredite expedido por una 
institución médica oficial.    
XIV. En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le 
otorgará el de mayor cuantía.  
 
SECCIÓN DECIMO PRIMERA  
RASTRO  
Artículo 67.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:     
 
CUOTAS.     
  
  
  
I. 
Por la autorización de matanza de ganado:     
  
  
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:    
  
  
  
1.- Vacuno:     
  
                                                        $121.00  
2.- Terneras:      
  
  
                                              $68.00  
3.- Porcinos:      
                                                            $89.00  
4.- Ovicaprino y becerros de leche:                                                $65.00  
5.- Caballar, mular y asnal:                                                             $65.00  
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos 
T.I.F., por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en 
el inciso  
 
     a). 


73 
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:       
1.- Ganado vacuno, por cabeza:     
    
                     $134.00  
2.- Ganado porcino, por cabeza:     
                                      $54.60  
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:   
    
                       $28.38  
 
II. 
Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
Municipio:    
a) Ganado vacuno, por cabeza:     
  
  
                       $14.70 
b) Ganado porcino, por cabeza:     
  
  
                       $14.70 
c) Ganado 
ovicaprino, 
por 
cabeza:                 
$14.70 
 
  
                                   
 
 
III. 
Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas 
extraordinarias:      
a) Ganado vacuno, por cabeza:     
  
  
                       $14.70 
b) Ganado porcino, por cabeza:     
  
  
                       $14.70 
 
IV. Sellado de inspección sanitaria:   
  
  
  
  
a) Ganado vacuno, por cabeza:      
                                                $6.30   
b) Ganado porcino, por cabeza:      
                                                $6.30 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:   
                                                $6.30  
d) De pieles que provengan de otros Municipios:   
1. De 
ganado 
vacuno, 
por 
kilogramo:                                  
$6.30   
2. De 
ganado 
de 
otra 
clase, 
por 
kilogramo:                                  
$6.30   
V. 
Acarreo de carnes en camiones del Municipio:   
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal                              $11.50  
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal 
                       $23.00  
c) Por cada cuarto de res o fracción:      
                                  
$11.50  
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:                         
$11.50  
e) Por 
cada 
cerdo, 
fuera 
de 
la 
cabecera 
municipal:                           
$23.00  
f) Por cada fracción de cerdo:    
  
  
                         
$6.30 
g) Por cada cabra o borrego:      
  
                                    
$6.30 
h) Por cada menudo:       
  
  
                                    
$6.30 


74 
 
i) Por varilla, por cada fracción de res:     
  
                       
$6.30  
j) Por cada piel de res:    
  
  
  
                         
$6.30 
k) Por cada piel de cerdo:     
  
  
                                    
$6.30 
l) Por cada piel de ganado cabrío:       
                                    
$6.30  
m) Por cada kilogramo de cebo:     
  
  
                         
$6.30  
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por 
personal pagado por el Ayuntamiento:       
a) Por matanza de ganado:   
  
  
  
  
1.- Vacuno, por cabeza:      
  
                                             $75.60  
2.- Porcino, por cabeza:      
  
                                             $57.70  
3.- Ovicaprino, por cabeza:     
                                             $46.20  
 
b) Por el uso de corrales, diariamente:    
  
  
  
1. Ganado vacuno, por cabeza:                                                   
$14.70  
2. Ganado porcino, por cabeza:                                                   
$11.50  
3. Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:                $14.70  
 
c) Enmantado 
de 
canales 
de 
ganado 
vacuno, 
por 
cabeza:                 
$32.50  
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además 
de 
la 
mano 
de 
obra 
correspondiente, 
por 
cabeza:                 
$14.00  
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:    
  
  
  
1.- Ganado vacuno, por cabeza:       
  
                       $29.40  
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:      
                       $23.10  
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:                 
$13.60  
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:                                       $15.75  
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.       
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:     
a) Harina de sangre, por kilogramo:       
  
                        $6.30  
b) Estiércol, por tonelada:     
  
  
                                  $23.10  
 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:   
  
 
  


75 
 
a) Pavos:    
  
  
  
                                                           
$4.20  
b) Pollos y gallinas:    
  
  
  
  
                        $3.15   
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y       
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados 
en 
esta 
sección, 
por 
cada 
uno, 
de:                 
$23.10 a $57.75  
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la 
vista del público. El horario será, de lunes a viernes, de 4:00 a 9:00 horas.    
  
SECCIÓN DECIMO SEGUNDA  
REGISTRO CIVIL  
Artículo 68.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro 
civil, en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:       
  
  
 
TARIFA.     
  
  
  
I. 
En las oficinas, fuera del horario normal:     
  
  
  
a) Matrimonios, cada uno:    
  
  
  
                     $449.00  
b) Los 
demás 
actos, 
excepto 
defunciones, 
cada 
uno:                 
$241.50  
 
II. 
A domicilio:     
  
  
  
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina:                                    $577.50  
b) Matrimonios 
en 
horas 
inhábiles 
de 
oficina:                  
$877.00  
c) Los 
demás 
actos 
en 
horas 
hábiles 
de 
oficina:                  
$531.00  
d) Los 
demás 
actos 
en 
horas 
inhábiles 
de 
oficina:                  
$598.50 
  
III. 
Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se 
pagará el derecho conforme a las siguientes tarifas:      
a) De 
cambio 
de 
régimen 
patrimonial 
en 
el 
matrimonio:                 
$525.00  
b) Por 
anotación 
derivada 
de 
una 
sentencia:                 
$323.50 


76 
 
c) Por inscripción derivada de las Adopciones Simples y Plenas:       
$323.50 
 
IV. 
Procedimiento Administrativo para aclaración de actas del Registro 
Civil: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.                 
$360.00 
V. 
Modificaciones de las actas del estado civil por Notario Público:     
$462.00 
VI. 
Solicitud 
de 
divorcio 
Administrativo:                 
$173.00 
VII. 
Ratificación 
de 
la 
 
 
Solicitud 
de 
divorcio 
Administrativo:                 
$173.00 
VIII. 
Levantamiento 
de 
acta 
de 
divorcio:                 
$370.00  
IX. 
Por Divorcios Administrativos                  
  
                 $2,517.00 
X. 
Levantamiento 
de 
acta 
por 
reconocimiento 
de 
hijos:                  
$231.00 
XI. 
Levantamiento de Actas de defunción de personas fallecidas fuera del 
Municipio o en el extranjero, de:                                                        $424.00 
XII. 
Por 
inscripciones 
de 
actas 
extranjeras 
en 
el 
registro 
Civil                 
$420.00 
 
Los registros de nacimientos normales o extemporáneos serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de nacimiento registro de nacimiento 
en oficina. De igual forma cuando registro normal tenga que hacer hecho fuera 
del horario de oficina por cause de fuerza mayor, este será gratuito.   
También estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimiento.   
  
  
  
  
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será   
De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas.     
  
    
  
SECCIÓN DÉCIMO TERCERA  
CERTIFICACIONES  
Artículo 68 bis .- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:       


77 
 
TARIFA. 
I. 
Expedición de documentos y certificaciones de actos del 
registro civil, por cada uno de acuerdo a lo siguiente:  
a) Certificación de Actas del Registro Civil del Municipio:            
$57.75 
b) Certificación de Actas de otros Municipios dentro del 
Estado de Jalisco:                                  .                                  
$115.50 
c) Certificación de Actas de cualquier parte de la República 
Mexicana:                           .                                  
$262.00 
d) Extractos de actas, del Registro Civil por cada uno:                
$57.00 
e) Certificación 
de 
Actos 
del 
Registro 
Civil:                                  
$84.00 
f) Certificado de inexistencia, por cada uno:  
1. Constancia 
de 
Soltería:                                  
$105.00 
2. Constancia de Inexistencia en archivos del Registro 
Civil: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.                                  
$105.00 
II. 
Certificación de documento, por el titular de la secretaria 
General 
del 
Municipio, 
pagará 
por 
cada 
hoja:                                  
$19.00 
III. 
Cuando a efectos de una solicitud de información el solicitante 
requiera la certificación de la información, la cual habrá de 
certificarse por legajo; lo anterior conforme a lo establecido en 
la ley de Transparencia y Acceso a la información Pública del 
Estado 
de 
Jalisco 
y 
sus 
Municipios:                                  
.                                                                                                         
$93.50  
IV. 
Certificado de residencia, por cada uno:    
  
                     
$145.00  
V. 
Certificados de residencia para fines de naturalización, 
regularización de situación migratoria y otros fines análogos, 
por cada uno:             $504.00                                
VI. 
Constancia 
de 
Identidad:                                  
$145.00 


78 
 
VII. 
Constancia 
de 
insolvencia 
económica:                                  
$115.50 
VIII. 
Constancia 
de 
modo 
honesto 
de 
vivir:                                  
$115.50 
IX. 
Constancia 
de 
Introductor 
de 
ganando:                                  
$133.00 
X. 
Constancia 
de 
liberación 
del 
servicio 
militar:                                  
$127.00 
XI. 
Constancia de existencia y/o inexistencia de antecedentes por 
infracción 
al 
bando 
de 
policía 
y 
orden 
público:                                  
$145.00 
XII. 
Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes:           
$133.00 
XIII. 
Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, 
sobre actividades del rastro municipal, por cada uno:                             
$289.00   
XIV. 
Certificado 
de 
alcoholemia 
en 
los 
servicios 
médicos 
municipales:    
a) 
En 
horas 
hábiles, 
por 
cada 
uno:                                  
$289.00  
b) 
En 
horas 
inhábiles, 
por 
cada 
uno:                                  
$436.00  
XV. 
Certificado 
de 
Salud:                                  
$145.00 
XVI. 
Certificado 
de 
caso 
médico 
legal:                                  
$145.00 
XVII. 
Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno:       
a) 
Densidad 
alta:                                  
$20.00  
b) 
Densidad 
media:                                  
$23.00 
c) 
Densidad 
baja:                                  
$47.00  
d) 
Densidad 
mínima:                                  
$58.00  


79 
 
XVIII. 
Expedición de planos por la dependencia municipal de obras 
públicas, 
por 
cada 
uno:                                  
$114.75  
XIX. 
Certificación de planos, por cada uno:    
  
                     
$114.75  
XX. 
Dictámenes de usos y destinos:     
  
                             
$1,594.00  
XXI. 
Dictamen de trazo, usos y destinos:    
a) 
De 
1 
a 
150 
m2:                                  
$437.00 
b) 
Más 
de 
150 
a 
300 
m2:                                  
$1,160.00 
c) 
Más 
de 
300 
a 
1000 
m2:                                  
$1,753.50 
d) 
Más de 1000 m2 pagará lo establecido en el inciso c) 
anterior, más 0.20 por cada metro que exceda. 
XXII. 
Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a 
presentar espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el 
artículo 3, fracción V, de esta ley, según su capacidad:       
a) 
Hasta 
250 
personas:                                  
$404.00  
b) 
De 
más 
de 
250 
a 
1,000 
personas:                                  
$745.50  
c) 
De 
más 
de 
1,000 
a 
5,000 
personas:                              
$1,207.50  
d) 
De 
más 
de 
5,000 
a 
10,000 
personas:                            
$1,603.00  
e) 
De más de 10,000 personas:     
                             
$1,942.50 
 
XXIII. 
Dictamen técnico jurídico para la modificación de uso de suelo, 
densidad o intensidad de conformidad con el artículo 251 del 
Código Urbano para el Estado de Jalisco 
a) 
De 
1 
a 
150 
m2:                                  
$641.50 
b) 
De 
150 
a 
300 
m2:                                  
$1,097.00 
c) 
De 
300 
a 
1,000 
m2:                                  
$1,675.00 


80 
 
d) 
Más de 1,001 m2 pagara lo establecido en el inciso c) 
anterior, más 0.30 por cada metro que exceda. 
 
XXIV. 
Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en 
esta 
sección, 
causarán 
derechos, 
por 
cada 
uno:                                  
$202.00 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.                     
XXV. 
Certificado 
de 
no 
adeudo:                                  
$141.00 
No será expedido dicho documento cuando el contribuyente registre adeudos 
por 
concepto 
de 
impuestos, 
derechos, 
contribuciones 
especiales 
y 
aprovechamientos, los cuales estén plenamente identificando el predio en el 
que se originó dicho adeudo       
Artículo 68 ter.-Por proporcionar información en documentos o elementos 
técnicos a solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios:      
  
  
  
a) 
Copia simple o impresa por cada hoja:    
 
                         $1.00  
b) 
Hoja certificada                                                                               $26.00  
c) 
Memoria USB de 8 gb:                                                                 $105.00 
d) 
 Información 
en 
disco 
compacto 
(CD/DVD), 
por 
cada 
uno:                 
$11.00  
  
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda.   
  
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto 
obligado cumplirá, entre otras cosas, con lo siguiente:    
  
1. 
Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, 
las primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante;   
2. 
En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte 
para recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de 


81 
 
igual manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones 
tomar fotos o videos;   
3. 
La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante.   
4. 
Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el 
acceso a la información de los solicitantes con alguna discapacidad 
no tendrán costo alguno;   
5. 
Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la 
información, por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los 
servicios que ha contratado para proceder al envío respectivo, 
exceptuándose el envío mediante plataformas o medios digitales, 
incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna 
manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
IX. Otros productos de tipo corriente no especificados en este título.   
  
  
SECCIÓN DÉCIMO CUARTA  
Servicios de Catastro  
Artículo 69.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, 
pagarán los derechos correspondientes conforme a las siguientes:      
 
TARIFAS. 
 
I. Copia de planos:   
  
  
  
a) De manzana, por cada lámina:   
  
  
  
         $134.00  
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina:                  
.                                                                                                   $173.00  
c) De plano o fotografía de ortofoto:     
  
                     $271.00  
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de 
terrenos y construcciones de las localidades que comprendan el 
Municipio:                                                                                    $507.50  
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas:                  
$114.75 por cada lamina. 
II. Certificaciones catastrales:    
  
  
  
a) 
Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:        
$114.00      
Si 
además 
se 
solicita 
historial 
catastral 
por 
cada 
uno:                 
.                                                                                                            $70.00  


82 
 
b) 
Certificado de no-inscripción de propiedad:               
         
$109.00  
c) 
Por certificación en copias, por cada hoja:    
  
           
$65.00  
d) 
Por certificación en planos:     
  
  
         $113.00  
 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los que 
obtengan algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones 
del Estado, que soliciten los servicios señalados en esta fracción serán 
beneficiados 
con 
el 
50% 
de 
reducción 
de 
los 
derechos 
correspondientes:      
III. Informes.   
  
  
  
a) Informes catastrales, por cada predio:     
  
           $65.00  
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple: $65.00  
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:      $113.00  
 
IV. Deslindes catastrales:   
  
  
  
a) 
Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:      
1. 
De 1 a 1,000 metros cuadrados:   
  
  
         $418.00  
2. 
De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad 
anterior, más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:                 
.                                                                                                 $10.50 
 
b) 
Por la revisión de deslindes de predios rústicos:    
1. 
De 1 a10,000 metros cuadrados:                                     $277.00  
2. 
De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:        $439.00  
3. 
De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:      $560.00  
4. 
De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:        $699.00  
c) 
Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de 
catastro en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 
veces la tarifa anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a 
viáticos del personal técnico que deberá realizar estos trabajos.      
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro 
 
  
a) Hasta $150,000 de valor:     
  
  
                     $635.50  
b) De $ 150,000.01 a $ 1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 2 al millar sobre el excedente a                 $157,500.00      
c) De $ 1’000,000.01 a $ 5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
a) 
más 
el 
1.6 
al 
millar 
sobre 
el 
excedente 
a                  
$1’050,000.00      


83 
 
d) De $ 5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso a) 
más 
el 
0.8 
al 
millar 
sobre 
el 
excedente 
a                 
$5’250,000.00 
     
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados 
por el área de catastro:                                                                      $186.90  
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados 
a partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del 
recibo de pago correspondiente.   
  
  
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo 
no mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.      
 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:    
a) 
Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se 
expidan por las autoridades, siempre y cuando no sean a petición 
de parte;   
b) 
Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del 
Trabajo, los Penales o el Ministerio Público, cuando éste actúe en el 
orden penal y se expidan para el juicio de amparo;  
  
 
 
   
c) 
Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con 
demandas de indemnización civil provenientes de delito;  
  
d) 
Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean 
solicitados por el acreedor alimentista.    
  
  
e) 
Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad 
social, o la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la 
Tierra, la Federación, Estado o Municipios.   
 
VIII. Nuevos Registros: 
a) 
Registro Catastral por Lote:     
 
$115.50                           
                                               
b) 
Fusión, por cada predio:                                $138.60 
                                                    
IX. Rectificación de datos en las cuentas catastrales a solicitud del 
contribuyente, a excepción de errores administrativos:    $64.00 
X. Por la elaboración de avalúos técnicos para tramite de Fusión, 
Subdivisión, Excedencias e inconformidad de valores unitarios de 
terreno o construcción y/o superficie:                                   $178.50 
                                                     
  
  


84 
 
 
CAPÍTULO TERCERO  
OTROS DERECHOS  
SECCIÓN ÚNICA  
Derechos no Especificados  
 
Artículo 70.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, 
que no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal 
en materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente:    
    
TARIFA. 
I. En horas hábiles:      
  
  
Servicios de seguridad pública, por cada uno, de:          $808.50 a $997.50 
  
II. En horas inhábiles:   
  
  
Servicios de seguridad pública de:                           $893.00 a $1470.00 
III.  Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 8:00 a 15:00 horas.  
   
  
 
  
Artículo 71.- Las personas físicas o jurídicas que requieren de los servicios de 
la Dirección de Ecología Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable, cubrirán 
previamente las siguientes tarifas: 
 
a) Factibilidad 
de 
construcción 
para 
nuevos 
fraccionamientos 
habitaciones, 
lotificaciones 
o 
Edificaciones.                        $5,775.00 
b) Factibilidad ambiental de construcción de edificaciones 
con 
fines 
turística 
y 
similar.                                  
 
 
 
 
$8,373.00 
c) Factibilidad ambiental de predios con uso de suelo de 
actividades productivas ubicados dentro del territorio 
Municipal, 
por 
hectárea 
o 
fracción:                                  
 
 
 
 
$1,155.00 
d) Factibilidad ambiental para explotación de bancos de 
material geológico dentro del territorio municipal. Previa 
autorización por Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo 
Territorial (SEMADET) en materia de impacto ambiental a 
que se refiere, dentro de la Ley Estatal del Equilibrio 
Ecológico y Protección al Ambiente y su Reglamento en 


85 
 
Materia de Impacto Ambiental, Explotación de bancos de 
material 
Geológico.                                  
 
 
 
 
 
$2,021.00                                               
e) Las personas físicas o jurídicas que tramiten o refrenden 
licencia municipal y que por la naturaleza del giro se 
produzcan, transformen, industrialicen, vendan o almacenen 
productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o 
explosivos, y que generen residuos considerados como 
peligrosos 
como 
son: 
Aceite 
de 
motor, 
solventes, 
combustibles y sus envases. Deberán obtener la factibilidad 
Ambiental 
correspondiente, 
y 
previamente 
pagar 
los 
derechos. 
I.Factibilidad 
para 
giros 
donde 
se 
produzcan, 
transformen, 
industrialicen, 
vendan 
o 
almacenen 
productos químicos inflamables, corrosivos, tóxicos o 
explosivos, y que generen residuos considerados como 
peligrosos como son: Aceite de motor, solventes, 
combustibles 
y 
sus 
envases.                                  
$1,184.00 
I. 
II.Factibilidad 
ambiental 
para 
establecimientos 
comerciales y actividades restauranteros, y en general 
aquellos de preparación, venta y consumo de alimentos 
donde se generen residuos sólidos urbanos y de manejo 
especial.                                                               $329.50 
II. 
III.Factibilidad Ambiental por laboratorios de análisis 
clínicos, consultorios dentales, clínicas veterinarias y en 
general sitios de atención medica de competencia 
municipal en los que se generen residuos considerados 
como peligrosos biológicos infecciosos.          $1,155.00                                      
III. 
IV.Factibilidad 
Ambiental 
para 
aserraderos.                            
 
 
 
 
 
 
$1,443.50 
IV. 
V.Factibilidad ambiental para operación de ladrilleras, 
alfarerías 
y 
curtidoras:                                  
 
 
 
 
 
             $283.50 
f) Por limpieza de lotes baldíos, y/o similares en posesión o 
propiedad de particulares, deberán pagar el costo del 
servicio dentro de los cinco días posteriores a su notificación, 
por cada metro cuadrado: 
I. 
I.A solicitud o con Consentimiento del propietario o 
poseedor de alguna de las áreas señaladas en la 
fracción anterior:                                                $29.40 


86 
 
II. 
II.En rebeldía del propietario o poseedor de alguna de 
las áreas señalada en. la fracción anterior, para este 
caso la tarifa se cubrirá independientemente a la 
sanción que proceda:                                     $57.00 
g) Por cada poda de pasto y corte de arbustos, y retiro del 
mismo, 
por 
cada 
metro 
cuadrado 
se 
cobrará:                                  
 
 
 
 
 
 
$29.40 
h) Servicio de recolección de desechos vegetales con vehículos 
de propiedad municipal el costo por metro cúbico será de:              
 
 
 
 
 
           $105.00 
i) Servicio de poda o tala de árboles.   
I. 
I.Poda de material vegetal de árboles hasta de 3 
metros 
de 
altura, 
por 
cada 
uno:                                  
 
 
 
 
 
 
$294.00                        
II. 
II.Poda de material vegetal de árboles de 3.01 hasta 
de 
5 
metros 
de 
altura, 
por 
cada 
uno:                                  
 
 
 
 
 
 
$646.00  
III. 
III.Poda de material vegetal de árboles de 5.01 hasta 
de 
10 
metros 
de 
altura, 
por 
cada 
uno:                                  
 
 
 
 
 
         $1,617.50 
IV. 
IV.Poda de material vegetal de árboles de más de 10 
metros 
de 
altura, 
por 
cada 
uno:                                  
 
 
 
 
 
 
$2,114.70  
V. 
V.Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, 
por 
cada 
uno: 
 
 
 
 
 
 
 
$2,114.70                                  
.                                                                                       
VI. 
VI.Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, 
por cada uno:            $2951.00                                  
.                                                                                       
VII. 
VII.Autorización a particulares para la poda o derribo 
de 
árboles, 
previo 
dictamen 
forestal 
de 
la 
dependencia respectiva del Municipio:        $295.00           
.                                                        
VIII. 
VIII.Por el servicio de recolección de madera o 
arboles podados en domicilios se le cobrara flete por 
cada viaje en cantidad de:          $924.00                               
.                                                                                          
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados 
o de árboles secos cuya muerte sea determinada como natural, previo 


87 
 
dictamen de la dependencia respectiva del Municipio, el servicio será 
gratuito.       
Artículo 72.- Las personas físicas o jurídicas que requieren de los servicios 
administrativos de esta Unidad Municipal de Protección Civil y Bomberos, 
cubrirán previamente las siguientes tarifas:    
I. 
De la Capacitación a empresas:  
a) Expedición de constancia impresa por revisión y aprobación 
de 
programas 
internos 
de 
Protección 
Civil:                                  
 
 
 
 
 
 
$288.50 
 
b) capacitación en materia de Protección Civil: 
1. Primeros Auxilios básicos (Máximo de 20 participantes)     
 
 
 
 
 
 
$1732.00 
2. Formación 
de 
Unidades 
Internas 
(Máximo 
20 
participantes)                           .                                  
 
 
 
 
 
 
$1732.00 
3. Manejo y control de incendios básicos (Máximo 20 
participantes)                      .                                  
 
 
 
 
 
 
$2887.00 
4. Brigada Búsqueda y Rescate básicos (Máximo 20 
participantes)                        .                                  
 
 
 
 
 
 
$1764.00 
5. Brigada 
de 
seguridad 
y 
evaluación 
(Máximo 
20 
Participantes): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.                                  
.                                
 
 
 
  $1732.00                                   
 
c) Por la expedición de constancia individual por concepto de 
capacitación grupal en materia de Protección Civil: 
1. Formación 
de 
Unidades 
Internas:                                  
 
 
 
 
 
 
$173.25 
2. Brigada 
de 
Primeros 
Auxilios 
básicos:                              
 
 
 
 
 
 
$173.25 
3. Brigada de Prevención y combate de incendios 
básicos:  
 
 
 
 
$173.25 
4. Brigada 
Búsqueda 
y 
Rescate 
básicos:                              
 
 
 
 
 
 
$173.25 
5. Brigada 
de 
seguridad 
y 
evaluación:                                  
 
 
 
 
 
 
$173.25 
 


88 
 
d) Otros servicios no especificados en este artículo de:                                  
.                                                                                     .                                  
 
 
 
 
 
$173.00 a $2887.50 
 
II. 
Dictamen técnico de factibilidad de trámite de licencia municipal.  
a) RIESGO BAJO: 
1. Menor 
a 
50 
m2:                                  
 
 
 
 
 
 
$138.00 
2. De 
51 
m2a 
250 
m2:                                  
 
 
 
 
 
 
$199.50 
3. De 
251 
m2a 
500 
m2:                                  
 
 
 
 
 
 
$346.50 
4. De 
501 
m2a 
1,000 
m2:                                  
 
 
 
 
 
 
$693.00 
5. Mas de 1,000 la tarifa anterior más por cada metro 
excedente:  
 
 
 
 
$0.10 
 
b) RIESGO ALTO 
1. Menor 
a 
50 
m2:                                  
 
 
 
 
 
 
$150.00 
2. De 
51 
m2 
a 
250 
m2:                                  
 
 
 
 
 
 
$288.00 
3. De 
251 
m2 
a 
500 
m2:                                  
 
 
 
 
 
 
$462.50 
4. De 
501 
m2 
a 
1,000 
m2:                                  
 
 
 
 
 
 
$808.00 
5. De 
1,000 
a 
10,000 
m2:                                  
 
 
 
 
 
 
$1155.50 
6. Mas de 10,000 m2 la tarifa anterior más por cada 
metro 
excedente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.                                  
 
 
 
 
 
 
$0.25 
 
III. Por la Solicitud de Dictamen técnico de factibilidad para operación deerias, 
tianguis y de negocios colectivos, con la finalidad de evitar siniestros que 
pongan en riesgo la integridad física de las personas, se cobrará la cuota 
de:                                                                                          .                  
$1,155.50 
 
IV. Dictamen técnico de factibilidad para operación de eventos masivos o 
espectáculos públicos masivos con la finalidad de implementar medidas de 
seguridad y protección civil, que permita prevenir siniestros o desastres:                  
.                                                                                                       $1,155.50 
 


89 
 
V. Dictamen de revisión de Programa Especial para Concentraciones masivas 
de personas de índole política, civil, social o diversa, según el número de 
aforo: 
1. 
Hasta 3,000 asistentes:                                                                $173.50 
2. 
Mayor a 3,001 asistentes:                                                            $346.50 
 
VI. Dictamen técnico de viabilidad para la emisión de la anuencia municipal a 
que se refiere el artículo 39 de la Ley Federal de Armas de Fuego y 
Explosivos, para la quema de pólvora pagara de acuerdo a la siguiente 
clasificación:  
a) Quema de castillos:                                                                      $519.50 
b) Quema de Toritos:                                                                        $173.00 
c) Quema de bombas por cada una:                                                  $32.50 
d) Quema de cuetes por gruesa:                                                      $87.15 
 
VII. Traslados programados en ambulancia: 
a) De manera local:                                                                          $288.00 
b) A ciudad Guzmán:                                                                        $519.00 
c) A Guadalajara:                                                                           $2887.00 
 
VIII. Cobertura de eventos masivos por elemento:                                    $924.00 
 
IX. Fumigación 
y/o 
sanitizaciones 
por 
cada 
una:                 
$404.50 
 
X. Detención de animales que pongan en riesgo la población:              $577.00 
 
  
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
Artículo 73.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que se 
perciben por:     
  
  
I. Recargos;      
  
  
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.       
II. Multas;   
  
  
  
  
III. 
Intereses;    
  
  
  
IV. 
Gastos de ejecución;    
  
  
  
V. Indemnizaciones:      
  
  


90 
 
VI. 
Otros no especificados.   
  
  
  
  
Artículo 74.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de 
la naturaleza de éstos.        
Artículo 75.-Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:   
10% a 30%     
De igual forma, la falta de pago de los derechos señalados en el artículo 36, 
fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el 
Reglamento respectivo y con las cantidades que señale el Ayuntamiento, 
previo acuerdo de Ayuntamiento;      
  
  
Artículo 76.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1%. 
     
Artículo 77.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.   
  
  
  
Artículo 78.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta 
de pago de los derechos señalados en el presente título se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:        
I. 
Por gastos de ejecución:        
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:        
a) 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización (UMA).    
b) 
Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización 
(UMA).       
II. 
Por gastos de embargo:    
  
  
  
  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del depositario de los 
bienes embargados, que impliquen extracción de bienes:        
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.       
  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,     
  


91 
 
III. 
Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.       
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:        
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos 
legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo 
de prestaciones fiscales.        
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del 
deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.       
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.        
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido 
conferidas en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la 
administración y cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará 
la tarifa que al efecto establece el Código Fiscal del Estado  
 
TÍTULO QUINTO  
PRODUCTOS  
CAPÍTULO PRIMERO  
DE LOS PRODUCTOS  
SECCIÓN PRIMERA  
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO  
Artículo 79.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:        
TARIFAS. 
  
  
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio 
privado, por metro cuadrado, mensualmente, de:                       $17.85 
a $202.00  
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, 
por metro cuadrado mensualmente, de:                       $33.60 a $486.00  


92 
 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes 
de dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de:                 
.                                                                                    $34.65 a $174.00  
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:               $33.60 a $71.40  
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:  $33.60 a 
$71.40 
 
Artículo 80.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones 
de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal.      
Artículo 81.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los 
artículos 68 y segundo párrafo, fracción IV del 77 de esta ley, o rescindir los 
convenios que, en lo particular celebren los interesados.      
Artículo 82.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados en 
bienes de dominio privado, será calculado de acuerdo con el consumo 
visible de cada uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.      
Artículo 83.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:     
 
 
TARIFA.     
  
  
  
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que 
se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan 
exentos:                                                                                                   .                 
$5.50  
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por 
cada 
uno:                 
$100.00 
  
Artículo 84.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio de dominio privado no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos.       


93 
 
Artículo 85.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el Municipio, cumpliendo con los requisitos previstos 
en las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.    
 
SECCIÓN SEGUNDA  
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO  
 
Artículo 86.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado 
para 
la 
construcción 
de 
fosas, 
pagarán 
los 
productos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes:      
  
  
TARIFAS. 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:     
                     
$173.25  
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, 
correspondan como se señala en la fracción II, de este artículo.       
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro 
cuadrado:                                                                      .                  
$73.50  
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso 
temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:                  
$36.75 
IV. 
Si el Municipio proporciona servicio de gaveta se cobrará 
conforme a los materiales utilizados   
      
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio privado, serán las siguientes:        
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y       
  
  
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho.   
 
 
  
SECCIÓN TERCERA  


94 
 
PRODUCTOS DIVERSOS  
Artículo 87.- El Municipio percibirá los productos de tipo corriente 
provenientes de los siguientes conceptos:       
I. 
Formas impresas:      
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y 
cambios de domicilio de los mismos, por juego:                      $94.50  
Cuando este concepto se refiera a la autorización municipal para la instalación 
de 
establecimientos 
industriales 
el 
costo 
será 
de:                 
$210.00  
b) Por refrendo anual de licencia municipal.                               $273.00  
c) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por 
juego:                                                                                        $52.50  
d) Para registro o certificación de residencia, por juego:              $84.00  
e) Para certificación de las actas del registro civil, por cada hoja                  
.                                                                                                 $41.00  
f) 
Solicitud para aclaración administrativa de actas del registro civil, 
cada una:                                                                                  $52.50  
g) Para reposición de licencias, por cada forma:                          $94.50  
h) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:       
1) Sociedad legal:                                       
                     
$108.50 
2) Sociedad conyugal:    
                                  
$108.50 
3) Con separación de bienes:       
                       
$191.00  
i) 
Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma: 
$102.00 
j) 
Para avisos de trasmisiones patrimoniales por cada forma:    $78.75  
 
II. 
Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación:   
a) Calcomanías, cada una:                                                               $111.30  
b) Escudos, cada uno:                                                                      $48.70  
c) Credenciales, cada una:    
  
  
  
                       $31.00  
d) Números para casa, o identificación de predio, por cada pieza:    $60.90  
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, 
cada 
uno, 
de:                 
$96.60  
 
III. 
Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio 
que en las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento.     


95 
 
Artículo 88.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
Municipio percibirá los productos de tipo corriente provenientes de los 
siguientes conceptos:    
  
  
  
I. 
Depósitos de vehículos, por día:   
  
  
  
  
a) Camiones:    
  
  
  
                                $113.50  
b) Automóviles:     
  
  
                                            $88.20  
c) Motocicletas:       
  
                                              $17.85  
d) Otros:       
  
  
                                              $11.55  
 
II. 
La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;      
III. 
La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente 
un porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;       
IV. 
Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión 
de servicios en funciones de derecho privado o por cualquier otro acto 
productivo de la administración, según los contratos celebrados por el 
Ayuntamiento;    
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 70 de esta ley;     
  
  
  
V. 
Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;        
VI. 
La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;     
VII. 
La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;        
VIII. 
Otros productos de tipo corriente no especificados en este título.     
Artículo 89.- El Municipio percibirá los productos provenientes de los 
siguientes conceptos:   
  
  
  
  
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos 
derivados de otras inversiones de capital;     
  
  
  


96 
 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según 
remate legal;       
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco.       
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración 
Pública Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco.      
V. Otros productos no especificados.  
     
TÍTULO SEXTO  
APROVECHAMIENTOS  
CAPÍTULO PRIMERO  
APROVECHAMIENTOS  
Artículo 90.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
Municipio percibe por:       
I. Recargos;       
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.     
II. Multas;    
  
  
  
  
III. Gastos de ejecución; y    
  
  
  
IV. 
Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados.    
   
Artículo 91.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del    1%     
Artículo 92.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:       
I. Por gastos de ejecución:      
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:     
a) 
Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización;    


97 
 
b) 
Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.       
II. 
Por gastos de embargo:   
  
  
  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del depositario de los 
bienes embargados, que impliquen extracción de bienes:       
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.     
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,   
 
  
  
III. 
Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.      
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:       
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA), por requerimientos no satisfechos dentro de los 
plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales.       
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA), por diligencia de embargo y por las de remoción del 
deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.      
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.      
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido 
conferidas en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la 
administración y cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará 
la tarifa que al efecto establece el Código Fiscal del Estado.      
Artículo 93.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a 
lo dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco, conforme a la siguiente:     
  
  
TARIFA. 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a 
las disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.    
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las que 
a continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:       
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso:  
1. En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de: 12 
a 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
(UMA).  


98 
 
2. En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o 
explosivos, de: 20 a 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA).   
3. Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de: 10 a 25 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA).  
4. Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el 
importe, de: 12 a 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA).  
5. Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: 1 a 5 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
6. Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la 
Hacienda Municipal, a inspectores y supervisores acreditados, de: 1 a 5 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
7. Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de: 4 a 15 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
8. Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad 
municipal, de: 15 a 20 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA).  
9. Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: 5 a 10 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
10. Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: 7 a 12 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
11. Por impedir que personal autorizado de la administración municipal 
realice labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión 
fiscal, de:  de: 7 a 12 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA). 
12. Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o 
actividad, fuera del término legalmente establecido para el efecto, de: 5 
a 10 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
(UMA). 
b) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos 
omitidos, del:  10% a 30%   
   
c) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, 
la indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de 
Crédito, en sus artículos relativos.   
  
  
  
 
III. Violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco las que a continuación se indican, 
señalándose las sanciones correspondientes:        


99 
 
a) Cuando las infracciones señaladas en los incisos del numeral anterior se 
cometan en los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y 
el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá 
multa, de: 100 a 150 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA).  
b) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro), se le 
sancionará con multa de: De 50 a 350 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización (UMA).      
  
  
c) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento se le sancionará con multa de: De 50 a 
350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA).   
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda, se le sancionará con multa de:  De 1440 a 2800 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
e) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le 
sancionará con multa de:    
  
  
  
De 1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
(UMA).    
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior sean 
menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el Consumo 
de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los montos 
previstos en la misma Ley.  
Para el caso las infracciones y sanciones no especificadas en esta fracción 
y que encuentren señaladas en la ley estatal se sancionara de acuerdo a lo 
ahí establecido. 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:     
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza: 100 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización (UMA).    
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del 
decomiso correspondiente una multa, de: 100 a 1000 veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de: 10 a 100 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
d) Por falta de resello, por cabeza: 5 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización (UMA). 


100 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: 5 a 25 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA) En caso de 
reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;       
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad 
del ganado que se sacrifique, de: 5 a 15 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización (UMA). 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios 
de carne, de: 5 a 10 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA). 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del rastro 
y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán clausurados.       
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:   10 a 50 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del 
Municipio y no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que se 
haga el acarreo, de: 5 a 15 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA). 
 
V. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:       
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:  5 a 15 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y 
factorías en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: 5 a 15 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
c) Por tener en mal Estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, 
de: 1 a 10 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
(UMA). 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el 
libre tránsito de personas y vehículos, de: 5 a 10 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios 
de trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado: 5 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA).   
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar 
cualquiera de las actividades señaladas en los artículos 51 al 57 de esta 
ley, se sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de 
las obligaciones omitida;       
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de: 50 a 100 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA).     


101 
 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de: 5 a 20 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA).         
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco, multa de: 1 a 170 veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización (UMA).     
  
  
  
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto 
que impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las 
banquetas o en el arroyo de la calle, de: 1 a 10 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: 1 a 10 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno 
invadido y la demolición de las propias construcciones; 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio 
de las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: 15 a 50 veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
VI. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:       
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y 
Buen Gobierno, serán aplicadas por el juez municipal correspondiente, o 
en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área competente; a 
falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente municipal 
con multa, de: 5 a 50 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización o arresto hasta por 36 horas.    
b) Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su 
Reglamento.   
 
  
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.   
  
  
c) DEROGADO 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y 
por concepto de variación de horarios y presentación de artistas:     
1. Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el 
monto de su sueldo, del: 10% a 30%     
2. Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de: 5 a 15 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización (UMA). 


102 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en 
forma temporal o definitiva.   
3. Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de: 5 a 
15 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
(UMA). 
4. Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del 
valor de los boletos correspondientes al mismo.       
5. Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de: 5 a 
15 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
(UMA). 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: 5 a 15 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, cines 
con funciones para adultos, por persona, de: 5 a 15 veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 
horas, en zonas habitacionales, de: 5 a 10 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública y caminos que no 
porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación:     
1. Ganado mayor, por cabeza, de:   5 a 10 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  1 a 5 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
3. Caninos, por cada uno, de:  1 a 5 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización (UMA). 
 
i) 
Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de: 1 a 5 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA). 
 
j) 
Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa 
justificada, se cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía 
establecida en el inciso c), de la fracción V, del artículo 5 de esta ley.     
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:   
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de: 5 a 20 veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 10 a 50 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización  


103 
 
correspondiente:    
1. Al ser detectados, de: 100 a 500 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización (UMA) 
2. Por reincidencia, de: 500 a 1000 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización (UMA) 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o 
en albercas sin autorización, de: 500 a 1000 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización (UMA) 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades 
privadas, drenajes o sistemas de desagüe:       
1. 
Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y 
follajes, de:    10 a 20 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA). 
2. 
Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o 
peligro para la salud, de: 15 a 30 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización (UMA). 
3. 
Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto 
mezcladas o que tengan reacción al contacto con líquidos o 
cambios de temperatura, de: 25 a 50 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre 
en el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo 
permitido por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del 
servicio no doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar 
la suspensión total del servicio y la cancelación de las descargas, 
debiendo cubrir el usuario los gastos que originen las reducciones, 
cancelaciones o suspensiones y posterior regularización en forma 
anticipada de acuerdo a los siguientes valores y en proporción al trabajo 
efectuado:       
1. Por reducción:                                                                         $919.00  
2. Por regularización:                                                               $1,076.00  
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de cinco a sesenta veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización, según la gravedad del daño o el 
número de reincidencias.      
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen 
el agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 


104 
 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste 
el servicio, se impondrá una sanción de 100 a 500 veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos 
realizados y la gravedad de los daños causados.       
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.     
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el 
usuario que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción 
equivalente de entre 10 a 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, 
en su caso.       
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por concepto 
de las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos 
de la propia Ley y sus Reglamentos.      
IX. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:    
a) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo de: 
1 a 5 el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
b) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía 
pública, sin la autorización de la autoridad municipal correspondiente: 3 a 
10 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
c) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento exclusivo con 
material de obra de construcción, botes, objetos, enseres y puestos 
ambulantes de: 3 a 10 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA). 
d) A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, contraviniendo lo 
dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de:  10 a 50 el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización (UMA). 
e) Por la expedición, otorgamiento, venta o dotación por cada bolsa de 
plástico que no sea de contenido biodegradable, así como el traslado de 
cosas u objetos de cualquier naturaleza que no cumpla con la NOM-
087ECOL/SSA1-2000, de: 1 a 5 el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización (UMA). 
  
  
  
Articulo 94.- En caso de registrarse ingresos excedentes derivados de 
ingresos de libre disposición, estos ingresos se destinaran para la 
amortización de la Deuda Pública, el pago de adeudos de ejercicios fiscales 
anteriores, pasivos circulantes y otras obligaciones, así como al pago de 
sentencias definitivas y/o laudos emitidos por la autoridad competente, 


105 
 
conforme a los términos establecidos en el artículo 14 de la Ley de 
Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios.    
En el presupuesto de egresos se establecerán las partidas específicas para 
dar cumplimiento a lo señalado en el párrafo anterior.   
Artículo 95.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones:   
  
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos 
sanitarios: de 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.    
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la 
ley; de 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.    
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales 
establecidos en la ley; De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización.        
d) Por carecer del registro establecido en la ley; De 20 a 5,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.    
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; De 20 a 
5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.     
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; De 20 a 
5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.      
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las 
normas oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de 
Jalisco: De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.      
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con 
residuos peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la 
del Estado y en los demás ordenamientos legales o normativos 
aplicables; De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.     
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la 
salud pública o aquellos que despidan olores desagradables: De 5,001 a 
10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.     
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir 
con la normatividad vigente: De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización.     
  
  
  
  
k) Por crear bauseros o tiraderos clandestinos: De 10,001 a 15,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.    
 
   
  
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios 
destinados para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor 


106 
 
ambiental, áreas naturales protegidas, zonas rurales o áreas de 
conservación ecológica y otros lugares no autorizados; De 10,001 a 
15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.     
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos 
o de manejo especial en lugares no autorizados; De 10,001 a 15,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.   
 
   
  
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en Estado líquido o 
con contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; De 10,001 a 15,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.   
 
   
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin 
cumplir con las disposiciones que establecen las normas oficiales 
mexicanas y las normas ambientales estatales en esta materia; De 
10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.     
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las 
establecidas en las disposiciones legales correspondientes, y sin el 
permiso de las autoridades competentes; De 15,001 a 20,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.      
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo 
especial con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a 
cualquier cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; De 
15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.    
  
Artículo 96.-Las sanciones de orden administrativo que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal. 
  
  
  
  
  
  
  
Artículo 97.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
Municipio percibe por:    
I. Intereses;   
II. Reintegros o devoluciones;   
III. Indemnizaciones a favor del Municipio;    
IV. Depósitos;    
V. Otros aprovechamientos no especificados.    
 
Artículo 98.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.   
 


107 
 
 
TÍTULO SÉPTIMO  
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS  
CAPÍTULO ÚNICO  
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE 
ORGANISMOS PARAMUNICIPALES  
Artículo 99.-El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos:   
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados;  
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales;   
III. Ingresos 
por 
ventas 
de 
bienes 
y 
servicios 
producidos 
en 
establecimientos del Gobierno Central.   
 
  
TÍTULO OCTAVO PARTICIPACIONES Y APORTACIONES  
CAPÍTULO PRIMERO  
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES  
Artículo 100.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.   
Artículo 101.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.   
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
Artículo 102.- Las aportaciones federales que, a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.   


108 
 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
Artículo 103.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por:   
I. Donativos, herencias y legados del Municipio;   
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así 
como de Instituciones o particulares a favor del Municipio;   
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para 
obras y servicios de beneficio social a cargo del Municipio; 
IV. Otros no especificados.  
V.  
TITULO DÉCIMO  
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS  
Artículo 104.- El Municipio y las entidades de control directo podrán 
contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los 
términos de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y 
sus Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del 
Municipio para el Ejercicio Fiscal 2025.   
  
ARTÍCULOS TRANSITORIOS  
PRIMERO.- La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial ―El  
Estado de Jalisco‖.   
SEGUNDO.- A los avisos traslativos de dominio de regularizaciones de la 
Comisión Reguladora de la Tenencia de la Tierra del Programa de 
Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), y/o Fondo de Apoyo para 
Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR) del Programa de regularización 
de Predios Rústicos de la Pequeña Propiedad o del Decreto para la 
regularización de fraccionamientos o asentamientos humanos irregulares en 
predios de propiedad privada, se les exime de anexar el avalúo a que se 
refiere el artículo 119, fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal; y el 
artículo 81, fracción I, de la Ley de Catastro.    
TERCERO.- Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, Tesorería, 
Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá entender que se 
refieren al encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda Municipal, al 
órgano de gobierno del Municipio y al servidor público encargado de la 
Secretaría respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los 
reglamentos correspondientes.   


109 
 
CUARTO.- De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el 
ejercicio fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los 
valores vigentes.    
QUINTO.- Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación.   
SEXTO.- El cobro de derechos y productos deberán estar a lo dispuesto en 
el artículo 4, octavo párrafo Constitucional; 141, cuarto párrafo de la Ley 
General de Transparencia y Acceso a la Información y demás normatividad 
correspondiente.   
SÉPTIMO.- A los contribuyentes que efectúen el pago total o celebren 
convenio de pago en parcialidades, respecto de los adeudos provenientes 
de impuestos, contribuciones especiales, derechos o productos, podrá 
aplicárseles por acuerdo del Presidente Municipal el beneficio del 75% de 
descuento sobre los recargos generados hasta la fecha de pago, por falta de 
pago oportuno en los conceptos anteriormente señalados. Este acuerdo 
estará supeditado al Decreto que emita el Congreso del Estado para 
autorizar a los Ayuntamientos a realizar descuentos sobre los recargos en 
contribuciones municipales para el ejercicio fiscal 2025.    
OCTAVO.- El municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco 
una nueva base de medición, diversa a los metros cuadrados, para 
establecer la tarifa  relativa  al servicio de suministro de agua en lotes 
baldíos, establecida en el artículo 63 fracción III inciso a) del presente 
ordenamiento, lo anterior conforme a lo señalado en la acción de 
inconstitucionalidad 18/2023 y su acumulada 25/2023. 
 
  
ANEXOS:  
  
FORMATOS CONAC   
 (Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera   
de las Entidades Federativas y los Municipios)  
  
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF  
GÓMEZ FARÍAS, JALISCO. 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 


110 
 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
  
  
  
 
  
  
  
1.  Ingresos de Libre 
Disposición  
$54,603,313.68  $57,333,479.34  $60,200,153.33                -    
                 -                 -   
A.    Impuestos 
$6,978,003.64  
$7,326,903.82  
$7693,249.01 
               -    
                 -                 -   
B.    Cuotas y 
Aportaciones de 
Seguridad Social 
                    -    
                    -    
- 
               -    
                 -                 -   
C.    Contribuciones 
de Mejoras 
                    -    
                    -    
- 
               -    
                 -                 -   
D.    Derechos 
$8,369,725.04  
$8,788,211.29  
$9,227,621.85 
               -    
                 -                 -   
E.    Productos 
   $179,332.56  
   $188,299.18  
$197,714.13 
               -    
                 -                 -   
F.    
Aprovechamientos 
     $52,528.66  
     $55,155.09  
$57,912.84 
               -    
                 -                 -   
G.    Ingresos por 
Venta de Bienes y 
Prestación de 
Servicios 
                    -    
                    -    
- 
               -    
                 -                 -   
H.    Participaciones 
$35,059,410.25  $36,812,380.76  $38,652,999.79                -    
                 -                 -   
I.     Incentivos 
Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
                    -    
                    -    
- 
               -    
                 -                 -   
J.     Transferencias y 
Asignaciones 
                    -    
                    -    
- 
               -    
                 -                 -   
K.    Convenios 
  $3,964,313.53    $4,162,529.20  $4,370,655.66 
               -    
                 -                 -   
L.     Otros Ingresos 
de Libre Disposición 
                    -    
                    -    
- 
               -    
                 -                 -   
  
  
  
- 
  
  
  
2.  Transferencias 
Federales 
Etiquetadas  
$19,775,976.13  $20,764,774.93  $21,803,013.67                -    
                 -                 -   
A.    Aportaciones 
$19,775,976.13  $20,764,774.93  $21,803,013.67                -    
                 -                 -   
B.    Convenios 
                    -    
                    -    
- 
               -    
                 -                 -   
C.    Fondos Distintos 
de Aportaciones 
                    -    
                    -    
- 
               -    
                 -                 -   
D.    Transferencias, 
Asignaciones, 
Subsidios y 
Subvenciones, y 
Pensiones y 
Jubilaciones 
                    -    
                    -    
- 
               -    
                 -                 -   
E.    Otras 
Transferencias 
Federales Etiquetadas 
                    -    
                    -    
- 
               -                     -                -  
  
  
  
- 
  
  
  
3.  Ingresos 
Derivados de 
Financiamientos  
                    -    
                    -    
- 
               -                     -                -  
A. Ingresos Derivados 
de Financiamientos 
                    -    
                    -    
- 
               -                     -                -  
  
  
  
- 
  
  
  


111 
 
4.  Total de Ingresos 
Proyectados 
$74,379,289.81  $78,098,254.27  $82,003,166.98 
               -                     -                -  
  
  
  
- 
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
- 
  
  
  
1. Ingresos Derivados 
de Financiamientos 
con Fuente de Pago 
de Recursos de Libre 
Disposición ** 
                    -    
                    -    
- 
               -                     -                -  
2. Ingresos Derivados 
de Financiamientos 
con Fuente de Pago 
de Transferencias 
Federales Etiquetadas 
                    -    
                    -    
- 
               -                     -                -  
3. Ingresos Derivados 
de Financiamiento  
                    -    
                    -    
- 
               -                     -                -  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF 
GÓMEZ FARÍAS, JALISCO. 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto  
2017 1 
2018 1 
2019 1  
2020 1  
2021 1  
2022 2  
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre 
Disposición  
             -   
 
35,526,316.00  
   
41,137,865.00  
    
43,319,642.00                    -  
           
-    
A.    Impuestos 
             -   
   
2,226,461.00  
     
3,535,346.00  
      
5,353,073.00                    -  
           
-    
B.    Cuotas y 
Aportaciones de 
Seguridad Social 
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    
C.    
Contribuciones de 
Mejoras 
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    
D.    Derechos 
             -   
   
2,337,214.00  
     
4,175,664.00  
      
5,850,003.00                    -  
           
-    
E.    Productos 
             -   
      
545,978.00  
        
880,781.00  
                        -                    -  
           
-    
F.    
Aprovechamientos 
             -   
        
11,318.00  
        
130,294.00  
                        -                    -  
           
-    
G.    Ingresos 
por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    
H.    
Participaciones 
             -   
 
30,405,345.00  
   
30,377,721.00  
    
28,853,932.00                    -  
           
-    
I.     Incentivos 
Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    


112 
 
J.     
Transferencias y 
Asignaciones 
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    
K.    Convenios 
             -                        -    
     
2,038,059.00  
      
3,262,634.00                    -  
           
-    
L.     Otros 
Ingresos de Libre 
Disposición 
             -                        -                          -                           -                    -  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias 
Federales Etiquetadas  
             -   
 
20,000,934.00  
   
15,725,099.00  
    
18,032,452.00                    -  
           
-    
A.    
Aportaciones 
             -   
 
13,754,426.00  
   
15,725,099.00  
    
17,282,452.00                    -  
           
-    
B.    Convenios 
             -   
   
6,246,508.00  
                      -   
         
750,000.00  
                  -  
           
-    
C.    Fondos 
Distintos de 
Aportaciones 
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    
D.    
Transferencias, 
Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y 
Pensiones y Jubilaciones 
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    
E.    Otras 
Transferencias Federales 
Etiquetadas 
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados 
de Financiamientos  
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    
A. Ingresos Derivados de 
Financiamientos 
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de 
Resultados de Ingresos 
             -   
 
55,527,250.00  
   
56,862,964.00  
    
61,352,094.00                    -  
           
-    
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con 
Fuente de Pago de 
Recursos de Libre 
Disposición ** 
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    
2. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con 
Fuente de Pago de 
Transferencias Federales 
Etiquetadas 
             -                        -                          -                           -                    -  
           
-    
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento  
  
  
  
  
  
  


113 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE GÓMEZ FARÍAS 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. X 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 


