LEY DE AMNISTÍA 
 
 
Al margen un sello que dice: Gobierno Constitucional del Estado de Jalisco.- Estados Unidos 
Mexicanos. 
 
Flavio Romero de Velasco, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de 
Jalisco, a los habitantes del mismo hago saber: 
 
Que por la Secretaría del H. Congreso del Estado se me ha comunicado el siguiente 
 
DECRETO 
 
NUMERO 9800.- EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
Artículo 1º.- Se decreta amnistía a favor de todas aquellas personas en contra de quienes se 
haya ejercitado acción penal, ante los Tribunales del Estado, hasta la fecha de entrada en vigor 
de la presente Ley, por los delitos de conspiración, porque hayan invitado, instigado o incitado 
parte de grupos e impulsados por móviles políticos con el propósito de alterar la vida 
institucional de la Entidad. 
 
Artículo 2º.- Los individuos que se encuentran fuera del Estado, por los motivos a que se 
refiere el Artículo 1º., podrán beneficiarse de la amnistía, condicionada a la entrega de todo tipo 
de instrumentos, armas, explosivos y otros objetos empleados en la comisión de los delitos, 
dentro del plazo de 90 días a partir de la vigencia de esta Ley. 
 
Artículo 3º.- En los casos de los delitos contra la vida, la integridad corporal y plagio podrán 
extenderse los beneficios de la amnistía a las personas que, conforme a la valoración que 
formule el Procurador General de Justicia del estado, de acuerdo con los informes que 
proporcione el Consejo Técnico Penitenciario, hubieran intervenido en su comisión y no revelen 
alta peligrosidad. 
 
Artículo 4º.- La amnistía extingue las acciones penales y las sanciones impuestas respecto de 
los delitos que comprende, dejando subsistente la responsabilidad civil y a salvo los derechos 
de quienes puedan exigirla. 
 
En cumplimiento de esta Ley, las autoridades Judiciales y Administrativas competentes, 
cancelarán las órdenes de aprehensión pendientes y pondrán en libertad a los procesados o 
sentenciados. 
 
El Procurador General de Justicia del Estado, solicitará de oficio la aplicación de esta Ley y 
cuidará de la aplicación de sus beneficios, declarando respecto de los responsables extinguida 
la acción persecutoria. 
 
Artículo 5º.- Las personas a quienes aproveche la presente Ley, no podrán ser en el futuro 
detenidos ni procesados por los mismos hechos. 
 
TRANSITORIO 
 
ÚNICO.- Esta Ley surtirá sus efectos a partir del día de su publicación en el Periódico Oficial “El 
Estado de Jalisco”. 
 
Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado 
Guadalajara, Jal., a 5 de octubre de 1978 
 
Diputado Presidente 
Tito Padilla Lozano 
 
Diputado Secretario 
Raúl Juárez Valencia 


 
Diputado Secretario 
Lic. Carlos Estrada Casillas 
 
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Dado en palacio del Poder Ejecutivo del Estado a los cinco días del mes de octubre de mil 
novecientos setenta y ocho. 
 
El Gobernador Constitucional del Estado. 
Lic. Flavio Romero de Velasco 
 
El Secretario General de Gobierno 
Lic. Alfonso de Alba Martín. 
 
LEY DE AMNISTÍA 
 
APROBACIÓN: 5 DE OCTUBRE DE 1978. 
 
PUBLICACIÓN: 7 DE OCTUBRE DE 1978.  
 
VIGENCIA: 7 DE OCTUBRE DE 1978. 
 


