 
 
 
1 
 
NÚMERO 29761/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
QUE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE EL GRULLO, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de El Grullo, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE EL GRULLO, JALISCO, PARA 
EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
 
Artículo 1.Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1°de enero al 31 de 
diciembre del 2025, la hacienda pública de este municipio,  percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta ley se establecen.  
 
Se estima que los ingresos del municipio de El Grullo, Jalisco, para el ejercicio 
fiscal 2025 serán por la cantidad de $157,657,527.00 (Ciento cincuenta y siete 
millones seiscientos cincuenta y siete pesos 00/100 M.N.) 
 
Esta Ley se integra en la siguiente clasificación de acuerdo a la Norma para 
armonizar la presentación de la información adicional a la iniciativa de ley de 
ingresos, emitida por la CONAC: 
 
MUNICIPIO DE EL GRULLO, JALISCO. 
 Ingreso Estimado  
Iniciativa de Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal 2025 
Total 
 $ 157,657,527.00  
Impuestos   
 $    12,449,547.00  
  
Impuestos Sobre los Ingresos 
 $         131,300.00  
  
Impuestos Sobre el Patrimonio 
 $    11,931,146.00  
  
Impuestos Sobre la Producción, el Consumo y las 
Transacciones 
 $                            -  
  
Impuestos al Comercio Exterior 
 $                            -  


 
 
 
2 
 
  
Impuestos Sobre Nóminas y Asimilables 
 $                            -  
  
Impuestos Ecológicos 
 $                            -  
  
Accesorios de Impuestos 
 $         387,101.00  
  
Otros Impuestos 
 $                            -  
  
Impuestos no Comprendidos en la Ley de Ingresos 
Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores 
Pendientes de Liquidación o Pago 
 $                            -  
Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
 $                            -  
  
Aportaciones para Fondos de Vivienda 
 $                            -  
  
Cuotas para la Seguridad Social 
 $                            -  
  
Cuotas de Ahorro para el Retiro 
 $                            -  
  
Otras Cuotas y Aportaciones para la Seguridad Social 
 $                            -  
  
Accesorios de Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social  $                            -  
Contribuciones de Mejoras 
 $                            -  
  
Contribuciones de Mejoras por Obras Públicas 
 $                            -  
  
Contribuciones de Mejoras no Comprendidas en la Ley 
de Ingresos Vigente, Causadas en Ejercicios Fiscales 
Anteriores Pendientes de Liquidación o Pago 
 $                            -  
Derechos 
 $    28,794,843.00  
  
Derechos por el Uso, Goce, Aprovechamiento o 
Explotación de Bienes de Dominio Público 
 $      4,054,118.00  
  
Derechos a los Hidrocarburos (Derogado) 
 $                            -  
  
Derechos por Prestación de Servicios 
 $    20,681,890.00  
  
Otros Derechos 
 $      4,001,587.00  
  
Accesorios de Derechos 
 $            57,248.00  
  
Derechos no Comprendidos en la Ley de Ingresos 
Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores 
Pendientes de Liquidación o Pago 
 $                            -  
Productos 
 $      4,891,284.00  
  
Productos 
 $      4,891,284.00  
  
Productos de Capital (Derogado) 
 $                            -  
  
Productos no Comprendidos en la Ley de Ingresos 
Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores 
Pendientes de Liquidación o Pago 
 $                            -  
Aprovechamientos 
 $         314,983.00  
  
Aprovechamientos 
 $         314,983.00  
  
Aprovechamientos Patrimoniales 
 $                            -  
  
Accesorios de Aprovechamientos 
 $                            -  


 
 
 
3 
 
  
Aprovechamientos no Comprendidos en la Ley de 
Ingresos Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales 
Anteriores Pendientes de Liquidación o Pago 
 $                            -  
Ingresos por Venta de Bienes, Prestación de Servicios y Otros 
Ingresos 
 $                            -  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
de Instituciones Públicas de Seguridad Social 
 $                            -  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
de Empresas Productivas del Estado 
 $                            -  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
de Entidades Paraestatales y Fideicomisos No 
Empresariales y No Financieros 
 $                            -  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
de Entidades Paraestatales Empresariales No 
Financieras con Participación Estatal Mayoritaria 
 $                            -  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
de Entidades Paraestatales Empresariales Financieras 
Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria 
 $                            -  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
de Entidades Paraestatales Empresariales Financieras 
No Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria 
 $                            -  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
de Fideicomisos Financieros Públicos con Participación 
Estatal Mayoritaria 
 $                            -  
  
Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
de los Poderes Legislativo y Judicial, y de los Órganos 
Autónomos 
 $                            -  
  
Otros Ingresos 
 $                            -  
Participaciones, Aportaciones, Convenios, Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal y Fondos Distintos de Aportaciones 
 $ 111,206,870.00  
  
Participaciones 
 $    64,497,648.00  
  
Aportaciones 
 $    30,311,846.00  
  
Convenios 
 $    14,663,107.00  
  
Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
 $      1,734,269.00  
  
Fondos Distintos de Aportaciones 
 $                            -  
Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y Pensiones 
y Jubilaciones 
 $                            -  
  
Transferencias y Asignaciones 
 $                            -  
  
Transferencias al Resto del Sector Público (Derogado) 
 $                            -  
  
Subsidios y Subvenciones 
 $                            -  
  
Ayudas Sociales (Derogado) 
 $                            -  


 
 
 
4 
 
  
Pensiones y Jubilaciones 
 $                            -  
  
Transferencias a Fideicomisos, Mandatos y Análogos 
(Derogado) 
 $                            -  
  
Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la 
Estabilización y el Desarrollo 
 $                            -  
Ingresos Derivados de Financiamientos 
 $                            -  
  
Endeudamiento Interno 
 $                            -  
  
Endeudamiento Externo 
 $                            -  
  
Financiamiento Interno 
 $                            -  
  
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, suscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la 
vigencia de dicho convenio. 
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en sus fracciones I, II, 
III y IX. De igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otros, 
cualquiera que sea su denominación condición en el ejercicio de actividades 
comerciales, industriales y prestación de servicios; con las excepciones y 
salvedades que se precisan en el artículo10-A de la Ley de Coordinación 
Fiscal. 
 
El ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades. 
 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la hacienda municipal, cualquiera 
que sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, mediante la expedición del 
recibo oficial correspondiente. 
 
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 10 
Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar el 
manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el artículo 47 de 
la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a 


 
 
 
5 
 
cubrir a favor del municipio será el importe resultante de multiplicar el 
promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el ayuntamiento 
para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente ley por el 0.15% y a lo 
que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
 
Artículo 4.-Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la hacienda municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
 
Artículo 5.-Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta ley se establecen, ya sea para aumentar las o 
disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. 
Quien incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia. 
 
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre 
el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 
hacienda municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento. 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas y/o protección civil 
municipales. 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, 
en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivas, en 
cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación 
de los policías municipales. 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo 
con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el 
permiso respectivo de la autoridad municipal. 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones: 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 


 
 
 
6 
 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades. 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar. 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción 
de la hacienda municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, que no será inferior a los ingresos 
estimados para un día de actividades, ni superior al que pudiera corresponder 
estimativamente a tres días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la 
Hacienda Municipal podrá suspender el espectáculo, hasta en tanto no se 
garantice el pago, para lo cual, el interventor designado solicitará el auxilio de 
la fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, espectáculo o diversión 
sin causa justificada, se cobrará la sanción correspondiente. 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará 
a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas. 
 
Artículo7.-Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal  del 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales que darán a favor 
del ayuntamiento. 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a 
las siguientes bases:  
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el 100%.  
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 70%.  
 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 35%.  
 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por:  
 


 
 
 
7 
 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales;  
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el ayuntamiento; y  
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal.  
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del ayuntamiento. 
 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases: 
 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal; 
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley; 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares; 
IV. Para los casos de cambio o modificación de ocupante de giros de negocio, 
solo se dará el cambio de contribuyente dándose de alta una nueva licencia y 
se dará de baja el anterior contribuyente, evitando así los traspasos entre los 
negocios.  
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberá 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados; 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, 
no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y  
IV, de este artículo, siendo necesario únicamente el pago de los productos 
correspondientes y la autorización municipal; y 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho. 
 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo. 
 
Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera: 


 
 
 
8 
 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios; 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios; y 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores. 
 
Artículo  12.-  Las  personas  físicas  y  jurídicas,  que  durante  el  año  2025,  
inicien  o  amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de 
servicios, conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas 
fuentes de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en 
inmuebles destinados a la construcción de las unidades industriales o 
establecimientos comerciales con fines productivos según el proyecto de 
construcción aprobado por el área de obras públicas municipales del 
ayuntamiento, solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, 
la cual se recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la 
resolución correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán 
para este ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal 
notifique al inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos 
fiscales. 
 
I. Reducción temporal de impuestos: 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa. 
 
b)  Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto. 
 
c)   Negocios   jurídicos:   Reducción del   impuesto   sobre   negocios   
jurídicos; tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición 
del inmueble en que se encuentre la empresa. 
 
II. Reducción temporal de derechos: 
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de 
estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro 
de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de 
uso no habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, 
comercial o de prestación de servicios, en la superficie que determine el 
proyecto aprobado. 


 
 
 
9 
 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico. 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla: 
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
Condicionantes 
Del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos 
Empleos 
Predial 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamientos 
de la 
Infraestructura 
Licencias de 
Construcción 
100en adelante 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
25.00% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
12.50% 
15 a 49 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
10.00% 
2 a 14 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas física 
o jurídica, que, habiendo cumplido con los requisitos de creación de nuevas 
fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o adquieran en 
arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de diez años. 
 
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el sólo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas. 
 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de 
empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al ayuntamiento, por medio de 


 
 
 
10 
 
la Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del 
municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la ley. 
 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe. 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a 
lo dispuesto por las leyes de hacienda municipal y las disposiciones legales 
federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo 
que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del derecho fiscal y la jurisprudencia. 
 
 
Artículo 16.- El municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pagos. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTO SOBRE LOS INGRESOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas: 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, el:  4% 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido 
por boletos de entrada, el: 6% 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el: 
3% 
IV. Peleas de gallos y palenques, el: 
10% 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el: 
10% 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
federación, el estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de este 


 
 
 
11 
 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTO SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
 
Artículo 18.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección: 
I. Predios rústicos: 
 
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y las construcciones en 
su caso), sobre el valor fiscal determinado, el: 0.20 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines 
agropecuarios en producción previa constancia de la dependencia que la 
Hacienda Municipal designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo 
anterior, tendrán un Beneficio del 50% en el pago del impuesto. 
 
A la cantidad que resulte de aplicar la tasa contenida en el inciso a), se le 
adicionará una cuota fija de $18.34 bimestrales, y el resultado será el 
impuesto a pagar. 
 
II. Predios urbanos: 
 
a)  Predios edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, el:
 
0.16 
 
b) Predios baldíos que se localicen fuera de las zonas edificadas, cuyo valor 
real se determine en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco, sobre el valor determinado, el: 
0.30 
 
c) Predios baldíos que se localicen dentro de las zonas edificadas, cuyo valor 
real se determine en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco, sobre el valor determinado, el: 
0.40 
 


 
 
 
12 
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos a), b) y c) de esta fracción, se   les adicionará una cuota fija de 
$23.59 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar. 
 
Artículo 19.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
a), de la fracción I; a), b) y c), de la fracción II, del artículo 17, de esta ley se 
les otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios: 
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $1’050,000.00 de 
valor fiscal, respecto de los predios que sean propietarios: 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos 
básicos de subsistencia y desarrollo; 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos en 
estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos recursos; 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e inválidos; 
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas; 
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos; 
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación. 
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la  
Secretaría de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte. 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 


 
 
 
13 
 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución. 
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en 
estado de conservación aceptable a juicio del ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de un beneficio del 60%. 
 
Artículo 20.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios: 
 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se 
les concederá un beneficio del 15%; 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 
2025, se les concederá un Beneficio del 5%. 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior 
no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo. 
 
Artículo 21.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, personas con discapacidad, viudos, viudas o que 
tengan 60 años o más, serán beneficiados con un factor del 50% del impuesto 
a pagar sobre los primeros $675,000.00 del valor fiscal, respecto de la casa 
que habitan y de la que comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el pago 
bimestralmente o en una sola exhibición, lo correspondiente al año 2025. 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación: 
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
pensionado, jubilado o persona con discapacidad expedido por institución 
oficial del país y de la credencial de elector. 
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 2024, 
además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado; 
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente. 
 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
 


 
 
 
14 
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo.  
 
Para tal efecto, la Hacienda Municipal a través de la dependencia que esta 
designe, practicará examen médico para determinar el grado de discapacidad, 
el cual será gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo 
acredite expedido por una institución médica oficial del país. 
 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble. 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo. 
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
 
Artículo 22.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 19 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 
Artículo 23.-Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente: 
 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE SUPERIOR 
CUOTA 
FIJA 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01  $          200,000.00  
$0.00 
2.10% 
$200,000.01  $          500,000.00  
$4,200.00 
2.15% 
$500,000.01  $       1,000,000.00  
$10,650.00 
2.20% 


 
 
 
15 
 
$1,000,000.01  $       1,500,000.00  
$21,650.00 
2.25% 
$1,500,000.01  $       2,000,000.00  
$32,900.00 
2.30% 
$2,000,000.01  $       2,500,000.00  
$44,400.00 
2.40% 
$2,500,000.01  $       3,000,000.00  
$56,400.00 
2.50% 
$3,000,000.01 En adelante 
$68,900.00 
2.60% 
 
 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $250,000.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este municipio y que se trate de la primera enajenación, 
el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme 
a la siguiente: 
 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
90,000.01 
125,000.00 
$180.00 
1.63% 
125,000.01 
250,000.00 
$750.50 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable. 
 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble. 
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión 
municipal 
de 
regularización 
(COMUR), 
Comisión 
para 
la 
Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa de Certificación 
de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios 
sin Regularizar (FANAR), los contribuyentes pagarán únicamente por 
concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a continuación: 
 
 


 
 
 
16 
 
METROS CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0a300 
$ 78.11 
301a 450 
$ 112.11 
451a 600 
$ 182.66 
600a 1000 
$ 541.68 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 1,000 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el 
impuesto que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras 
tablas del presente artículo. 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la tasa del 
1%. 
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
 
Artículo 25.- El municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIO DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que se 
perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 


 
 
 
17 
 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución;  
V. Indemnizaciones 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos. 
 
Artículo 28.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
30%. 
 
Artículo 29.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 30.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
 
Artículo 31.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
 
I. Por gastos de ejecución: 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
II. Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y. 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%, 
 


 
 
 
18 
 
III.  Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes. 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
CAPÍTULO ÚNICO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 32.- El municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento 
de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o mejoría 
específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra pública, 
conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que 
lo determine el decreto específico qué sobre el particular, emita el Congreso 
del Estado. 
 
TÍTULO CUARTO 
DE LOS DERECHOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
 


 
 
 
19 
 
Artículo 33.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal: 
a) En cordón: 
 
 
 
 
 
$31.04 
b) En batería: 
 
 
 
 
 
$40.17 
ll. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado: 
 
1.- En el primer cuadro, de: 
 
 
 
$127.42 
2.- Fuera del primer cuadro, de:  
 
 
$38.44 
III.  Instalaciones de infraestructura por metro lineal, anualmente, debiendo 
realizar el pago anualizado dentro de los primeros 60 días del ejercicio fiscal: 
1.- Redes subterráneas, de: 
a) Telefonía:  
 
 
 
 
 
$0.60 
b) Transmisión de datos:  
 
 
 
$0.63 
c) Transmisión de señales por televisión por cable: 
$0.63 
d) Distribución de gas: 
 
 
 
 
$0.63 
2.- Registros de instalaciones subterráneas, cada uno:$68.76 
IV.  Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las 
servidumbres, tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro 
cuadrado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
$19.32 
V. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado, de: 
 
 
 
 
 
$19.32 
VI. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de: 
 
 
$37.02 
 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado: 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de: 
$61.24 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de: 
 
$24.99 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de: $33.26 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de: 
$24.99 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado de: 
$16.66 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
$13.24 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$6.33 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado: 
$30.42 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
 


 
 
 
20 
 
Artículo 35.- Las personas físicas o jurídicas, que requieran de los servicios 
de estacionamientos en este municipio, pagarán los derechos de conformidad 
con lo siguiente: 
 
I.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio público y 
estacionamientos, pagarán los derechos conforme con lo estipulado en el 
contrato concesión y a la tarifa que acuerde el ayuntamiento y apruebe el 
Congreso del Estado. 
 
II.- Los usuarios de tiempo medido en la vía pública, pagarán por 
estacionamiento conforme a la tarifa que a continuación se señala: 
 
a) Lugares cubiertos con estacionómetro de las 8:00 a las 20:00 horas, 
diariamente, excepto domingos y días festivos oficiales, con límite de 2 horas, 
por cada 30 minutos: $1.74 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente:  
 
 
 $43.65 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente:   
 
 
 
$49.33 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente: 
 
 
 
 
 
 
$48.45 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente: 
$48.45 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente: 
 
 
 
$8.54 
VI.  Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente: 
$41.70 
VII. Arrendamiento de locales comerciales en espacios públicos de recreación, 
por metro cuadrado, mensualmente  
 
 
$144.02 
 
Artículo 37.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 


 
 
 
21 
 
 
Las personas físicas o jurídicas que previa autorización de la autoridad 
municipal correspondiente, hagan uso del piso, instalaciones o áreas de una 
propiedad municipal de dominio público para la realización de actividades 
comerciales o de prestación de servicios en forma temporal, pagarán un 
arrendamiento por metro cuadrado, mensualmente de acuerdo al promedio 
del valor catastral y comercial del predio. 
 
Artículo 38.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo36, 
fracción VI, segundo párrafo de esta ley, o rescindir los convenios que, en lo 
particular celebren los interesados. 
 
Artículo 39.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados de 
dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento. 
 
Artículo 40.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos: 
$6.25          
II. Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:     $82.97 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público. 
 
Artículo 41.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio no especificado en el artículo anterior, será fijado en los 
contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en los términos 
de los reglamentos municipales respectivos. 
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 42.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes: 


 
 
 
22 
 
 
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 
               $1,299.95 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo. 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$142.88 
III.  Pago al que están sujetas todas las sepulturas por el mantenimiento, 
conservación vial y jardinería a perpetuidad o uso temporal, se pagará 
anualmente por metro cuadrado: $54.46 
IV.- Fosas construidas para: 
1- Un solo cuerpo adulto: $5199.81 
2- Un solo cuerpo Infante: $2139.06 
V. En todos los trabajos realizados por parte del ayuntamiento: colados, 
capuchino, elaboración de lozas, etc., el precio será de acuerdo al costo de 
los materiales y mano de obra según lo determine el departamento de obras 
publica junto con el departamento encargado del cementerio. 
VI. Servicio de sepultura en horas y/o días inhábiles, por hora: $116.64 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes: 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
 
Artículo 43.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$9622.04 
II.   Bares anexos a   hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, 
clubes, casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos 
similares, de: 
 
 
 
 
 
 
 $9622.04 


 
 
 
23 
 
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacheras, cervecerías o centros botaneros, 
de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $9622.04 
IV.- Expendio de vinos generosos exclusivamente en envase cerrado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$4,333.77 
V. Billar o boliche con venta de cerveza en envase abierto sin servicio de bar, 
de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$3527.19 
VI. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos, de:   
 
$3028.86 
VII. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas y 
negocios similares, de:  
 
 
 
 
 
$3,406.37 
VIII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de: $5110.13 
IX. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, minisúper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado, y otros giros similares, de:  
 
 
$3,406.37 
X. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada uno, 
de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $4164.33 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza 
y otras bebidas alcohólicas, de:  
 
 
 
 $11924.54 
XII. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento: 
 
 
 
 
$6,605.52 
XIII. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente, sobre el 
valor de la licencia: 
a) Por la primera hora: 10% 
b) Por la segunda hora: 12% 
c) Por la tercera hora: 15% 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
derechos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a lo 
siguiente: 
I. En forma permanente: 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de: $108.39 


 
 
 
24 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:  
 
 
 
$163.72 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de: 
 
 
 
 
 
 $352.51 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio:  
 
 
 
$71.85 
e) Lonas publicitarias colocadas en espacios exclusivos, por cada metro 
cuadrado o fracción, pagándose en forma anual, de: $57.64 
 
1.- Deberán de obtener previamente licencia de construcción o permiso 
respectivo, presentar su dictamen en materia de protección civil y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente. 
 
Licencia para la colocación y/o construcción de estructuras en pisos o azoteas 
para anuncio, previo dictamen de la Dirección de Desarrollo Urbano, por cada 
una: 
 
a) Anuncio sobre estructura soportante unipolar, respetando una altura 
máxima de 3 metros sobre el nivel de piso o azotea: $805.14 
b) Anuncio sobre estructura soportante unipolar, respetando una altura 
máxima de 7 metros sobre el nivel de piso: 
 
$1,419.26 
c) Anuncio sobre estructura soportante unipolar, respetando una altura 
máxima de 12 metros sobre el nivel de piso:  
$2,246.92 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días: 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de: $1.91 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de: 
$2.20 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de: 
$5.58 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de:
 
$6.57 
e)  Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de: 
$124.09 
 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN O 
DEMOLICIÓN DE OBRAS 
 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a lo siguiente: 


 
 
 
25 
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente: 
 
TARIFA 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1.-Densidadalta: 
a) Unifamiliar: 
 
 
$6.56 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$8.97 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
$10.19 
2.-Densidadmedia: 
a) Unifamiliar: 
 
 
$13.45 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$13.58 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
$13.16 
3.-Densidadbaja: 
a) Unifamiliar: 
 
 
$24.04 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$25.81 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
$27.40 
4.-Densidadmínima: 
a) Unifamiliar: 
 
 
$30.30 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$33.29 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
$36.39 
B.-Inmuebles de uso no habitacional: 
1.-Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
$25.66 
b) Central: 
 
 
 
$35.93 
c) Regional:  
 
 
$39.80 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$28.23 
e) Distrital 
 
 
 
$27.04 
2.-Usoturístico: 
a) Campestre: 
 
 
$10.70 
b) Hotelero densidad alta:  
$23.11 
c) Hotelero densidad media: 
$24.35 
d) Hotelero densidad baja: 
$25.66 
e) Hotelero densidad mínima: 
$27.71 
3.-Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
$12.82 
b) Media, riesgo medio: 
 
$20.53 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
$37.25 
4.- Equipamiento y otros: 
a) Institucional: 
 
 
$12.69 
b) Regional:  
 
 
$29.65 
c) Espacios verdes:  
 
$12.41 
d) Especial:  
 
 
$12.41 
e) Infraestructura:  
 
$12.98 
5.- Aprovechamiento de recursos naturales: 


 
 
 
26 
 
a) Agropecuario 
 
 
$23.97 
b) Granjas y Huertos 
 
$22.29 
 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad: 
 
 
 
 
 
$107.86 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de: 
 
 
 
 
 
$14.75 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado: 
a) Descubierto: 
 
 
$16.17 
b) Cubierto:  
 
 
$16.17 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 25% 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal: 
A.- Inmuebles de uso habitacional 
a) Densidad alta: 
      
 
$7.03 
b) Densidad media:       
 
$9.31 
c) Densidad baja:       
 
$12.40 
d) Densidad mínima: 
 
$18.62 
 
VII.  Licencia  para  instalar  tapiales  provisionales  en  la  vía  pública, por  
metro  lineal:  
 
 
$28.22 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 30% 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción. 
a) Reparación menor, el: 15% 
b) Reparación mayor o adaptación, el: 30% 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se  otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dependencia competente de obras públicas y desarrollo 
urbano por metro cuadrado, por día:  
 
 
 
$11.76 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dependencia 
competente de obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico: $17.79 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de obras públicas pueda otorgarse. 
XIII. Licencias similares no  previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$44.71 
 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACION DE LOSREGISTROS DE OBRA 
 


 
 
 
27 
 
Artículo 46.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos, las  regularizaciones de predios se llevarán 
a cabo mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las 
licencias de construcciones que al efecto se soliciten. 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos. 
 
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DENÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
 
Artículo47.-Los contribuyentes a que se refiere el artículo 45 de esta ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial, inspección y deslindes en campo. En el caso de alineamiento 
de propiedades en esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas 
o por establecer se cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la 
siguiente: 
TARIFA 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
A .-Inmuebles de uso habitacional: 
1.-Densidad alta: 
 
 
$29.94 
2.-Densidad media:  
 
$40.03 
3.-Densidad baja:  
 
$49.16 
4.-Densidad mínima: 
 
$74.23 
B.-Inmuebles de uso no habitacional: 
1.-Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
$49.30 
b) Central: 
 
 
 
$94.06 
c) Regional:  
 
 
$109.70 
d) Servicios a la industria y comercio: $49.26 
e) Distrital 
 
 
 
$127.91 
2.-Uso turístico: 
a) Campestre: 
 
 
$73.94 
b) Hotelero densidad alta:  
$86.43 
c) Hotelero densidad media: 
$98.71 
d) Hotelero densidad baja: 
$111.13 
e) Hotelero densidad mínima: 
$123.29 
3.-Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
$107.50 
b) Media, riesgo medio: 
 
$134.42 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
$161.28 
4.- Equipamiento y otros: 
a) Institucional: 
 
 
$39.59 
b) Regional:  
 
 
$39.59 
c) Espacios verdes:  
 
$39.59 


 
 
 
28 
 
d) Especial:  
 
 
$39.59 
e) Infraestructura:  
 
$39.59 
5.- Servicios similares no previstos en este artículo por m2   $177.15 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta:  
 
$156.50 
2.- Densidad media: 
 
$156.50 
3.- Densidad baja:  
 
$156.50 
4.- Densidad mínima: 
 
$156.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercios y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
$156.50 
b) Central: 
 
 
 
$156.50 
c) Regional:  
 
 
$156.50 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$156.50 
2.-Uso turístico: 
a) Campestre: 
 
 
$156.50 
b) Hotelero densidad alta:  
$156.50 
c) Hotelero densidad media: 
$156.50 
d) Hotelero densidad baja: 
$156.50 
e) Hotelero densidad mínima: 
$156.50 
3.- Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
$156.50 
b) Media, riesgo medio:      
$156.50 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
$156.50 
4.- Equipamiento y otros: 
a) Institucional: 
 
 
$156.50 
b) Regional:             
 
$156.50 
c) Espacios verdes:  
 
$156.50 
d) Especial:             
 
$156.50 
e) Infraestructura:  
 
$156.50 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 45 de esta ley, aplicado 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el: 
10% 
IV. Deslindes en predios urbanos realizados mediante trabajo de campo, por 
metro lineal:  
 
 
$8.29 
V. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de:
 
 
 
 
 
$74.91 
 
Artículo 48.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, elevados al año, se pagará el 2% sobre los derechos de 


 
 
 
29 
 
licencias y permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número 
oficial. 
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este municipio. 
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente de 
obras públicas y desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no 
se rebase la cantidad señalada. 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 28, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra. 
 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE REGIMEN DE PROPIEDAD Y URBANIZACIÓN 
 
Artículo 49.-Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
I. Por solicitud de autorizaciones: 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea: 
$2156.94 
 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría: 
A.-Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
 
 
$1.84 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
$3.52 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
 
 
$3.65 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
$5.03 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
$3.52 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
$5.03 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
$6.61 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
 
$4.72 
2.- Industria  
 
 
 
 
 
 
$4.72 


 
 
 
30 
 
3.- Equipamiento:  
 
 
 
 
 
$4.72 
 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
 
 
$23.97 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
$38.09 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
 
 
$55.00 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
$56.44 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
$132.33 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
$63.49 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
$68.55 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
 
$55.25 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$62.86 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
$45.38 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
 
 
$23.01 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
$52.64 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
 
 
$55.25 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
$60.72 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.-Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
$70.04 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
$80.88 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
$89.79 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
 
$71.96 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$64.67 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
$44.92 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, 
para cada unidad o departamento: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.-Densidadalta: 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$161.80 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$84.62 
2.- Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$242.69 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$204.17 
3.-Densidadbaja: 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$385.30 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$354.45 
4.- Densidad mínima: 


 
 
 
31 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$547.12 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$490.19 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
$154.05 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
$300.60 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
$705.18 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
 
$154.05 
2.- Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
 
$138.77 
b) Media, riesgo medio: 
 
 
 
 
 
$327.41 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
 
$539.33 
3.- Equipamiento y  otros:  
 
 
 
 
$269.78 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada 
lote resultante:  
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
 
 
$267.04 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
$439.21 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
 
 
$516.07 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
$654.98 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.-Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
$346.93 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
$654.98 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
$692.31 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
 
$355.25 
e) Distrital: 
 
 
 
 
 
 
 
$799.81 
2.-Industria:  
 
 
 
 
 
 
$654.98 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
$439.20 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.-Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$269.44 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$255.69 
2.-Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$493.70 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$420.24 
3.-Densidad baja: 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$954.75 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$830.68 
4.-Densidad mínima: 


 
 
 
32 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$1,159.84 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$1070.66 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.-Comercioyservicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
$153.71 
b) Central: 
 
 
 
 
 
 
 
$326.27 
c) Regional:  
 
 
 
 
 
 
$1,1126.63 
d)  Servicios a la industria y comercio:  
 
 
$153.70 
2.- Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
 
$528.59 
b) Media, riesgo medio: 
 
 
 
 
 
$849.51 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
 
$1,132.69 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
$940.70 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el: 1.5% 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco: 
a) Por cada fracción resultante de un predio con superficie hasta de10,000 
m2: 
$924.42 
b) Por cada fracción resultante de un predio con superficie mayor de10,000 
m2,sin que los predios resultantes sean menores a los 10,000 m2: $1078.78 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido. 
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular. 
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada. 
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras 
públicas 
de 
carácter 
extraordinario, 
con 
excepción 
de 
las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de: 
$147.36 
 


 
 
 
33 
 
XIII. Los propietarios de predios intra urbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, con 
forme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 266, 
del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la 
infraestructura básica existente, pagarán los derechos por cada metro 
cuadrado, de acuerdo con las siguientes: 
TARIFAS 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
$12.06 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
$17.44 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
$30.84 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
$53.95 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
$30.34 
b) Central: 
 
 
 
 
 
$35.17 
c) Regional:  
 
 
 
 
$40.56 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
$32.34 
2.- Industria:  
 
 
 
 
$35.17 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
$40.56 
C.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
$21.56 
2.- Densidad media: 
 
 
 
$35.17 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
$53.95 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
$94.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.-Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
$466.52 
b) Central: 
 
 
 
 
 
$60.45 
c) Regional:  
 
 
 
 
$62.15 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
$52.95 
2.-Industria:  
 
 
 
 
$63.67 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
$53.95 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
común a lo ejidal que, siendo escriturados por el Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS), antes Comisión Reguladora de la Tenencia de la Tierra 
(CORETT) o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar 
(FANAR),estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas 


 
 
 
34 
 
en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, 
previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y 
recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones: 
 
 
 
SUPERFICIE 
CONSTRUIDO 
USO 
HABITACIONAL 
BALDÍO USO 
HABITACIONAL 
CONSTRUIDO 
OTROS USOS 
BALDÍO 
OTROS USOS 
0 hasta 200m2 
90.00% 
75.00% 
50.00% 
25.00% 
201 hasta 400m2 
75.00% 
50.00% 
25.00% 
15.00% 
401 hasta 600m2 
60.00% 
35.00% 
20.00% 
12.00% 
601 hasta 1,000m2 50.00% 
25.00% 
15.00% 
10.00% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas. 
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo: 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal: $241.90 
b) Plurifamiliar vertical: 
$201.61 
2.- Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal: $264.28 
b) Plurifamiliar vertical: 
$241.90 
3.-Densidad baja: 
a) Plurifamiliar horizontal: $351.72 
b) Plurifamiliar vertical: 
$268.82 
4.- Densidad mínima: 
a) Plurifamiliar horizontal: $486.02 
b) Plurifamiliar vertical: 
$295.69 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
 
 
$351.72 
b) Central: 
 
 
$351.72 


 
 
 
35 
 
c) Regional:  
 
$432.35 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$351.72 
2.-Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo: 
$241.90 
b) Media, riesgo medio: 
$268.82 
c)  Pesada, riesgo alto: 
$294.42 
3.-  Equipamiento y otros: $341.53 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 
 
Artículo 50.-Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas o 
desarrollo urbano, por metro cuadrado:  
 
$4.62 
 
II.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo obras de 
infraestructura en la vía pública deberán obtener previamente la licencia 
correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente: 
1.-Líneas  ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho: 
TARIFA 
a) Tomas y descargas: 
 
 
 
 
 
 
$132.28 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): 
$13.23 
c) Conducción eléctrica: 
 
 
 
 
 
 
$133.49 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos): 
 
$181.91 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal: 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): 
$26.47 
b) Conducción eléctrica: 
 
 
 
 
 
 
$17.20 
3.-Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado. 
 
III. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal: 
Tomas y descargas: 
a)- Por toma corta (hasta tres metros), por metro lineal: 
1.-  Empedrado o terracería: 
$54.80 
2.- Asfalto: 
 
 
 
$82.17 
3.- Adoquín:  
 
 
$127.81 
4.-Concreto Hidráulico: 
 
$474.69 
b)-Por toma larga (más de tres metros), por metro lineal: 


 
 
 
36 
 
1.- Empedrado o terracería: 
$54.80 
2.- Asfalto: 
 
 
 
$83.61 
3.- Adoquín:  
 
 
$161.77 
4.-ConcretoHidráulico: 
 
$474.69 
c) Otros usos por metro lineal: 
1.- Empedrado o terracería: 
$54.80 
2.- Asfalto: 
 
 
 
$105.17 
3.- Adoquín:  
 
 
$162.93 
4.-ConcretoHidráulico: 
 
$475.38 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o 
de la persona responsable de la obra. 
 
IV. Por verificación de medidas en colindancias vecinas por metro lineal $8.29 
 
SECCIÓN OCTAVA 
DE LOS SERVICIOS DE SANIDAD 
 
Artículo 51.-Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una: 
a) En cementerios municipales:  
 
 
$163.82 
b) En cementerios concesionados a particulares: 
$232.25 
 
II. Exhumaciones, por cada una: 
a) Exhumaciones prematuras, de : 
 $1,752.25 
b) De restos áridos:  
 
 
$130.66 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,242.22 
IV. Traslado de cadáveres fuera del municipio, por cada uno:   $221.91 
 
SECCIÓN NOVENA 
SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 
 
Artículo 52.-Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente: 
 


 
 
 
37 
 
TARIFA 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del ayuntamiento, generados en actividades diferentes a las 
domésticas de: 
 
a) Por tonelada:  
 
 
 
 
 
$851.56 
b) Por metro cúbico: 
 
 
 
 
 
$262.02 
c) Por tambo de 200 lt o su equivalente en volumen de: 
$98.26 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087- 
ECOL/SSA1-2000,de: 
$105.78 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087- ECOL/SSA1-
2000: 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros: 
 
 
 
$56.01 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros: 
$71.84 
c) Con capacidad de más de9.0 litros hasta12.0 litros: 
$89.17 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta19.0 litros: 
$108.09 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación de:  
 
 
$1,768.64 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
por cada flete, de:  
 
$1,084.75 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico: 
 
 
$87.08 
 
 
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de: 
$0. 
 
VIII. Por limpieza, saneamiento, recolección, transporte y disposición final de 
residuos de lotes baldíos o sus frentes, a solicitud de parte, por cada metro 
cúbico de: 
 
 
 
$851.57 
 
 
IX. Por el servicio de recolección de residuos orgánicos específicos se cobrará 
conforme a lo siguiente: 


 
 
 
38 
 
a) 
Recolección 
de 
residuos 
orgánicos 
de 
florerías, 
pagarán 
mensualmente:  
 
 
 
 
$291.60 
b) 
Recolección de cadáveres de perros y gatos para su traslado y 
sepultura, por cada animal: 
 $116.64 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN DE AGUAS RESIDUALES. 
 
Artículo 53.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 
de agua potable, alcantarillado y saneamiento que el Sistema Proporciona, 
bien porque reciban todos o algunos de ellos o porque por el frente de los 
inmuebles que usen o poseen bajo cualquier título, estén instalados redes de 
agua potable o alcantarillado, cubrirá los derechos correspondientes, 
conforme a la tarifa mensual establecida en esta ley. 
 
Artículo 54.- Los servicios que el Sistema proporciona deberán de sujetarse 
al régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el medidor, el régimen 
de cuota fija, mismos que se consignan en el Reglamento para la Prestación 
de los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del Municipio. 
 
Artículo 55.- Son usos correspondientes a la prestación de los servicios de 
agua potable, alcantarillado y saneamiento a que se refiere esta ley, los 
siguientes:  
I. Habitacional; 
II. Mixto comercial; 
III. Mixto rural; 
IV. Industrial; 
V. Comercial; 
VI. Servicios de hotelería; y  
VII. 
En instituciones públicas o que presten servicios públicos. 
 
En el Reglamento para la Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio, se detallan sus características y la 
connotación de sus conceptos. 
 
Artículo 56.- Los usuarios deberán realizar el pago por el uso de los servicios, 
dentro de los diez días siguientes a la fecha de la facturación mensual 
correspondiente. 
 
Artículo 57.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
cuota fija en la cabecera municipal se basan en la clasificación establecida en 
el Reglamento de Prestación de los Servicios Agua Potable, Alcantarillado y 
Saneamiento del Municipio de El Grullo y serán: 
 


 
 
 
39 
 
I.- Habitacional: 
a).- Mínima $133.02 
b).- Genérica $170.75 
c).- Alta 
$224.87 
 
II.- No Habitacional: 
a).- Secos 
 $150.98 
b). -Alta 
 $229.16 
c).- Intensiva  $303.01 
 
Artículo 58.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
servicio medido en la cabecera municipal se basan en la clasificación 
establecida en Reglamento de Prestación de los Servicios Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio de El Grullo y serán: 
 
I.- Habitacional:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 10m3, se aplicará la tarifa básica 
de $102.67 por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
 
De 11 a20 m3 
$11.27 
De 21 a30 m3 
$11.72 
De 31 a50 m3 
$12.18 
De 51 a70 m3 
$13.18 
De 71 a100 m3 
$14.53 
De 101 a150 m3 
$15.12 
De 151 m3 en adelante 
$17.68 
 
II.- Mixto Comercial: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de a $118.60 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
$12.08 
De 21 a30 m3 
$12.55 
De 31 a50 m3 
$13.06 


 
 
 
40 
 
De 51 a70 m3 
$13.57 
De 71 a100 m3 
$14.53 
De 101 a150 m3 
$15.12 
De 151 m3 en adelante 
$17.68 
 
III.- Mixto Rural: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de a   $115.19 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
$11.55 
De 21 a30 m3 
$12.08 
De 31 a50 m3 
$12.55 
De 51 a70 m3 
$13.06 
De 71 a100 m3 
$14.53 
De 101 a150 m3 
$15.12 
De 151 m3 en adelante 
$17.72 
 
IV.- Industrial: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12m3, se aplicará la tarifa básica 
de a $136.24 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
$13.99 
De 21 a30 m3 
$14.53 
De 31 a50 m3 
$15.12 
De 51 a70 m3 
$15.72 
De 71 a100 m3 
$16.38 
De 101 a150 m3 
$17.02 
De 151 m3 en adelante 
$17.68 
 
V.- Comercial: 


 
 
 
41 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12m3, se aplicará la tarifa básica 
de a $122.51 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
$12.43 
De 21 a30 m3 
$12.94 
De 31 a50 m3 
$13.45 
De 51 a70 m3 
$13.99 
De 71 a100 m3 
$14.53 
De 101 a150 m3 
$15.12 
De 151 m3 en adelante 
$17.68 
 
VI.- Servicios de hotelería: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12m3, se aplicará la tarifa básica 
de a $132.32 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
$13.45 
De 21 a30 m3 
$13.99 
De 31 a50 m3 
$14.53 
De 51 a70 m3 
$15.12 
De 71 a100 m3 
$15.72 
De 101 a150 m3 
$16.75 
De 151 m3 en adelante $17.78 
 
 
VII.- En instituciones públicas o que presten servicios públicos: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12m3, se aplicará la tarifa básica 
de a $128.42 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
$12.92 
De 21 a30 m3 
$13.45 
De 31 a50 m3 
$13.99 


 
 
 
42 
 
De 51 a70 m3 
$14.53 
De 71 a100 m3 
$15.12 
De 101 a150 m3 
$15.72 
De 151 m3 en adelante $17.68 
 
Artículo 59.- En las localidades las tarifas para el suministro de agua potable 
para uso habitacional, bajo la modalidad de cuota fija, serán:  
 
LOCALIDADES        
TARIFA 
LA LAJA DE ABAJO 
$124.34 
CUCUCIAPA 
$118.55 
PUERTA DE 
BARRO 
$124.34 
LAS PILAS 
$124.34 
AYUQUILA 
$124.34 
EL CACALOTE 
$124.34 
PALO BLANCO 
$118.55 
AGUACATE 
$118.55 
TEMPIZQUE 
$118.55 
 
A las tomas que den servicio para un uso diferente al habitacional, se les 
incrementará un 20% de las tarifas referidas a la tabla anterior. 
 
Artículo 60.- Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina o local 
que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común de 
acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan. 
 
Artículo 61.- En la cabecera municipal y las delegaciones, los predios baldíos 
pagarán mensualmente la cuota base de servicio medido para usuario de tipo 
habitacional. 
 
Artículo 62.- Quienes se beneficien directa o indirectamente de los servicios 
de agua potable y/o alcantarillado pagaran, adicionalmente, un 20% sobre los 
derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, 


 
 
 
43 
 
operación y mantenimiento de infraestructura para el saneamiento de aguas 
residuales. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el ayuntamiento (o el 
organismo operador, en su caso), debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para 
el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan. 
 
Artículo 63.- Quienes se beneficien con los servicios de agua potable y/o 
alcantarillado, pagarán adicionalmente el 3% sobre el resultado de los 
derechos de agua más el 20% de saneamiento, cuyo producto será de 
destinado a la infraestructura, así como el mantenimiento de las redes de 
agua potable existentes. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el ayuntamiento (o el 
Organismo Operador, en su caso), debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para 
el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan. 
 
Artículo 64.- En la cabecera municipal, cuando existan propietarios o 
poseedores de predios o inmuebles destinados a uso habitacional, que se 
abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la proporcionada por el 
Organismo Operador, pero que hagan uso del servicio de alcantarillado, 
cubrirán el 30% del régimen de cuota fija que resulte aplicable de acuerdo a la 
clasificación establecida en este instrumento. 
 
En las delegaciones cubrirán el 30% de la tarifa mínima aplicable para uso 
habitacional, ya sea de cuota fija o servicio medido. 
 
Artículo 65.- Cuando existan propietarios o poseedores de predios o 
inmuebles para uso no habitacional, que se abastezcan del servicio de agua 
de fuente distinta a la proporcionada por el Sistema, pero que hagan uso del 
servicio de alcantarillado, cubrirán el 25% de lo que resulte de multiplicar el 
volumen extraído recortado a la Comisión Nacional de Agua, por la tarifa 
correspondiente a servicio medido, de acuerdo a la clasificación establecida 
en este instrumento. 
 
Artículo 66.- Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se les concederán los 
siguientes Beneficios: 
I. 
Si efectúan el pago antes del día 1 de marzo del año 2025, el 15%. 
 
II. 
Si efectúan el pago antes del día 1 de mayo del año 2025, el 5%.  
 


 
 
 
44 
 
Artículo 67.- A los usuarios de tipo habitacional que acrediten con base en lo 
dispuesto en el Reglamento de Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio, tener la calidad de jubilados, 
pensionados, personas con discapacidad, viudos o que tengan 60 años o 
más, serán beneficiados con un subsidio del 50% de las tarifas por uso de los 
servicios, que en este capítulo se señala siempre y cuando estén al corriente 
en sus pagos, cubran en una sola exhibición la totalidad del pago 
correspondiente al año 2025 y no exceda de 12m3 su consumo mensual, 
suficiente para cubrir sus necesidades básicas.  
 
Artículo 68.- Por derecho de infraestructura de agua potable y saneamiento 
para la incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos habitacionales, 
desarrollos industriales y comerciales y conexión de predios ya urbanizados, 
pagarán por única vez, por cada unidad de consumo, de acuerdo a las 
siguientes características: 
1.- $7,634.34 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
17m3, los predios que: 
a) No cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina  
b) La superficie de la construcción no rebase los 60m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en condominio 
vertical, la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200m2, o la superficie construida no sea mayor a 
100m2. 
2.- $14,819.64 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
33m3, los predios que: 
a) 
Cuenten 
con 
infraestructura 
hidráulica 
dentro 
de 
la 
vivienda, 
establecimiento u oficina, o; 
b) La superficie de la construcción sea superior a los 60m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio 
vertical (departamentos), la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso habitacional, la superficie del predio rebase 
los 200m2, o la superficie construida sea mayor a 100m2. 
3.- $17514.11 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
39m3, en la cabecera municipal, los predios que cuenten con infraestructura 
hidráulica interna y tengan: 
a) Una superficie construida mayor a 250 m2, o 
b) Jardín con una superficie superior a los 50 m2 
Para el caso de los usuarios de uso distinto al habitacional, en donde el agua 
potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, se 
realizará estudio específico para determinar la demanda requerida en litros 
por segundo, siendo la cuota de $1,180181.63 para quienes demandan un 
volumen de 86.4 m3, representando dicho volumen un litro por segundo 
demandado. 


 
 
 
45 
 
Cuando el usuario rebase por seis meses consecutivos el volumen autorizado, 
se le cobrará el excedente del que esté haciendo uso, basando el cálculo en 
la demanda adicional en litros por segundo, por el costo señalado en el 
párrafo anterior. 
 
Artículo 69 - Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad de 
la autorizada, deberá cubrir el excedente a razón de $1, 180181.63 el litro por 
segundo, además el costo de las obras e instalaciones complementarias a 
que hubiere lugar. 
 
Artículo 70.- Por la conexión o reposición de toma de agua potable y/o 
descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de obra 
y materiales necesarios para su instalación, las siguientes cuotas: 
Toma de agua: 
Toma de ½”: (Longitud 6 metros) $1,162.25 
Toma de ¾”  
 
 
$1033.58 
Medidor de ½” 
 
 
$1033.58 
Medidor de ¾”  
 
 
$1,548.31 
 
Descarga de drenaje: 
1. Diámetro de 6”: (Longitud 6 metros) $1,549.41 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores que 
rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por el 
Sistema, en el momento de solicitar la conexión. 
Artículo 71.- Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
I.- Suspensión o reconexión de cualquiera de los de los servicios: $902.91 
II.- Conexión de toma y/o descargas provisionales: 
 
 
$2,551.29 
III.- Venta de agua en bloque, por cada pipa con capacidad de 10,000 litros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$752.46 
IV.-Expedición de certificados de factibilidad:  
 
 
$645.46 
V.- Expedición de constancia de no adeudo: 
 
 
 
$83.42 
VI.- Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal: 
Tomas y descargas: 
a)- Por toma corta (hasta tres metros): 
1.- Empedrado o terracería: 
 
 
 
 
 
$42.27 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$84.56 
3.- Adoquín:  
 
 
 
 
 
 
 
$140.94 
4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
 
 
 
$169.12 
b)- Por toma larga (más de tres metros): 
1.- Empedrado o terracería: 
 
 
 
 
 
$42.36 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$93.55 
3.- Adoquín:  
 
 
 
 
 
 
 
$180.94 
4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
 
 
 
$199.16 


 
 
 
46 
 
c)- Otros usos por metro lineal: 
1.- Empedrado o terracería: 
 
 
 
 
 
$50.66 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$117.65 
3.- Adoquín:  
 
 
 
 
 
 
 
$180.94 
4.-Concreto Hidráulico: 
 
 
 
 
 
 
$214.89 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o 
de la persona responsable de la obra. 
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
RASTRO 
 
Artículo 72.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes: 
CUOTAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado: 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado: 
1.- Vacuno:  
 
 
 
 
 
$112.46 
2.-Terneras:  
 
 
 
 
 
$54.42 
3.- Porcinos:  
 
 
 
 
 
$48.94 
4.-Ovicaprinos y becerros de leche: 
 
 
$24.47 
5.-Caballar, mular y asnal:  
 
 
 
$24.47 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a). 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente: 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
 
 
$81.59 
2.- Ganado porcino, por cabeza:  
 
 
$39.39 
3.- Ganado Ovicaprinos, por cabeza: 
 
 
$39.39 
II. Por autorizar la salida de  animales del rastro para envíos fuera del 
Municipio: 
a) Ganado vacuno, por cabeza:  
 
 
$8.86 
b) Ganado porcino, por cabeza:  
 
 
$9.76 
c) Ganado Ovicaprinos, por cabeza: 
 
 
$9.76 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias: 
a)Ganado vacuno, por cabeza:  
 
 
$9.76 
b) Ganado porcino, por cabeza:  
 
 
$9.76 
IV. Sellado de inspección sanitaria: 
a) Ganado vacuno, por cabeza:  
 
 
$9.76 
b) Ganado porcino, por cabeza:  
 
 
$9.76 
c) Ganado Ovicaprinos, por cabeza: 
 
 
$9.76 
d) De pieles que provengan de otros municipios: 


 
 
 
47 
 
1.-De ganado vacuno, por kilogramo: 
 
 
$8.13 
2.-De ganado de otra clase, por kilogramo: 
 
$8.13 
V. Acarreo de carnes en camiones del municipio: 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal: 
$111.74 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal: 
$122.41 
c) Por cada cuarto de res o fracción: 
 
 
$46.26 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal: $65.28 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal: 
$78.90 
f) Por cada fracción de cerdo: 
 
 
 
$35.34 
g) Por cada cabra o borrego: 
 
 
 
$35.34 
h) Por cada menudo: 
 
 
 
 
$35.34 
i) Por varilla, por cada fracción de res:  
 
$46.26 
j) Por cada piel de res: 
 
 
 
 
$35.34 
k) Por cada piel de cerdo:  
 
 
 
$35.34 
l) Por cada piel de ganado cabrío: 
 
 
$23.30 
m) Por cada kilogramo de cebo:  
 
 
$8.13 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el ayuntamiento: 
a) Por matanza de ganado: 
1.- Vacuno, por cabeza: 
 
 
 
 
$70.73 
2.- Porcino, por cabeza: 
 
 
 
 
$70.73 
3.-Ovicaprinos, por cabeza: 
 
 
 
$36.50 
b) Por el uso de corrales, diariamente: 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
 
 
$20.40 
2.- Ganado porcino, por cabeza:  
 
 
$17.67 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza: $13.69 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza: $23.96 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza: 
 
$12.64 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas: 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
 
 
$57.05 
2.- Ganado porcino y Ovicaprinos, por cabeza: 
 
$43.33 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel: $17.67 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza: 
 
$65.28 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aún 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal. 
VII. Venta de derechos obtenidos en el rastro: 
a) Harina de sangre, por kilogramo: 
 
 
$23.11 
b) Estiércol, por tonelada:  
 
 
 
$34.26 
VIII. Derogado. 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de:  
$136.88 


 
 
 
48 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: 
De lunes a viernes, de 6:00 a 14:00 horas. 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
 
Artículo 73.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. En las oficinas, fuera del horario normal: 
a) Matrimonios, cada uno:  
 
 
 
 
 
$526.04 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:  
 
$262.06 
II. A domicilio: 
a) Matrimonios en horas hábiles dentro de la cabecera municipal: $661.83 
b) Matrimonios en horas inhábiles dentro de la cabecera municipal: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,218.42 
c) Matrimonios en horas hábiles fuera de la cabecera municipal: 
$1,113.31 
d) Matrimonios en horas inhábiles fuera de la cabecera municipal: $1,398.90 
e) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:  
$382.36 
f) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno:  
$486.14 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas: 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio: 
 
$189.89 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del municipio o en el 
extranjero, de: 
 
 
 
 
 
 
$151.66 
c) De las rectificaciones y/o anotaciones marginales por orden judicial. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$181.73 
d) De cada anotación derivada del trámite de divorcio:  
$181.73 
e) De la anotación por aclaración administrativa de acta. 
$100.11 
f) De cada anotación derivada del trámite de matrimonio. 
$100.11 
Las aclaraciones o testaduras de actas giradas específicamente por la 
Dirección General del Registro Civil del Estado por motivo de aclaraciones 
administrativas se realizarán sin costo.  
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección. 
V.     Por servicio de traducción de actas. 
 
 
$781.49 
VI.     Inscripción o registro de los actos del estado civil celebrados por 
mexicanos en el extranjero (nacimiento de hijos, matrimonio, defunción y 
divorcio según corresponda).                           
 
$162.28 
VII. Trámite de Homologación de clave CURP:  
 
$58.32 


 
 
 
49 
 
 
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento. También 
estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimiento. 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: 
De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas. 
 
SECCIÓN DÉCIMATERCERA 
CERTIFICACIONES 
 
Artículo 74.-Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
I. Certificación de firmas, por cada una:  
 
 
 
$84.93 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno: 
 
 
 $52.74 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno: $118.53 
Estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimiento. 
IV. Extractos de actas, por cada uno: 
 
 
 
 
$106.17 
V.  
VI. Certificado de residencia, por cada uno: 
 
 
 
$107.66 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno: 
$308.12 
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$195.96 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de: 
 
$441.70 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales: 
a) En horas hábiles, por cada uno: 
 
 
 
$172.13 
b) En horas inhábiles, por cada uno: 
 
 
 
$199.07 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno: 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
$29.11 
b) Densidad media:  
 
 
 
$42.67 
c) Densidad baja:  
 
 
 
$57.61 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
$87.46 
 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno: 
a) Hasta de 1000 metros cuadrados: 
 
$682.48 


 
 
 
50 
 
b) De 1000 metros cuadrados en adelante: 
$1,333.44 
XIII. Elaboración de planos constructivos, de: $1032.61 
XIV. Certificación de planos, por cada uno: 
$204.77 
XV. Dictámenes de usos y destinos: 
 
$1,597.97 
XVI. Dictamen de factibilidad de servicios: 
$2,468.65 
XVII. Dictamen de trazo, usos y destinos: 
$3114.88 
XVIII. Cambio de Uso de Suelo:  
 
$1,460.75 
XIX. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de 
esta ley, según su capacidad: 
a) Hasta 250 personas: 
 
 
$128.60 
b) De más de 250 a1,000 personas: 
$165.87 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas: $224.01 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas: $239.57 
e) De más de 10,000 personas:  
$273.77 
XX.  De  la  resolución  administrativa  derivada  del  trámite  del  divorcio  
administrativo: 
 
 
 
$174.19 
XXI. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno: 
$160.04 
XXII.  Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de la 
Dirección de Protección Civil que en esta sección se enumeran, pagaran los 
derechos correspondientes conforme a lo siguiente: 
a) Expedición de Dictamen de Construcción. $227.51 
b) Expedición de Dictamen de medida de seguridad a solicitud del interesado 
de acuerdo a su clasificación de riesgo:     
1. Bajo                                                              $303.32 
2. Medio                                                           $606.64 
3. Alto                                                               $1,213.28 
4. Especial                                                       $2,274.91 
La Clasificación será la que determine Protección Civil cuando cumpla con al 
menos uno de los parámetros, de acuerdo a la siguiente tabla: 
 
ESPECIFICACIONES 
BAJO 
MEDIO 
ALTO 
ESPECIALES 
COSTO 
$303.32 
$606.64 
$1,213.28 
$2,274.91 
AFLUENCIA DE 
PERSONAS 
1-15 personas 
16-30 personas 30 y mas 
  
MANEJO DE GAS LP 
no tiene 
envase portátil 
tanque estacionario 
  
NIVELES DE 
ESTRUCTURA 
1 
2 
más de 2 
  
ALMACEN O BODEGA 
0 
1 
más de 1 
  
SUPERFICIE 
CONSTRUIDA 
menos de 90m2 90-180m2 
180 a mas 
  
GIROS ESPECIALES 
 
 
 
Gasolineras, 
Fabricas, 
Tortillerías, 
Gaseras etc.  
 
 
 
 


 
 
 
51 
 
c) Validación de medidas de seguridad en venta de pirotecnia. 
$2,187.42 
 
d) Por la revisión y autorización de programas internos derivados de la 
capacitación a empresas públicas o privadas en temas de evacuación, 
búsqueda y rescate, combate a incendios y primeros auxilios: $3,149.28 
 
e) Revisión y autorización de programas internos a empresas públicas o 
privadas:  
 
 
 
 
 
 
 
 $3,275.25 
 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente. 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
SERVICIOS DE CATASTRO 
 
Artículo75.-Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de 
la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a las siguientes: 
I. Copia de planos: 
a) De manzana, por cada lámina: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$64.61 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$168.07 
c) De plano o fotografía de ortófono: 
 
 
 
 
$261.23 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el municipio: $584.89 
e) Impresión de planos particulares tamaño 90 X 60 centímetros, por lámina:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$168.07 
f)  Impresión de plano  a  color  particulares tamaño  90  X  60  centímetros, 
por  lámina:  
 
 
 
 
 
 
 
$265.86 
g) Impresión de planos a doble carta: 
 
 
 
 
$37.97 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$108.27 
II. Certificaciones catastrales: 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:  
$127.22 
 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:  
 
 
$81.66 
c) Por certificación en copias: 
1.- De 1 a 5 hojas por cada una:  
 
 
 
 
$56.97 
2.- De hoja extra después de 5 hojas por cada una:  
 
$41.82 


 
 
 
52 
 
d) Por certificación en planos: 
1.- De 1 a 5 hojas:  
 
 
 
 
 
 
$54.27 
2.- De hoja extra después de 5 hojas: 
 
 
 
 
$41.82 
e) Por certificación de no adeudo 
1.- Planos cartográficos:  
 
 
 
 
 
$121.55 
2.- Copias de planos de archivos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$79.77 
f) Certificado de no adeudo: 
 
 
 
 
 
$83.55 
g) Formas de transmisión de dominio y para manifestación de construcción:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$45.56 
h) Por certificación de impresiones en hojas tamaño doble carta: $50.33 
i) Dictamen de valor para registro de títulos de propiedad, escrituras del 
Instituto 
Nacional del Suelo 
Sustentable 
(INSUS), antes CORETT, 
manifestación de construcciones, actualizaciones o certificaciones: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$208.91 
j) Por apertura de cuentas de subdivisión o fraccionamiento por cada una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$98.26 
k) Por fusión de cuentas:   
 
 
 
 
 
$98.26 
A los pensionados, jubilados, personas discapacitadas y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 
50% de reducción de los derechos correspondientes: 
III. Informes. 
a) Informes catastrales, por cada predio: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$60.78 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple: $56.97 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$119.66 
d) Copias simples de documentos que formen parte de los archivos 
catastrales, por cada hoja:  
 
 
 
 
 
$19.00 
IV. Deslindes catastrales: 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes: 
1.- De 1 a 1,000 metros cuadrados: 
 
 
 
 
$132.92 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:  
$4.35 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos: 
1.- De 1 a 10,000 metros cuadrados: 
 
 
 
 
$209.04 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados: 
 
$351.32 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados: 
 
$470.96 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante: 
 
$576.69 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro 
en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 


 
 
 
53 
 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos. 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro: 
a) Hasta $30,000 de valor:  
 
 
 
 
 
$493.76 
b)  De $30,000.00 a $1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a $30,000.00 
c) De $1’000,000.01 a $5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1’000,000.00. 
d) De $5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’000,000.00. 
VI. Por cada revisión y en su caso autorización del área de catastro, de cada 
avalúo practicado por otras instituciones o valuadores independientes 
autorizados por el área de catastro: 
 
 
 
 
$170.91 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente. 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios catastrales: 
a)  Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sea una petición de parte; 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo; 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito; 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por 
el acreedor alimentista. 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios. 
 
SECCION DECIMA QUINTA 
SERVICIOS DE ECOLOGIA Y MEDIO AMBIENTE 
 
Artículo 76.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de la Dirección de Ecología y Medio Ambiente que en esta sección se 
enumeran, pagaran los derechos correspondientes conforme a lo siguiente: 
I. Por la evaluación de los estudios de impacto ambiental por hectárea o 
menos de:   
 
 
 
 
 
 
 
$1,336.60 
II. Por la evaluación de los estudios de riesgo ambiental: 
a) Por cada hectárea: 
 
 
 
 
 
$160.76 
b) Por estación de servicio, gasolinera, gasera y otros: 
$5088.91 
III. Por la evaluación de proyectos de desarrollo industrial y urbano, por cada 
hectárea:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$803.03 


 
 
 
54 
 
IV. Por estudios y evaluación de proyectos no previstos por esta sección de 
orden ambiental, se pagará de:  
 
 
 
 
$4,864.13 
V. Dictamen en materia ambiental, por cada uno: 
 
 
$215.87 
VI. Para las evaluaciones de impacto ambiental de las acciones urbanísticas 
tales como proyectos: habitacional verticales y horizontales, hoteles, centros 
comerciales, oficinas, bodegas, naves industriales, obras de infraestructura de 
agua potable, alcantarillado pluvial y sanitario, así como cualquier acción 
urbanística que requiera la evaluación de impacto ambiental para la mitigación 
de sus impactos, por etapas de:      
 
 
 
 
$9825.75 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
 
Artículo 77.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según la importancia del servicio que se preste, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I.   
II.  
III. Servicio de poda o tala de árboles. 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno: 
$933.12 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: $1,749.60 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno: $1,749.60 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: $2,916.00 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio: 
$321.45 
f) Solicitud del servicio para poda estética, por cada árbol:   
$291.60 
g) Recolección de residuos por la poda de árboles, dependiendo del volumen: 
De $349.92 a $933.12. 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito. 
IV. 
Explotación de estacionamientos por parte del municipio. 
V. 
Capacitación a empresas públicas o privadas, las empresas públicas 
quedaran exentas de pago. 
1. Por paquete; Capacitación en el tema de evacuación, búsqueda y rescate, 
combate de incendios y primeros auxilios: 
 
 
 
$3033.21 
2. Por tema o brigada: 
 
 
 
 
 
 
$758.31 
3. Otras capacitaciones en el ámbito pre hospitalario, bomberil o cualquier otro 
de protección civil:  
 
 
 
 
 
 
$758.31 


 
 
 
55 
 
VI. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas. 
VII. Cobro por Trámites de Pasaportes, por cada uno: 
 
 
$419.23 
VIII. Trámite de Título de Propiedad por predios de 1 a 300 m2 
$4,585.35 y 
$13.10 más por cada m2 adicional 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 78.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que se 
perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución;  
V. Indemnizaciones 
V. Otros no especificados. 
 
Artículo 79.-Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de 
la naturaleza de éstos. 
 
Artículo 80.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
10% a 30% 
 
La falta de pago de los derechos señalados en el artículo 33, fracción V, de 
este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento respectivo y 
con las cantidades que señale el ayuntamiento, previo acuerdo de 
ayuntamiento. 
 
Artículo 81.-La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 82.-Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
 


 
 
 
56 
 
Artículo 83.-Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
hacienda municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
 
I. Por gastos de ejecución: 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a dos veces el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
(para poder costear elaboración, impresiones y personal para notificar) 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor a dos veces el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización. 
II. Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y. 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%, 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes. 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
TITULO QUINTO 
DE LOS PRODUCTOS 


 
 
 
57 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTOS O EXPLOTACIÓN DE 
LOSBIENES DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 84.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado, mensualmente:  
 
 
 
$42.85 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente:  
 
 
 
$48.46 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente: 
$48.46 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:  
 
 
$8.56 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente: 
 
$42.73 
 
Artículo 85.-El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 86.-En los casos detrás paso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
65 y 74 fracción IV, segundo párrafo de esta ley, o rescindir los convenios 
que, en lo particular celebren los interesados. 
 
Artículo 87.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe de arrendamiento. 
 
Artículo 88.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por niños 
menores de 12 años, los cuales quedan exentos: 
$6.33 


 
 
 
58 
 
II. Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía públicas en 
vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno: $82.98 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio privado. 
 
Artículo 89.- El importe de los productos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio no especificado en el artículo anterior, será fijado en los 
contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en los términos 
de los reglamentos municipales respectivos. 
 
Artículo 90.-La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DELOSCEMENTERIOSDEDOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 91.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado 
para 
la 
construcción 
de 
fosas, 
pagarán 
los 
productos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes: 
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 
$498.40 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo. 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:
 
 
 
 
 
 
 
 
$142.92 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: $57.17 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios  municipales de dominio privado, serán las siguientes: 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y 
2.-Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
 
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 92.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán 
conforme a las tarifas señaladas a continuación: 
I. Formas impresas: 


 
 
 
59 
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego: 
 
 
$131.01 
b)   Para   la   inscripción   o   modificación   al   registro   de   contribuyentes, 
por   juego:  
 
 
 
 
 
$56.50 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego: $56.96 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja: 
$55.84 
e) Por las formas impresas derivadas del trámite de aclaración administrativa 
de acta: 
1.- Solicitud:  
 
 
 
 
 
$57.14 
2.- Resolución: 
 
 
 
 
 
$388.26 
3.- Formato para acta ya aclarada: 
 
 
$51.93 
f) Para reposición de licencias, por cada forma: 
$85.87 
g) Para solicitud de matrimonio: 
1.- Por cada forma:  
 
 
 
 
$85.63 
2.- Convenio matrimonial de separación de bienes: $227.50 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
1. Solicitud de divorcio: 
 
 
 
 
$167.50 
2. Ratificación de la solicitud de divorcio: 
 
$167.50 
3. Resolución: 
 
 
 
 
 
$388.26 
4.- Acta de divorcio administrativo y por orden judicial:$160.28 
5.- Elaboración y certificación de firmas de convenio de liquidación de la 
sociedad legal (siempre y cuando la sociedad no tenga en propiedad bienes 
muebles e inmuebles que liquidar).  
 
 
 
$577.75 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma: $85.87 
j) Expedición de actas del estado de Jalisco a excepción de las de este 
Municipio:  
 
 
 
 
 
 
 
$1,749.01 
k) Expedición de actas federales excluyendo las del estado de Jalisco: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$227.51 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación: 
a) Calcomanías, cada una: 
 
 
 
 
 
$30.82 
b) Escudos, cada uno: 
 
 
 
 
 
 
$60.73 
c) Credenciales, cada una: 
 
 
 
 
 
$60.87 
d) Números para casa, cada pieza: 
 
 
 
 
$75.42 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno, de: 
 
 
 
 
 
 
 
$125.63 
III. Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio que 
en las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento. 
IV.Expedición de permisos para la realización de eventos sociales privados: 
a)Llevado a cabo en salones de fiestas: 
 
 
$233.28 
b) Llevado a cabo en la vía pública: 
 
 
 
$116.64 
Artículo 93- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
Municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos: 
I. Depósitos de vehículos, Por día: 
a) Camiones: 
 
 
 
 
 
 
$100.04 


 
 
 
60 
 
b) Automóviles: 
 
 
 
 
 
 
$77.51 
c) Motocicletas: 
 
 
 
 
 
 
$18.83 
d) Otros: 
 
 
 
 
 
 
 
$6.29 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 10% sobre el valor de la producción; 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído; 
IV. Por la explotación de bienes municipales, concesión de servicios o por 
cualquier otro acto productivo de la administración, según los contratos 
celebrados por el ayuntamiento; en los casos detrás pasos de giros instalados 
en locales de propiedad municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de 
las rentas establecidas en el artículo 65 de esta ley; 
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales; 
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras; 
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal; 
VIII. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información  Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios: 
 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
    
 $1.00 
b) Hoja certificada                                                             
 $26.00 
c) Memoria USB de 8 GB:   
 
 
 
 
 $79.00 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: $11.00 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de 
igual manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones 
tomar fotos o videos; 


 
 
 
61 
 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso 
a la información de los solicitantes con alguna discapacidad no 
tendrán costo alguno; 
5.  Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la 
información, por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los 
servicios que ha contratado para proceder al envío respectivo, 
exceptuándose el envío mediante plataformas o medios digitales, 
incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna 
manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
 
IX. Otros productos no especificados en este título. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 94.- El municipio percibirá los productos de capital provenientes de los 
siguientes conceptos: 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital; 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal; 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
V. Otros productos de capital no especificados. 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
Artículo 95.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de tipo corriente 
son los que el municipio percibe por: 
I. Recargos; Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Gastos de ejecución; 
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
 


 
 
 
62 
 
Artículo 96.-La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1% mensual. 
 
Artículo 97.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases: 
I. Por gastos de ejecución: 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a dos veces el valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor a dos veces el valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización. 
II. Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y. 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%, 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes. 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
Artículo 98.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 


 
 
 
63 
 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco. 
II. Son infracciones a las leyes fiscales y reglamentos municipales, las que a 
continuación se indican y se cobraran conforme al valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, señalándose las sanciones correspondientes: 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso. 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de: 
12 a 
20 uma. 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de: 
16 a 24 uma. 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de: 6 a 17 uma. 
c) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, 
de:  
12 a 20 uma. 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: 
2 a 3 uma. 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de: 
2 a 3 uma. 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
de: 
2 a 3 uma. 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de: 2 a 3 uma. 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de: 
58 a 118 uma. 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: 6 a 10 uma. 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: 
7 a 13 uma. 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:  
7 
a 
13 uma. 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos. 
m) Cuando las infracciones señaladas en los incisos anteriores se cometan en 
los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y el Consumo 
de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, de: 
108 
a 181 uma. 
n) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de: 2 a 3 uma. 
III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro: 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza: 8 uma. 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de: 15 a 19 uma. 


 
 
 
64 
 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:         3 a 4 uma. 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:  3 a 4 uma. 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: 
9 a 12 uma. 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne; 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de: 
6 a 9 uma. 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de: 6 a 9 uma. 
Lo giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del rastro 
y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados. 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de: 
9 a 12 uma. 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del Municipio y 
no tengan concesión del ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, 
de: 
2 a 3 uma. 
IV. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato: 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de: 
1 a 2 uma. 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: 
1 a 2 uma. 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de:
 
1 a 2 uma. 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de: 
1 a 2 uma. 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado: 1 uma. 
f) Por no obtener previamente  el permiso respectivo para realizar cualquiera 
de las actividades señaladas en los artículos 45 al 50 de esta ley, se 
sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas; 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de: 7 a 11 uma. 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de: 2 a 3 uma. 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización; 
1 a 170 uma. 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en 
el arroyo de la calle, de: 1 a 2 uma. 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: 1 a 2 uma. 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y delimitaciones de dominio, 
se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y la 
demolición de las propias construcciones; 


 
 
 
65 
 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: 
6 a 10 uma. 
n) Por tener desaseados lotes baldíos y fincas deshabitadas por metro 
cuadrado de: 1 uma. 
o) Por causar daño a fincas vecinas, además de corregir la anomalía y la 
reparación de los daños, de: 
14 a 55 uma. 
p) Por falta de presentación de licencia de construcción: 
3 uma. 
q) Por falta de presentación de plano autorizado: 
3 uma. 
r) Por dejar habitación sin ventilación o iluminación natural adecuada de 
acuerdo al reglamento: 
9 uma. 
s) Por no tramitar oportunamente los permisos para urbanizaciones o 
lotificaciones, o no entregar con la debida oportunidad las porciones, 
porcentajes o aportaciones que de acuerdo al Código Urbano para el Estado 
de Jalisco correspondan al municipio, de uno a tres tantos de las obligaciones. 
t) Por tener vanos en muros colindantes o de propiedad vecina invadiendo 
privacidad, aun tratándose de áreas de servidumbre, además de tapiales:
 
9 uma. 
u) Por afectar de cualquier forma pavimentos, además del costo de su 
reposición por la autoridad municipal de acuerdo a los costos vigentes en el 
mercado, por metro cuadrado: 5 uma. 
v) Por no colocar tapiales en las obras donde éstos sean necesarias, por 
metro lineal: 2 uma. 
V. Violaciones a las disposiciones reglamentarias municipales, referentes al 
centro histórico: 
a) Por no respetar el alineamiento de la zona, por resentimientos, salientes o 
voladizos, de: 4 a 16 uma. 
b) Por modificar nomenclatura, niveles, textura, ancho de la banqueta, áreas 
verdes y vegetación, sin autorización de la autoridad municipal:  
 
 
4 a 16 uma. 
c) Por carecer de dictamen de la dependencia municipal autorizada, para 
colocar anuncios, elementos o instalaciones en la fachada; efectuar trabajos 
de instalación y mantenimiento; fijar luminarias en fincas catalogadas, de:
 
4 a 16 uma. 
d) Por colocar en los parámetros exteriores, materiales o elementos ajenos al 
contexto urbano o suprimir o alterar elementos constructivos en edificios 
patrimoniales, de:  4 a 16 uma. 
e) Por demoler o modificar finca catalogada como monumento, de: 
81 a 
323 uma. 
VI.- Las Infracciones en materia del programa “Vialidad Segura”, 
implementado por el H. Ayuntamiento y emanado del Reglamento de Justicia 
Cívica del Municipio de El Grullo, Jalisco, sancionará a las personas que 
transiten con motocicletas por los siguientes motivos: no portar licencia o 
permiso, no contar con el equipo de seguridad adecuado, viajar más de dos 
personas en el vehículo, transitar a exceso de velocidad, realizar acrobacias, 
jugar carreras y/o arrancones, acelerar con la intención de derrapar llanta, 


 
 
 
66 
 
circular en sentido contrario, rebasar los vehículos por el lado derecho, no 
respetar semáforos y señalamientos de tránsito. Se sancionará a las personas 
que transiten en bicicletas por circular en sentido contrario, hacer acrobacias, 
pasear en parques y jardines montados en ella.  
La persona que por primera vez infrinja estas disposiciones serán acreedoras 
a una multa de la mitad del valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización ya aquellas que sean reincidentes la multa será equivalente al 
valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 1 uma. 
 
a) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco. 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado. 
 
b) 
 
c) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas: 
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del: 10% a 30% 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de: 10 a 18 uma. 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal  o definitiva. 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de 10 a 18 
uma. 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de 
los boletos correspondientes al mismo. 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de: 
10 a 
18 uma. 
d) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: 
10 a 18 uma. 
e) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como cantinas, 
cabarets, billares, cines con funciones para adultos, por persona, de: 
10 a 
18 uma. 
f) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas: 
De 1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, 
en zonas habitacionales, de: 
10 a 18 uma. 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública, y caninos que no 
porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación: 
1. Ganado mayor, por cabeza, de: 
1 uma. 


 
 
 
67 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de: 
1 uma. 
3. Caninos, por cada uno, de: 
1 uma. 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de: 
1 uma. 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el 
inciso c), de la fracción V, del artículo 6 de esta ley. 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua: 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de: 
9 a 14 uma. 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 3 a 6 uma. 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente: 
1.- Al ser detectados, de: 3 a 7 uma. 
2.-  Por reincidencia, de: 12 a 22 uma. 
d)  Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de: 
3 a 7 uma. 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe: 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de:
 
9 a 14 uma. 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de: 14 a 24 uma. 
3.-Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de:
 
31 a 38 uma. 
f) Por no cubrir los derechos de los servicios del agua por más de un bimestre, 
se podrá realizar la suspensión total del servicio y/o la cancelación de las 
descargas, debiendo cubrir el usuario en forma anticipada, los gastos que 
originen las cancelaciones o suspensiones y posterior regularización de 
acuerdo a los siguientes valores y proporción al trabajo efectuado: 
Por regularización: 5 uma. 
En caso de violaciones a las suspensiones y/o cancelaciones, por parte del 
usuario, la autoridad competente volverá a efectuar las suspensiones y/o 
cancelaciones correspondientes en cada ocasión, el usuario deberá cubrir el 
importe de la regularización correspondiente, además de una sanción. 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la 


 
 
 
68 
 
Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y 
la gravedad de los daños causados. 
5 a 20 uma. 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua. 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, en 
su caso. 
1 a 5 uma. 
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado de Jalisco y sus Reglamentos, el municipio percibirá los ingresos por 
concepto de las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los 
términos de la propia Ley y sus Reglamentos. 
IX. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos 
1.-De las Infracciones: 
a) Por omitir el pago de la  tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros: 
1 a 2 uma 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetro. 
2 a 3 uma. 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros: 2 a 3 uma. 
f) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo:  
 
3 a 4 uma. 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, 
cuando se sorprenda en flagrancia al infractor: 7 a 8 uma 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente: 3 a 4 uma. 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres 
y puestos ambulantes, sin la autorización correspondiente de la autoridad, con 
cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización por día que 
dure 
la 
obstrucción 
del 
espacio.                
5 uma. 
h) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
parquímetros con puestos ambulantes, sin la autorización correspondiente de 
la autoridad: 4 a 5 uma. 
i) Obstruir cocheras evitando el libre acceso a las mismas: 2 a 3 uma. 
j) Estacionarse en intersecciones de calles, donde se deberá respetar la línea 
amarilla que indica la intersección:  
2 a 3 uma. 
k) Estacionarse en batería cuando el estacionamiento sea en cordón o 
viceversa: 
1 a 2 uma. 


 
 
 
69 
 
l) Obstaculizar o impedir las acciones de inspección o sanción conforme al 
presente reglamento: 
7 a 8 uma. 
m) Limitar el ingreso de monedas al parquímetro: 
7 a 8 uma. 
n) Cobrar sin derecho una cuota por permitir el estacionamiento de 
automóviles en la vía pública. Además, quienes incurran en esta falta serán 
consignados a las autoridades competentes: 7 a 8 uma. 
ñ) Duplicar, falsificar, alterar o sustituir indebidamente el permiso para 
estacionarse en la zona donde se encuentren instalados parquímetros o 
cambiarlo indebidamente a otro vehículo.   La violación a lo dispuesto por esta 
fracción, será motivo de cancelación de dicho permiso, sin derecho a su 
renovación: 7 a 8 uma. 
o) Causar un daño al poste en donde se instale el parquímetro o dañar al 
parquímetro, sin perjuicio de la acción penal correspondiente, cuando se 
sorprenda en flagrancia al infractor: 7 a 8 uma. 
p) Insultar, amenazar o agredir físicamente a los verificadores o personal de 
parquímetros con independencia del arresto correspondiente que se puedan 
hacer acreedores por dicha conducta: 7 a 8 uma. 
q) Por retirar del vehículo infraccionado, sin ser el propietario, poseedor o 
conductor del mismo, el folio del acta de infracción: 4 a 5 uma. 
r) Obtener una contraprestación económica, voluntaria o no, por ofrecer el 
depositar las monedas en el parquímetro: 
4 a 5 uma. 
s) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo para 
personas con discapacidad:            8 a 9 uma. 
t) Por estacionarse ocupando doble espacio en espacio regulado con 
estacionómetros: 1 a 2 uma. 
2.-De los Descuentos: 
En todas las infracciones antes descritas se tomará el siguiente criterio: 
Descuento del 50% del 1º al 5º día posterior al día de la infracción. Descuento 
del 25% del 6º al 10º día posterior al día de la infracción. 
Pasados dos días hábiles de realizada la infracción se tomará la misma como 
aceptada. 
X. Las infracciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco, se sancionarán conforme a lo siguiente: 
a) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro): 
De 35  a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
b) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento: 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
c) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la preséntele y, según 
corresponda: 
De 1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 


 
 
 
70 
 
En el caso de que los montos de la multa señalada en los incisos anteriores 
sean menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el 
Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los 
montos previstos en la misma Ley. 
XI. Violaciones al Reglamento de Justicia Cívica del Municipio de El Grullo, 
Jalisco y a la Ley de Movilidad Seguridad Vial y Transporte del Estado de 
Jalisco y su Reglamento  
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Reglamento de Justicia 
Cívica del Municipio de El Grullo, Jalisco, serán aplicadas por los 
jueces municipales de la zona correspondiente, o en su caso, 
calificadores y recaudadores adscritos al área competente; a falta de 
éstos, las sanciones se determinarán por el presidente municipal con 
multa, de uno a ciento veinte veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización o arresto hasta por 36horas. 
 
Artículo 98 Bis. - Las tarifas referentes a la materia de movilidad serán 
cobradas por la tesorería municipal de acuerdo con lo señalado en el 
Reglamento de Seguridad Vial y movilidad sustentable. 
 
Artículo 99.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, contraviniendo 
lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de: 
30 a 43 uma. 
 
Artículo 100.-   Todas   aquellas infracciones por violaciones a  esta  ley, 
demás   leyes  y ordenamientos municipales, que no se encuentren previstas 
en los artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la 
infracción, con una multa, de: 16 a 24 uma. 
 
Artículo 101.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios;  
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la ley 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
d) Por carecer del registro establecido en la ley; 
De20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley;  
De20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
f) Arrojara la vía pública animales muertos o parte de ellos;  
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 


 
 
 
71 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y 
en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes; 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 


 
 
 
72 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
CAPITULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 102.- Los ingresos por conceptos de aprovechamientos de capital son 
los que el municipio percibe por: 
I. 
Intereses; 
II. 
Reintegros o devoluciones; 
III. 
Indemnizaciones a favor del municipio; 
IV. 
Depósitos; 
V. 
Otros aprovechamientos de capital no especificados. 
Artículo 102.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México. 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR LA VENTA DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR LA VENTA DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 103.- El municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados;  
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del gobierno Central. 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 104.- Las participaciones federales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la legislación fiscal de la federación. 


 
 
 
73 
 
 
Artículo 105.- Las participaciones estatales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la legislación fiscal del estado. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LASAPORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 106.- Las aportaciones federales que a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos. 
 
 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOSY OTRAS 
AYUDAS 
 
Artículo 107.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
I. Donativos, herencias y legados a favor del municipio; 
II. Subsidios provenientes de los gobiernos federales y estatales, así como de 
Instituciones o particulares a favor del municipio; 
III. Aportaciones de los gobiernos federal y estatal, y de terceros, para obras y 
servicios de beneficio social a cargo del municipio; 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 108.- El municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el ejercicio fiscal 2025. 
 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - El presente decreto iniciará su vigencia el primero de enero del 
año 2025, después de su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de 
Jalisco”. 
 


 
 
 
74 
 
SEGUNDO. - Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los 
avisos traslativos de dominio de regularizaciones del Instituto Nacional del 
Suelo Sustentable (INSUS), antes Comisión Reguladora de la Tenencia de la 
Tierra (CORETT) y del PROCEDE y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios 
sin Regularizar (FANAR), el avalúo a que se refiere el artículo 119, fracción I, 
de la Ley de Hacienda Municipal y el artículo 81, fracción I, de la Ley de 
Catastro Municipal del Estado de Jalisco.  
 
 
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero/Tesorería, 
se deberá entender que se refieren al encargado de la Hacienda Municipal, de 
igual manera cuando se haga referencia al ayuntamiento se refiere al órgano 
de gobierno municipal y por último cuando se haga referencia al secretario, se 
deberá entender al servidor público encargado de la Secretaría General. 
 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco en el 
último ejercicio fiscal. A falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los 
valores vigentes en el ejercicio fiscal anterior. 
 
QUINTO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
 
ANEXOS: 
 
FORMATOS CONAC 
(Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera de ñas Entidades Federativas y los 
Municipios) 
 
 
 
MUNICIPIO DE EL GRULLO JALISCO 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto (b)  
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
 Año del 
Ejercicio 
Vigente 2025  
1. Ingresos de Libre Disposición 
(1=A+B+C+D+E+F+G+H+I+J+K+L)  
 $    
79,233,006.77  
 $    
96,077,702.05  
 $    
93,896,403.27  
 $  
112,682,577.88  
 $  
111,605,324.00  
 $  
112,682,574.00  
A. Impuestos 
 $    
12,615,577.69  
 $    
14,211,409.30  
 $    
11,860,697.84  
 $    
12,449,547.79  
 $    
12,105,166.00  
 $    
12,449,547.00  
B. Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
 
 
 
 
 
 $                            
-    
C. Contribuciones de Mejoras  
 
 
 
 
 
 $                            
-    


 
 
 
75 
 
D. Derechos 
 $    
19,684,129.66  
 $    
27,246,831.66  
 $    
25,089,199.18  
 $    
28,794,844.50  
 $    
26,682,982.00  
 $    
28,794,843.00  
E. Productos 
 $       
1,466,017.68  
 $       
2,151,820.89  
 $       
5,126,017.91  
 $       
4,891,284.68  
 $       
5,911,612.00  
 $       
4,891,284.00  
F. Aprovechamientos 
 $       
1,652,613.05  
 $          
739,222.08  
 $          
404,266.10  
 $          
314,983.50  
 $          
334,335.00  
 $          
314,983.00  
G. Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
 
 
 
 
 $                            
-    
H. Participaciones 
 $    
42,712,431.10  
 $    
50,788,176.13  
 $    
50,289,487.18  
 $    
64,497,648.10  
 $    
64,808,351.00  
 $    
64,497,648.00  
I. Incentivos Derivados de la Colaboración 
Fiscal  
 $       
1,102,237.59  
 $          
940,241.99  
 $       
1,126,735.06  
 $       
1,734,269.31  
 $       
1,762,878.00  
 $       
1,734,269.00  
J. Transferencias y Asignaciones 
 
 
 
 
 
 $                            
-    
K. Convenios 
 
 
 
 
 
 $                            
-    
L. Otros Ingresos de Libre Disposición 
 
 
 
 
 
  
2. Transferencias Federales Etiquetadas 
(2=A+B+C+D+E)  
 $    
27,507,346.93  
 $    
32,276,104.68  
 $    
33,185,944.70  
 $    
44,974,953.30  
 $    
40,311,846.00  
 $    
44,974,953.00  
A. Aportaciones 
 $    
22,091,414.93  
 $    
21,813,047.72  
 $    
24,956,810.70  
 $    
30,311,846.15  
 $    
30,311,846.00  
 $    
30,311,846.00  
B. Convenios 
 $       
5,415,932.00  
 $    
10,463,056.96  
 $       
8,229,134.00  
 $    
14,663,107.15  
 $    
10,000,000.00  
 $    
14,663,107.00  
C. Fondos Distintos de Aportaciones 
 
 
 
 
 
  
D. Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones  
 
 
 
 
 
  
E. Otras Transferencias Federales Etiquetadas  
 
 
 
 
 
  
3. Ingresos Derivados de Financiamientos 
(3=A) 
 $                            
-    
 $                            
-    
 $                            
-    
 $                            
-    
 $                            
-    
 $                            
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
 
 
 
 
 
  
4. Total de Ingresos Proyectados (4=1+2+3)  
 $  
106,740,353.70  
 $  
128,353,806.73  
 $  
127,082,347.97  
 $  
157,657,531.18  
 $  
151,917,170.00  
 $  
157,657,527.00  
Datos Informativos 
 
 
 
 
 
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Recursos de Libre 
Disposición 
 
 
 
 
 $                            
-    
  
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
 
 
 
 
 
  
3. Ingresos Derivados de Financiamiento (3 = 
1 + 2) 
 $                            
-    
 $                            
-    
 $                            
-    
 $                            
-    
 $                            
-    
 $                            
-    
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
MUNICIPIO DE EL GRULLO JALISCO 
Proyecciones de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto (b)  
 2025 Año en 
Cuestión 
(de iniciativa 
de Ley) ( c)  
2026 Año 1 (d) 
2027 Año 2 (d)  
2028 Año 3 (d)  
2029 Año 4 (d)  
2030 Año 5 (d)  
1. Ingresos de Libre Disposición 
(1=A+B+C+D+E+F+G+H+I+J+K
+L)  
 $    
112,682,574.00  
 $    
118,316,702.70  
 $    
124,232,537.84  
 $    
130,444,164.73  
 $    
136,966,372.96  
 $    
143,814,691.61  
A. Impuestos 
 $      
12,449,547.00  
 $      
13,072,024.35  
 $      
13,725,625.57  
 $      
14,411,906.85  
 $      
15,132,502.19  
 $      
15,889,127.30  


 
 
 
76 
 
B. Cuotas y Aportaciones de 
Seguridad Social 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
C. Contribuciones de Mejoras  
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
D. Derechos 
 $      
28,794,843.00  
 $      
30,234,585.15  
 $      
31,746,314.41  
 $      
33,333,630.13  
 $      
35,000,311.63  
 $      
36,750,327.22  
E. Productos 
 $         
4,891,284.00  
 $         
5,135,848.20  
 $         
5,392,640.61  
 $         
5,662,272.64  
 $         
5,945,386.27  
 $         
6,242,655.59  
F. Aprovechamientos 
 $            
314,983.00  
 $            
330,732.15  
 $            
347,268.76  
 $            
364,632.20  
 $            
382,863.81  
 $            
402,007.00  
G. Ingresos por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
H. Participaciones 
 $      
64,497,648.00  
 $      
67,722,530.40  
 $      
71,108,656.92  
 $      
74,664,089.77  
 $      
78,397,294.25  
 $      
82,317,158.97  
I. Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal  
 $         
1,734,269.00  
 $         
1,786,297.07  
 $         
1,875,611.92  
 $         
1,969,392.52  
 $         
2,067,862.15  
 $         
2,171,255.25  
J. Transferencias y Asignaciones 
 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
K. Convenios 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
L. Otros Ingresos de Libre 
Disposición 
 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
2. Transferencias Federales 
Etiquetadas (2=A+B+C+D+E)  
 $      
44,974,953.00  
 $      
47,223,700.65  
 $      
49,584,885.68  
 $      
52,064,129.97  
 $      
54,667,336.46  
 $      
57,400,703.29  
A. Aportaciones 
 $      
30,311,846.00  
 $      
31,827,438.30  
 $      
33,418,810.22  
 $      
35,089,750.73  
 $      
36,844,238.26  
 $      
38,686,450.18  
B. Convenios 
 $      
14,663,107.00  
 $      
15,249,631.28  
 $      
16,012,112.84  
 $      
16,812,718.49  
 $      
17,653,354.41  
 $      
18,536,022.13  
C. Fondos Distintos de Aportaciones 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
D. Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones  
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
E. Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas  
 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
3. Ingresos Derivados de 
Financiamientos (3=A) 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
A. Ingresos Derivados de 
Financiamientos 
 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
4. Total de Ingresos Proyectados 
(4=1+2+3)  
 $    
157,657,527.00  
 $    
165,540,403.35  
 $    
173,817,423.52  
 $    
182,508,294.69  
 $    
191,633,709.43  
 $    
201,215,394.90  
Datos Informativos 
 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
1. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de Pago 
de Recursos de Libre Disposición 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    


 
 
 
77 
 
2. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de Pago 
de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento (3 = 1 + 2) 
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
 $                              
-    
  
  
  
  
  
  
  
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE EL GRULLO 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. LXI 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 


