 
1 
 
NÚMERO 29772/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
QUE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE JUCHITLÁN, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Juchitlán, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE JUCHITLÁN, JALISCO, PARA EL 
EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
 
 
Artículo 1. En el ejercicio fiscal 2025, comprendido del 1 de enero al 31 de 
diciembre del mismo año, la Hacienda Pública de este municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta ley y otras leyes se 
establecen. 
El municipio adopta e implementa el Clasificador por Rubros de Ingresos 
(CRI) aprobado por el Consejo Nacional de Armonización Contable (CONAC), 
conforme a la siguiente: 
CRI 
DESCRIPCIÓN 
INGRESO 
ESTIMADO 
Total   
$51,616,457.89 
  
  
  
1 IMPUESTOS                                                                                          
$2,140,521.60 
1.1 IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
$0.00 
1.1.1 
Espectáculos Públicos 
$0.00 
1.2 IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
$1,475,255.30 
1.2.1 
Impuesto Predial 
$1,475,255.30 
1.3 Impuestos sobre la producción, el consumo y las transacciones 
$611,053.35 


 
2 
 
1.3.1 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
$611,053.35 
1.3.2 
Impuesto sobre negocios jurídicos 
$0.00 
  
  
  
1.4 Impuestos al Comercio Exterior 
$0.00 
1.5 Impuestos sobre nóminas y asimilables 
$0.00 
1.6 Impuestos ecológicos 
$0.00 
1.7 ACCESORIOS DE IMPUESTOS 
$54,212.95 
1.7.1 
Multas 
$54,212.95 
1.7.2 
Recargos 
$0.00 
1.7.3 
Gastos de Ejecución y notificación de adeudo 
$0.00 
  
  
  
1.7.4 
Actualización 
$0.00 
1.7.5 
Financiamiento por convenios 
$0.00 
1.8 OTROS IMPUESTOS 
$0.00 
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
2 CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
$0.00 
2.1 Aportaciones para fondos de vivienda 
$0.00 
  
  
$0.00 
2.2 Cuotas para la seguridad social 
$0.00 
2.3 Cuotas de ahorro para el retiro 
$0.00 
2.4 Otras cuotas y aportaciones para la Seguridad Social 
$0.00 
2.5 Accesorios de cuotas y aportaciones de Seguridad Social 
$0.00 
3 CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
$0.00 
3.1 CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
$0.00 
3.1.1 
Contribuciones por obras públicas 
$0.00 
  
  
  
3.2 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
4 DERECHOS 
$1,629,808.47 
4.1 DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
$27,042.88 
4.1.1 
Aprovechamiento de Bienes de dominio público 
$0.00 


 
3 
 
4.1.2 
Uso de Suelo  
$27,042.88 
4.2 DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
$1,559,544.10 
  
  
  
4.2.1 
Licencias 
$91,734.77 
4.2.2 
Permiso de construcción, reconstrucción y remodelación 
$16,522.84 
4.2.3 
Otras Licencias, autorizaciones o servicios de obras públicas 
$48,144.58 
4.2.4 
Alineamientos 
$0.00 
4.2.5 
Aseo Público 
$0.00 
4.2.6 
Agua y alcantarillado 
$1,163,395.13 
4.2.7 
Rastros 
$119,323.33 
4.2.8 
Registro Civil 
$54.62 
4.2.9 
Certificaciones 
$85,677.62 
4.2.10 Servicios de Catastro 
$62,628.77 
4.2.11 Derechos por revisión de avalúos 
$7,778.55 
4.2.12 Estacionamientos 
$0.00 
4.2.13 Sanidad animal 
$0.00 
4.3 OTROS DERECHOS 
$0.00 
4.3.1 
Derechos diversos 
$0.00 
4.4 ACCESORIOS DE DERECHOS 
$3,221.49 
4.4.1 
Accesorios 
$3,221.49 
4.5 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
0 
5 PRODUCTOS 
$150,931.42 
5.1 PRODUCTOS 
$150,931.42 
5.1.1 
Financiamiento por Convenios 
$0.00 
5.1.2 
Intereses y rendimientos bancarios 
$0.00 
5.1.3 
Productos Diversos 
$111,714.76 
5.1.4 
Servicios Proporcionados 
$0.00 
5.1.5 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio privado 
$39,216.66 
5.2 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
  
  
  
6 APROVECHAMIENTOS 
$2,321.55 
6.1 APROVECHAMIENTOS 
$2,321.55 


 
4 
 
6.1.1 
Multas 
$2,321.55 
6.1.2 
Indemnizaciones 
$0.00 
6.1.3 
Reintegros 
$0.00 
6.1.4 
Recargos 
$0.00 
6.1.5 
Gastos de ejecución 
$0.00 
6.1.6 
Diversos 
$0.00 
6.2 APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES  
$0.00 
6.3 ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
$0.00 
6.4 
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
  
  
$0.00 
7 INGRESOS POR VENTA DE BIENES, PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS 
INGRESOS 
$29,028.66 
7.1 Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Instituciones Públicas de 
Seguridad social 
$0.00 
7.2 Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Empresas Productivas 
del Estado 
$0.00 
7.3 Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Entidades Paraestatales 
y Fideicomisos no Empresariales y no Financieros 
$0.00 
7.4 Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Entidades Paraestatales 
Empresariales no Financieras con Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.5 Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Entidades Paraestatales 
Empresariales Financieras Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.6 Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Entidades Paraestatales 
Empresariales Financieras no Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.7 Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de Fideicomisos Financieros 
Públicos con Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.8 Ingresos por ventas de bienes y prestación de servicios de los Poderes Legislativo 
y Judicial, y de los Órganos Autónomos 
$0.00 
7.9 OTROS INGRESOS  
$29,028.66 


 
5 
 
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, INCENTIVOS 
DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS DISTINTOS DE 
APORTACIONES 
$47,663,846.19 
8.1 PARTICIPACIONES 
$36,603,000.89 
8.1.1 
Estatales 
$195,110.08 
8.1.2 
Federales 
$36,407,890.82 
8.2 Aportaciones  
$10,462,467.20 
8.2.1 
Fondo de aportaciones para la Infraestructura social 
$5,105,030.73 
8.2.2 
Fondo de aportaciones fortalecimiento municipal 
$5,357,436.46 
  
  
  
8.3 CONVENIOS 
$589,378.10 
8.3.1 
FORTASEG 
$0.00 
8.3.2 
HABITAT 
$0.00 
8.4 INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
$0.00 
  
  
  
8.5 FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
$0.00 
9 Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
$0.00 
9.1 TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
$0.00 
9.2 SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
$0.00 
9.2.1 
Subsidios 
$0.00 
9.3 PENSIONES Y JUBILACIONES  
$0.00 
9.4 Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el 
Desarrollo 
$0.00 


 
6 
 
0 INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
0 
  
  
0 
1 ENDEUDAMIENTO INTERNO 
$0.00 
2 ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
$0.00 
3 FINANCIAMIENTO INTERNO 
$0.00 
 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la 
vigencia de dicho convenio.  
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco en sus fracciones I, II, 
III y IX. De igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otro 
cualquiera que sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades 
comerciales, industriales y prestación de servicios; con las excepciones y 
salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación 
Fiscal.  
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, cualquiera 
que sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, mediante la expedición del 
recibo oficial correspondiente.  
 
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 10 
Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar el 


 
7 
 
manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el artículo 47 de 
la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a 
cubrir a favor del municipio será el importe resultante de multiplicar el 
promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el ayuntamiento 
para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente ley por el 0.15% y a lo 
que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
 
Artículo 4.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o 
disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. 
Quien incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia.  
 
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos:  
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre 
el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 
Hacienda Municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento.  
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales.  
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, 
en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en 
cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación 
de los policías municipales. 
 


 
8 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo 
con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el 
permiso respectivo de la autoridad municipal.  
 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades.  
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción 
de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, que no será inferior a los ingresos 
estimados para un día de actividades, ni superior al que pudiera corresponder 
estimativamente a tres días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la 
Hacienda Municipal podrá suspender el espectáculo, hasta en tanto no se 
garantice el pago, para lo cual, el interventor designado solicitará el auxilio de 
la fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, espectáculo o diversión 
sin causa justificada, se cobrará la sanción correspondiente.  
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará 
a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas.  
 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor 
del ayuntamiento.  
 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los 


 
9 
 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a 
las siguientes bases:  
 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma, el 100%.  
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 70%.  
 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 35%.  
 
Para los efectos de esta Ley, se deberá entender por:  
 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales;  
 
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el ayuntamiento;  
 
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal; y 
 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del ayuntamiento.  
 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases:  
 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;  
 
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley;  
 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares;  
 
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 


 
10 
 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente.  
 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberán 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados;  
 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, 
no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este 
artículo, 
siendo 
necesario 
únicamente 
el 
pago 
de 
los 
productos 
correspondientes y la autorización municipal; y  
 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho. 
 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo.  
 
Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera:  
 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios;  
 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios; y  
 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores.  
 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, inicien 
o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes 
de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles 
destinados a la construcción de las unidades industriales o establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción 


 
11 
 
aprobado por el área de obras públicas municipales del ayuntamiento, 
solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se 
recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la resolución 
correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este 
ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal notifique al 
inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos fiscales.  
 
I. Reducción temporal de impuestos:  
 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa. 
 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto.  
 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa.  
 
II. Reducción temporal de derechos:  
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de 
estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro 
de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de 
uso no habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, 
comercial o de prestación de servicios, en la superficie que determine el 
proyecto aprobado.  
 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico.  
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla:  
 
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
Condicionantes 
del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos 
Empleos 
Predial 
Transmisione
s 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamient
o de la 
Infraestructura 
Licencias 
de 
Construcció
n 
100 en adelante 
50% 
50% 
50% 
50% 
25% 
75 a 99 
37.50
% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 


 
12 
 
50 a 74 
25% 
25% 
25% 
25% 
12.50% 
15 a 49 
15% 
15% 
15% 
15% 
10% 
2 a 14 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas 
físicas o jurídicas, que, habiendo cumplido con los requisitos de creación de 
nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o 
adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de 
diez años.  
 
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.  
 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de 
empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al ayuntamiento, por medio de 
la Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del 
municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la Ley. 
 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe.  
 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a 
lo dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales 
federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo 
que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del derecho fiscal y la jurisprudencia. 
 
Artículo 16.- El municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 


 
13 
 
fracciones de la ley de ingresos causados, en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago.  
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:  
 
Tasa bimestral al millar 
 
I. Predios rústicos:  
 
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y las construcciones en 
su caso), sobre el valor fiscal determinado, el:  
 
 
 
0.22 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal, 
dedicados 
preponderantemente 
a fines 
agropecuarios 
en 
producción previa constancia de la Dirección de Desarrollo Rural Municipal y 
cuyo valor se determine conforme al párrafo anterior, tendrán una reducción 
del 50% en el pago del impuesto. Así mismo también tendrá este beneficio los 
predios rústicos que estén dentro del perímetro de la Reserva de la Biosfera 
de Manantlán. Dicho descuento será efectivo a partir del bimestre en que se 
liquide el impuesto.  
 
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en el inciso a), 
se les adicionará una cuota fija de $12.00 bimestral y el resultado será el 
impuesto a pagar.  
 
II. Predios urbanos:  
 
a) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, el: 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.20 
 


 
14 
 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, 
el:  
 
 
 
 
 
 
 
0.37 
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en el inciso a) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de $12.00 
bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar, a las del inciso b) se les 
adicionará una cuota fija de $20.00 bimestrales y el resultado será el impuesto 
a pagar.  
 
Artículo 18.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
a), de la fracción I; a) y b), de la fracción II, del artículo 17 de esta ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:  
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las Leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $415,000.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:  
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos 
básicos de subsistencia y desarrollo;  
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos en 
Estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos recursos;  
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e inválidos;  
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas;  
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;  
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación.  
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 


 
15 
 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o el 
Instituto Jalisciense de Asistencia Social.  
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del Estado y que los mantengan en 
Estado de conservación aceptable a juicio del Ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%.  
 
IV. A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago de la 
anualidad completa correspondiente al presente año fiscal, se les aplicarán los 
siguientes beneficios: 
 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se 
les concederá una reducción del 15%;  
 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 
2025, se les concederá una reducción del 5%.  
 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior 
no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo.  
 
A los contribuyentes que soliciten trámites de rectificación de valor fiscal o 
cambio de tasa de sus cuentas prediales ante la dependencia competente de 
dentro del plazo señalado en el primer párrafo del presente artículo, se les 
aplicará el beneficio anual por pago anticipado hasta en tanto sea resuelto y 
debidamente notificado mediante extracto catastral. 
 
V. En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se actualice su 
valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se modifiquen sus 
valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, VII y IX, del 
artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado, el impuesto a pagar 
será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas fijas a que se refiere 
la presente sección.  
 
Para el caso de predios construidos o edificados y que se incremente su valor 
fiscal con motivo de una valuación masiva o que se encuentren tributando con 
las tasas a que se refieren los incisos a), de la fracción I; a) y b), de la fracción 


 
16 
 
II, del artículo 17 de esta Ley, y cuyo valor fiscal no sea mayor de 
$500,000.00, el incremento en el impuesto predial a pagar no será superior al 
10% de lo que resultó en el año fiscal inmediato anterior. Si los predios 
referidos registran valores fiscales entre $500,000.01 a $1’000,000.00, el 
incremento en el impuesto a pagar no será mayor al 15% de lo que resultó en 
el año fiscal inmediato anterior; y para el caso de predios con valor fiscal a 
partir de $1’000,000.01 en adelante, el incremento en el impuesto a pagar no 
será mayor al 20% de lo que resultó en el año fiscal inmediato anterior.  
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
de este artículo en su fracción IV, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
Artículo 19.- Los contribuyentes de este impuesto tendrán derecho a la no 
causación de recargos respecto del primero y segundo bimestres, cuando 
paguen el impuesto predial correspondiente al presente año fiscal, en una sola 
exhibición, antes del 1° de mayo del presente ejercicio fiscal. 
 
Artículo 20.- A los contribuyentes de predios en general, cuyas ventas operen 
mediante el sistema de urbanización, cubrirán el impuesto de conformidad con 
las tasas correspondientes a predios sin construir, que les sean relativas 
conforme a la presente ley, y se les aplicará una tarifa de factor 0.5 sobre el 
monto del impuesto predial, siempre y cuando se encuentren al corriente del 
pago del impuesto mencionado, conserven los predios limpios y sin maleza y 
en tanto el urbanizador no traslade su dominio a terceros. 
 
Los predios cuyas áreas no construidas constituyan jardines ornamentales o 
áreas verdes empastadas y tengan un mantenimiento adecuado y permanente 
y sean visibles desde el exterior, previo dictamen elaborado por la 
Dependencia Municipal a que corresponda la atención de parques y jardines, 
se les aplicará una tarifa de factor 0.5 sobre el monto del impuesto. 
 
Dicha dependencia verificará que el predio de que se trate se encuentre 
comprendido en los casos de excepción y emitirá el dictamen respectivo. En 
su caso, las clasificaciones que procedan surtirán sus efectos a partir del 
siguiente bimestre al que se hubiere presentado la solicitud y únicamente 
estarán vigentes en tanto prevalezcan las condiciones que hubiesen originado 
su excepción. En caso de que el dictamen sea negativo, el contribuyente 
podrá solicitar un dictamen de reconsideración a la dependencia municipal en 
materia de Medio Ambiente y Ecología. 
 
Aquellos predios que sean entregados en comodato al municipio, destinados a 
algún uso público, pagarán el 1% del impuesto predial, siempre y cuando 
estén al corriente del pago del mencionado impuesto, durante la vigencia del 


 
17 
 
contrato. En caso de que se haya hecho un pago anticipado al momento de 
celebrar el contrato, el contribuyente tendrá un saldo a su favor sin derecho a 
reembolso, mismo que se aplicará al pago del Impuesto correspondiente, una 
vez concluido el mismo. 
 
Artículo 21.- A los contribuyentes que se encuentren dentro del supuesto que 
se indica en la fracción II, inciso a), del artículo 17 de esta ley, se les 
otorgarán, con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho, los siguientes beneficios: 
 
I. Las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia autorizadas por 
las Leyes de la materia, así como las sociedades o asociaciones civiles que 
tengan como actividades las que a continuación se señalan: 
 
La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos 
básicos de subsistencia y desarrollo. 
 
La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos en 
Estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos recursos. 
 
La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e inválidos. 
 
La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas ilícitas. 
 
La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos. 
 
Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza 
gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en 
los términos de la Ley General de Educación. 
 
Las instituciones a que se refiere esta fracción, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la tarifa establecida, acompañando a su solicitud 
dictamen practicado por la dependencia competente en la materia o el 
Instituto Jalisciense de Asistencia Social. 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les aplicará una 
tarifa de factor 0.5 sobre el monto del impuesto. 
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la Hacienda Municipal la aplicación del beneficio al que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  


 
18 
 
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al Patrimonio Cultural del Estado, clasificados como 
monumentos históricos, civil relevante, de valor histórico ambiental por 
determinación de la ley y que presenten un Estado de conservación aceptable 
a juicio de la autoridad municipal competente, cubrirán el impuesto predial, 
con la aplicación de una tarifa de factor 60% sobre el monto del impuesto. 
 
IV. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios 
inmuebles clasificados con valor artístico relevante o ambiental o que 
armonicen con la morfología de la zona y fincas que en los planes parciales 
de desarrollo deban preservarse para el contexto urbano y que presenten un 
Estado de conservación aceptable a juicio de la autoridad municipal 
competente, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 0.6 
sobre el monto del impuesto predial, siempre y cuando posean el certificado 
otorgado por la dependencia competente en materia de dictaminación.  
 
V. A los propietarios de inmuebles ubicados en la zona centro que lleven a 
cabo la construcción de fincas que armonicen con la morfología de la zona 
para destinarlas a vivienda, se les aplicará una tarifa de factor 0.5 en el pago 
del impuesto predial, previo dictamen de la dependencia competente en la 
materia.   
 
VI. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos y tener la 
calidad 
de 
pensionados, 
jubilados, 
discapacitados 
y 
viudos, 
serán 
beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 0.5 sobre el monto del 
impuesto predial, sobre el primer $600,000.00 de valor fiscal, respecto de la 
casa que habiten, de la cual comprueben ser propietarios. 
 
VII. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos y tener 60 
años o más, serán beneficiados sobre el monto del impuesto predial que 
resulte de la aplicación de las bases y tasas a que se refiere la presente 
sección, sobre el primer $600,000.00 de valor fiscal, respecto de la casa que 
habiten, de la cual comprueben ser propietarios, de la siguiente manera: 
 
a) A quienes tengan 60 años o más con la aplicación de una tarifa de factor 
50% 
 
VIII. A los contribuyentes que comprueben ser copropietarios o ser titulares 
del usufructo constituido por disposición legal, y registrado catastralmente y 
que acrediten tener derecho a alguno de los beneficios establecidos en las 
fracciones VI y VII de este artículo, se les otorgará la totalidad del porcentaje 
de beneficio sobre la suma total del impuesto. 
 


 
19 
 
IX. En todos los casos se aplicarán las tarifas citadas en las fracciones VI y VII 
de este artículo, tratándose exclusivamente de casa habitación para lo cual, 
los beneficiarios deberán presentar según sea su caso, la siguiente 
documentación: 
 
Copia de talón de ingresos o en su caso credencial que los acredite como 
pensionados, jubilados o discapacitados; de no contar con el talón de ingresos 
o credencial de pensionado o jubilado, copia de la última constancia de 
supervivencia e identificación expedida por institución oficial; tratándose de 
contribuyentes que tengan 60 años o más, acta de nacimiento o algún otro 
documento que acredite fehacientemente su edad, e identificación, expedidos 
por institución oficial mexicana.  
 
Declaración bajo protesta de decir verdad del tiempo que lleva habitando el 
inmueble, así como comprobante de domicilio oficial. 
 
A los contribuyentes discapacitados, se les otorgará el beneficio siempre y 
cuando sufran una discapacidad del 50% o más, atendiendo a lo dispuesto 
por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo, para tal efecto, la Hacienda 
Municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, examen 
médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien 
bastará la presentación de un certificado que la acredite, expedido por una 
institución médica oficial. 
 
Tratándose de contribuyentes viudos, presentarán copia simple del acta de 
matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
 
X. Cuando el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio 
establecido en esta sección, sólo se otorgará el que sea mayor, así mismo 
dichos beneficios se otorgarán a un sólo inmueble.  
 
XI. Para el caso de los contribuyentes a que se refieren las fracciones VI, VII y 
VIII de este artículo que reporten adeudos fiscales por concepto del impuesto 
predial, podrán solicitar el beneficio correspondiente que será aplicado a partir 
del año en que adquirieron dicha calidad atendiendo al límite del valor fiscal 
que corresponda y siempre y cuando acrediten que desde dicha fecha habitan 
el inmueble; cuando los contribuyentes no puedan pagar la totalidad del 
crédito fiscal podrán solicitar el pago en parcialidades en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 


 
20 
 
Artículo 22.- Este impuesto se causará y pagará, de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente: 
 
 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$200,000.00 
$ 0.00 
2.00% 
$200,000.01 
$500,000.00 
$4,000.00 
2.05% 
$500,000.01 
$1,000,000.00 
$10,150.00 
2.10% 
$1,000,000.01 
$1,500,000.00 
$20,650.00 
2.15% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
$31,400.00 
2.20% 
$2,000,000.01 
$2,500,000.00 
$42,400.00 
2.30% 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
$53,900.00 
2.40% 
$3,000,000.01 
en adelante 
$65,900.00 
2.50% 
 
 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $250,000.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este municipio y que se trate de la primera enajenación, 
el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme 
a la siguiente:  
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA 
FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$180.00 
1.63% 
$125,000.01 
$250,000.00 
$750.50 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 300 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble.  
 


 
21 
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa 
de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), los contribuyentes 
pagarán únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se 
mencionan a continuación:  
 
METROS 
CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0 a 300 
$ 49.35 
301 a 450 
$ 73.50 
451 a 600 
$ 120.75 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto 
que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del 
presente artículo.  
 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal, aplicando la tasa del 1%.  
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas:  
 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, el:   
 
 
 
 
4% 
 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido 
por boletos de entrada, el:  
 
 
 
 
 
6% 


 
22 
 
 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el:  
 
3% 
 
IV. Peleas de gallos y palenques, el:  
 
 
 
 
10% 
 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10% 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
federación, el estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia. 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS IMPUESTOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
 
Artículo 25.- El municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las leyes fiscales durante el presente ejercicio fiscal, 
en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y conforme al 
procedimiento que se señale para su recaudación. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que 
se perciben por: 
 
I. Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas; 
 
III. Intereses; 
 


 
23 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnización;  
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 28.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10% a 30% 
 
Artículo 29.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 30.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 31.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
II. Por gastos de embargo:  
 


 
24 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%;  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco. 
 
IV. Cuando no se cubran las contribuciones por concepto de los impuestos, 
derechos, aprovechamientos y contribuciones especiales municipales, dentro 
de los plazos establecidos por la ley, así como de las devoluciones a cargo del 
fisco municipal, se actualizarán por el transcurso del tiempo y con motivo de 
los cambios de precios en el país, para lo cual se aplicará el factor de 
actualización a las cantidades que se deban actualizar. 
 
En el caso de un crédito fiscal el factor de actualización se obtendrá dividiendo 
A entre B donde: 
 
A= Índice nacional de precios al consumidor vigente en el momento en que 
suceda el pago del contribuyente; 
 


 
25 
 
B= Índice citado, vigente en el momento en que se hace exigible el pago por 
parte del fisco. 
 
Los créditos fiscales, no se actualizarán por fracciones de mes. 
 
En los casos en que el Índice Nacional de Precios al Consumidor del mes 
anterior al más reciente del periodo, no haya sido publicado por el Instituto 
Nacional de Estadística y Geografía y/o Banco de México, la actualización de 
que se trate se realizará aplicando el último índice mensual publicado. 
 
Las cantidades actualizadas, conservará la naturaleza jurídica que tenían 
antes de la actualización. 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 32.- El municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento 
de contribuciones de mejora sobre el incremento de valor o mejoría específica 
de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra pública, conforme 
al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que lo determine 
el decreto específico que, sobre el particular, emita el Congreso del Estado. 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN 
DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
 
Artículo 33.- Las personas físicas o jurídicas que previa autorización de la 
autoridad municipal correspondiente hagan uso del piso, de instalaciones 
subterráneas o áreas en las vías públicas para la realización de actividades 
comerciales o de prestación de servicios en forma permanente o temporal, 
pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  


 
26 
 
 
a) En cordón:  
 
 
 
 
 
 
 $1,376.00 
 
b) En batería:  
 
 
 
 
 
 
$ 28.00 
 
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
 
1.- En el primer cuadro, de:  
 
 
 
$25.00 a $ 148.00 
 
2.- Fuera del primer cuadro.  
 
 
 
$18.00 a $95.00 
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$18.00 a $26.00 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
$7.00 a $19.00 
 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de:  
 
 
$12.00 a $39.00 
 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de: $ 19.00 a $44.00 
 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:     $19.00 a $44.00 
 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
   $19.00 a $44.00 
 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de: $12.00 a $36.00 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:   
    $7.00 a $105.00 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
$12.00 
 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$7.00 
 


 
27 
 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:  
$22.00 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
 
Artículo 35.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la 
tarifa que acuerde el ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:  
 
 
 
$ 41.00 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente, de:  
 
 
 
$ 83.00 
 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:  
 
 
 
 
$ 30.00 a $112.00 
 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de:  $7.00 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente:  
 
 
 
$6.00 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$30.00 a $61.00 
 
Artículo 37- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 


 
28 
 
Artículo 38.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 36 
de esta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados.  
 
Artículo 39.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados de 
dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 40.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 7.00 
 
II. Uso de corrales de dominio público para guardar animales que transiten en 
la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$61.00 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público;  
 
Artículo 41.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales.  
 
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 42.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten el derecho de uso a 
perpetuidad o a temporalidad de lotes en los panteones municipales de 
dominio público para la construcción de fosas, pagarán los derechos 
correspondientes de acuerdo a la siguiente:  
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$ 313.00 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$ 167.00 


 
29 
 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$120.00 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
 
$101.00 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
 
$74.00 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
 
$57.00 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
 
$81.00 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
 
$70.00 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
 
$61.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
 
 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
 
Artículo 43.- Quienes realicen actividades comerciales, industriales o de 
prestación de servicios en locales de propiedad privada o pública, cuyos giros 


 
30 
 
sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que incluyan 
el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o parcialmente 
con el público en general, deberán obtener previamente licencia o permiso y 
pagar los 
derechos 
correspondientes por la 
autorización 
para 
su 
funcionamiento en los términos de la Ley Estatal en la materia, así como los 
ordenamientos municipales aplicables, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
 
A. Tratándose de licencias de giros nuevos, cuyo registro se efectúe en el 
presente ejercicio fiscal, los propietarios de dichos giros, cubrirán los derechos 
correspondientes, de conformidad con las fracciones siguientes: 
 
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares de: 
 
 
 
 
 
 
 
      $ 1,934.00 a $ 4,00.00 
 
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, clubes, 
casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos similares, 
de:  
 
 
 
 
 
 
$ 986.00 a $ 3,081.00 
 
III. Cantinas, bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías, o centros botaneros, 
de:  
 
 
 
 
 
 
$ 780.00 a $ 2,165.00 
 
IV. Billar o boliche con venta de cerveza en envase abierto sin servicio de bar, 
de:  
 
 
 
 
 
 
$ 773.00 a $2,041.00 
 
V.- Expendios de vinos generosos, exclusivamente en envase cerrado; 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 1,056.00 a $2,165.00 
 
VI. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos, de:   
 
 
 
 
 
 
                                                  
$ 1,118.00 a $2,165.00 
 
VII. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas y 
negocios similares, de:  
 
 
$626.00 a $2,458.00 
 
VIII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 181.00 a $940.00 
 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción, 
pagarán los derechos correspondientes al mismo.  
 
IX. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado, y otros giros similares, de:  
$ 544.00 a $3031.00 


 
31 
 
 
X. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza 
y otras bebidas alcohólicas, de:   $ 3,311.00 a $ 6,312.00 
 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box, 
y lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales por cada evento, de: 
$ 279.00 a $2,406.00 
 
XII. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
 
Sobre el valor de la licencia  
 
a) Por la primera hora:  
 
 
 
 
 
 
10% 
 
b) Por la segunda hora:   
 
 
 
 
 
12% 
 
c) Por la tercera hora:  
 
 
 
 
 
 
15% 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas que se anuncien en estructuras 
propias o en arrendamiento o cuyos productos o actividades sean anunciados 
en la forma que en este artículo se indica, independientemente de las 
características de cada anuncio, deberán obtener previamente la licencia y 
pagar 
anualmente 
los 
derechos 
por 
la 
autorización 
y 
refrendo 
correspondiente, el cual se desprende de multiplicar el monto del derecho en 
razón de las características del anuncio y la superficie total por la cual fue 
autorizado el anuncio, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. En forma permanente:  
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$69.00 a $88.00 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:   
 
 
$81.00 a $95.00 
 


 
32 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de:  
 
 
 
 
$341.00 a $375.00 
 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio:  
 
 
 
 
 
$70.00 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$10.00 a $34.00 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de:   
$23.00 a $40.00 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:  
 
 
 
 
$37.00 a $175.00 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$22.00 a $62.00 
 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de:  
 
 
$33.00 a $112.00 
 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN O 
DEMOLICIÓN DE OBRAS 
 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción o modificación de obras, deberán obtener previamente, la 
licencia correspondiente y pagarán los derechos conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Licencias de construcción, incluyendo inspección, una vez concluida la 
construcción, por metro cuadrado de acuerdo con la clasificación siguiente: 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
  
a) Unifamiliar:  
$1.53 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$2.29 
c) Plurifamiliar vertical:  
$3.05 
2.- Densidad media:  
$0.00 


 
33 
 
a) Unifamiliar:  
$2.29 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$3.05 
c) Plurifamiliar vertical:  
$1.53 
3.- Densidad baja:  
$0.00 
a) Unifamiliar:  
$3.05 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$4.56 
c) Plurifamiliar vertical:  
$4.56 
4.- Densidad mínima:  
$0.00 
a) Unifamiliar:  
$7.60 
b) Plurifamiliar horizontal:  
$9.88 
c) Plurifamiliar vertical:  
$8.35 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
$0.00 
1.- Comercio y servicios:  
$0.00 
a) Barrial:  
$10.02 
b) Central:  
$10.02 
c) Regional:  
$13.69 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$13.69 
2.- Uso turístico:  
$0.00 
a) Campestre:  
$15.98 
b) Hotelero densidad alta:  
$17.49 
c) Hotelero densidad media:  
$17.49 
d) Hotelero densidad baja:  
$17.49 
e) Hotelero densidad mínima:  
$19.01 
3.- Industria:  
$0.00 
a) Ligera, riesgo bajo:  
$11.81 
b) Media, riesgo medio:  
$11.81 
c) Pesada, riesgo alto:  
$11.81 
4.- Equipamiento y otros:  
$0.00 
a) Institucional:  
$5.17 
b) Regional:  
$5.17 
c) Espacios verdes:  
$5.17 
d) Especial:  
$5.17 
e) Infraestructura:  
$5.17 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad:  
$86.67 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de:  $5.16 a $8.49 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
$0.00 
a) Descubierto:  
$5.17 
b) Cubierto:  
$10.02 
 


 
34 
 
 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:   
20% 
 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:  
 
a) Densidad alta:  
$6.68 
b) Densidad media:  
$8.51 
c) Densidad baja:  
$6.68 
d) Densidad mínima: 
$34.97 
 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$35.00 
 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 
30% 
 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción.  
 
a) Reparación menor, el:  
 
 
 
 
 
20% 
 
b) Reparación mayor o adaptación, el:  
 
 
 
50% 
 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dependencia competente de obras públicas y desarrollo 
urbano por metro cuadrado, por día:  
 
 
$ 4.00 
 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dependencia 
competente de obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 5.00 
 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de obras públicas pueda otorgarse.  
 
XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:   
 
 
 
 
 
 
$ 4.00 a $ 10.00 
 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 


 
35 
 
 
Artículo 46.- En apoyo del artículo 115 fracción V, de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos, las regularizaciones de predios se llevarán 
a cabo mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las 
licencias de construcción que al efecto se soliciten, previo pago de los 
derechos determinados de acuerdo al artículo 45 de esta ley. 
 
Tratándose de predios en zonas de origen ejidal destinados al uso de casa 
habitación, cubrirán la cantidad de $22.30 por concepto de licencia de 
construcción por los primeros 120 metros cuadrados, debiendo cubrir la tarifa 
establecida en el artículo 45 de esta ley por la superficie excedente; quedando 
exceptuados del pago de los derechos por concepto de alineamiento, 
designación de número oficial e inspección, a que se refiere el artículo 47 de 
esta ley. 
 
En la regularización de edificaciones de casa habitación en zonas de origen 
ejidal bajo el esquema de autoconstrucción la dependencia competente 
expedirá sin costo un registro de obra a los interesados siempre y cuando 
cumplan con lo dispuesto en el Reglamento de Gestión del Desarrollo Urbano 
del Municipio de Guadalajara. 
 
En la regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional en 
zonas de origen ejidal con antigüedad mayor a los 5 años pagarán por 
concepto de Licencia de Registro de Obra, sobre los usos y tarifas 
establecidas en el artículo 49 de esta ley, el:  
 
 
10% 
 
Dicha antigüedad deberá ser acreditada mediante un certificado catastral o la 
presentación de recibos de pago del Impuesto Predial de los cinco años 
anteriores a la de su tramitación en los que conste que este impuesto se 
cubrió teniendo como base la construcción manifestada a regularizar.  
 
Tratándose de edificaciones existentes de uso no habitacional en zonas de 
origen ejidal con antigüedad de hasta 5 años pagarán por concepto de 
Licencia de Registro de Obra, sobre los usos y tarifas establecidas en el 
artículo 49 de esta ley, el:  
 
 
 
 
 
50% 
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
 
Artículo 47.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 45 de esta ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:  


 
36 
 
TARIFA 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
$3.20 
2.- Densidad media:  
$6.68 
3.- Densidad baja:  
$10.02 
4.- Densidad mínima:  
$22.80 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
$0.00 
1.- Comercio y servicios:  
$0.00 
a) Barrial:  
$10.01 
b) Central:  
$22.80 
c) Regional:  
$27.35 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$10.02 
2.- Uso turístico:  
$0.00 
a) Campestre:  
$33.42 
b) Hotelero densidad alta:  
$34.97 
c) Hotelero densidad media:  
$36.46 
d) Hotelero densidad baja:  
$38.00 
e) Hotelero densidad mínima:  
$39.51 
3.- Industria:  
$0.00 
a) Ligera, riesgo bajo:  
$22.80 
b) Media, riesgo medio:  
$22.80 
c) Pesada, riesgo alto:  
$22.80 
4.- Equipamiento y otros:  
$0.00 
a) Institucional:  
$21.27 
b) Regional:  
$21.27 
c) Espacios verdes:  
$21.27 
d) Especial:  
$21.27 
e) Infraestructura:  
$21.27 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
$0.00 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
$0.00 
1.- Densidad alta:  
$4.56 
2.- Densidad media:  
$15.19 
3.- Densidad baja:  
$21.27 
4.- Densidad mínima:  
$13.34 


 
37 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
$0.00 
1.- Comercios y servicios:  
$0.00 
a) Barrial:  
$17.49 
b) Central:  
$47.11 
c) Regional:  
$60.82 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$17.49 
2.- Uso turístico:  
$0.00 
a) Campestre:  
$65.36 
b) Hotelero densidad alta:  
$65.36 
c) Hotelero densidad media:  
$66.90 
d) Hotelero densidad baja:  
$74.49 
e) Hotelero densidad mínima:  
$74.49 
3.- Industria:  
$0.00 
a) Ligera, riesgo bajo:  
$53.20 
b) Media, riesgo medio:  
$56.75 
c) Pesada, riesgo alto:  
$85.12 
4.- Equipamiento y otros:  
$0.00 
a) Institucional:  
$22.80 
b) Regional:  
$22.80 
c) Espacios verdes:  
$22.80 
d) Especial:  
$22.80 
e) Infraestructura:  
$22.80 
 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 45 de esta ley, aplicado 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:  
 
 
10% 
 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$8.00 a $68.00 
 
Artículo 48.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos 
correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial.  
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este municipio.  


 
38 
 
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada.  
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 45, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra.  
 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE RÉGIMEN DE PROPIEDAD Y URBANIZACIÓN 
 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización, así mismo las 
personas que pretendan subdividir, relotificar, edificar obra nueva para 
comercio, industria y habitacional plurifamiliar, así como los cambios de uso, 
deberán obtener la autorización correspondiente y pagar los derechos 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:  
$1,702.76 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del 
predio a urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:  
  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
  
1.- Densidad alta:  
$1.53 
2.- Densidad media:  
$2.58 
3.- Densidad baja:  
$3.05 
4.- Densidad mínima:  
$3.05 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
  
1.- Comercio y servicios:  
  
a) Barrial:  
$5.17 
b) Central:  
$5.17 
c) Regional:  
$5.17 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$5.17 
2.-Industria  
$3.81 


 
39 
 
3.- Equipamiento y otros:  
$3.81 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
  
1.- Densidad alta:  
$17.49 
2.- Densidad media:  
$36.49 
3.- Densidad baja:  
$56.26 
4.- Densidad mínima:  
$72.98 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
  
1.- Comercio y servicios:  
  
a) Barrial:  
$33.43 
b) Central: 
$33.43 
c) Regional:  
$33.43 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$33.43 
2.- Industria:  
$38.00 
3.- Equipamiento y otros:  
$41.04 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su 
categoría:  
  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
  
1.- Densidad alta:  
$63.85 
2.- Densidad media:  
$197.61 
3.- Densidad baja:  
$272.09 
4.- Densidad mínima:  
$313.12 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
  
1.- Comercio y servicios:  
  
a) Barrial:  
$349.61 
b) Central:  
$360.29 
c) Regional:  
$430.17 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$348.33 
2.- Industria:  
$186.96 
3.- Equipamiento y otros:  
$443.87 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o 
condominio, para cada unidad o departamento:  
  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
  
1.- Densidad alta:  
  
a) Plurifamiliar horizontal:  
$34.95 
b) Plurifamiliar vertical:  
$33.43 
2.- Densidad media:  
  


 
40 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
$118.59 
b) Plurifamiliar vertical:  
$112.48 
3.- Densidad baja:  
  
a) Plurifamiliar horizontal:  
$177.86 
b) Plurifamiliar vertical:  
$167.25 
4.- Densidad mínima:  
  
a) Plurifamiliar horizontal:    
$276.64 
b) Plurifamiliar vertical:  
$264.51 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
  
1.- Comercio y servicios:  
  
a) Barrial:  
$129.20 
b) Central:  
$329.88 
c) Regional:  
$668.85 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$129.20 
2.- Industria:  
  
a) Ligera, riesgo bajo:  
$129.20 
b) Media, riesgo medio:  
$139.81 
c) Pesada, riesgo alto:  
$141.33 
3.- Equipamiento y otros:  
$141.33 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, 
por cada lote resultante:  
  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
  
1.- Densidad alta:  
$39.44 
2.- Densidad media:  
$63.85 
3.- Densidad baja:  
$167.25 
4.- Densidad mínima:  
$226.55 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
  
1.- Comercio y servicios:  
  
a) Barrial:  
$597.42 
b) Central:  
$629.27 
c) Regional:  
$6159.58 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$598.94 
2.- Industria:  
$165.73 
3.- Equipamiento y otros:  
$147.54 
VII. 
Aprobación 
para 
la 
subdivisión 
de 
unidades 
departamentales, sujetas al régimen de condominio según el tipo 
de construcción, por cada unidad resultante:  
  


 
41 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
  
1.- Densidad alta:  
  
a) Plurifamiliar horizontal:  
$34.97 
b) Plurifamiliar vertical:  
$34.97 
2.- Densidad media:  
  
a) Plurifamiliar horizontal:  
$60.82 
b) Plurifamiliar vertical:  
$52.40 
3.- Densidad baja:  
  
a) Plurifamiliar horizontal:  
$179.38 
b) Plurifamiliar vertical:  
$167.25 
4.- Densidad mínima:  
  
a) Plurifamiliar horizontal:  
$241.70 
b) Plurifamiliar vertical:  
$232.61 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
  
1.- Comercio y servicios:  
  
a) Barrial:  
$598.94 
b) Central:  
$632.05 
c) Regional:  
$602.24 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$598.94 
2.- Industria:  
  
a) Ligera, riesgo bajo:  
$167.94 
b) Media, riesgo medio:  
$177.86 
c) Pesada, riesgo alto:  
$180.94 
3.- Equipamiento y otros:  
$156.63 
 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5% 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco:  
 
a) Por cada fracción resultante de un predio con superficie hasta de 10,000 
m2:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 768.00 
 
b) Por cada fracción resultante de un predio con superficie mayor de 10,000 
m2:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,075.00 


 
42 
 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido.  
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular.  
 
La Aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada.  
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras 
públicas 
de 
carácter 
extraordinario, 
con 
excepción 
de 
las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de:    $24.00 a $88.00 
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, que cuenten con su plan parcial de desarrollo urbano, con 
superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, conforme a lo dispuesto por 
el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 266, del Código Urbano para el 
Estado de Jalisco, que aprovechen la infraestructura básica existente, 
pagarán los derechos por cada metro cuadrado, de acuerdo con las 
siguientes:  
TARIFAS 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
$5.19 
2.- Densidad media:  
$5.19 
3.- Densidad baja:  
$5.19 
4.- Densidad mínima:  
$22.80 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:  
$22.80 
b) Central:  
$25.85 
c) Regional:  
$25.85 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$22.80 
2.- Industria:  
$15.98 
3.- Equipamiento y otros:  
$15.98 


 
43 
 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
$10.02 
2.- Densidad media:  
$13.39 
3.- Densidad baja:  
$22.80 
4.- Densidad mínima:  
$42.56 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:  
$30.35 
b) Central:  
$33.43 
c) Regional:  
$34.97 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$30.35 
2.- Industria:  
$22.80 
3.- Equipamiento y otros:  
$22.80 
 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen Estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por el Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS), antes Comisión Reguladora de la Tenencia de la Tierra 
(CORETT) o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE), estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán 
reducidas en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o 
propuesto, previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de 
suelo y recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de 
reducciones:  
 
SUPERFICIE 
CONSTRUIDO- 
USO 
HABITACIONAL 
BALDÍO- USO 
HABITACIONAL 
CONSTRUIDO- 
OTROS USOS 
BALDÍO- 
OTROS 
USOS 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta400 m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 1,000 
m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos que se establecen en el capítulo primero, de los incentivos fiscales a 
la actividad productiva de esta ley, podrán optar por beneficiarse por la 
disposición que represente mayores ventajas económicas.  


 
44 
 
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Plurifamiliar horizontal:  
$203.72 
b) Plurifamiliar vertical:  
$142.83 
2.- Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal:  
$206.82 
b) Plurifamiliar vertical:  
$194.54 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal:  
$300.99 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
$212.81 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal:  
$393.71 
b) Plurifamiliar vertical:  
$240.18 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:  
$267.48 
b) Central:  
$288.87 
c) Regional:  
$340.56 
d) Servicios a la industria y comercio:  
$267.48 
2.- Industria:  
  
a) Ligera, riesgo bajo:  
$180.90 
b) Media, riesgo medio:  
$364.81 
c) Pesada, riesgo alto:  
$376.95 
3.- Equipamiento y otros:  
$302.49 
 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
DE LOS SERVICIOS POR OBRA 
 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
TARIFA 
  
  
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
metro cuadrado:  
$1.93 


 
45 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la instalación de 
tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios de cualquier naturaleza, por 
metro lineal:  
Tomas y descargas:  
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
1.- Empedrado o Terracería:  
$11.85 
2.- Asfalto:  
$27.36 
3.- Adoquín:  
$59.29 
4.- Concreto Hidráulico:  
$74.46 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
1.- Empedrado o Terracería:  
$11.85 
2.- Asfalto:  
$27.36 
3.- Adoquín:  
$59.29 
4.- Concreto Hidráulico:  
$74.46 
c) Otros usos por metro lineal:  
1.- Empedrado o Terracería:  
$11.85 
2.- Asfalto:  
$28.90 
3.- Adoquín:  
$65.36 
4.- Concreto Hidráulico:  
$91.21 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o 
de la persona responsable de la obra.  
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
TARIFA 
a) Tomas y descargas:  
$141.39 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): 
$13.72 
c) Conducción eléctrica:  
$142.01 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):  
$196.13 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): 
$27.36 
b) Conducción eléctrica:  
$21.29 
IV. Por la autorización para la instalación de casetas telefónicas previo dictamen de la 
dependencia competente, por cada una: 
a) En zona restringida: 
$290.29 


 
46 
 
b) En zona denominada primer cuadro: 
$232.61 
c) En zona denominada segundo cuadro: 
$155.03 
d) En zona periférica: 
$135.27 
Para los efectos de esta fracción se considerará la clasificación de las zonas establecidas en el 
Reglamento para el funcionamiento de giros comerciales, industriales y de prestación de 
servicios en el Municipio de Guadalajara, mismos que forman parte integral de la presente Ley. 
V. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado: 
$114.03 
 
 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio:  
 
Un tanto del valor comercial del terreno utilizado  
 
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIOS DE SANIDAD 
 
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de autorización para los actos que se mencionan en este artículo, pagarán los 
derechos correspondientes, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Inhumaciones, Re inhumaciones e introducción de cenizas, por cada una:  
a) En cementerios Municipales: 
$95.56 
El pago de estos derechos corresponde a una excavación de 2.50 metros de largo por 1.10 
metros de ancho por 1.50 metros de profundidad o fracción.  
Por cada metro cúbico excedente, se pagará el 20% de la tarifa señalada en el inciso a de esta 
fracción. 
b) En cementerios concesionados a particulares: 
$157.80 
II. Exhumación de restos áridos o cenizas depositadas, por cada una: 
$110.04 
III. Exhumaciones prematuras, por cada una: 
$224.74 a 
$1,639.33 
IV. Cremación, en los hornos Municipales, por cada una: 
a) Los servicios de cremación de adultos causarán: 
$1,217.44 
b) Los servicios de cremación, de infante, feto, parte corporal o restos áridos: 
$608.02 
V. por la autorización de la cremación de cadáveres en hornos debidamente concesionados a 
particulares, se causará el 20% veinte por ciento de la tarifa que los mismos concesionarios 
cobren al público en general. 
VI. Permiso de traslado de cadáveres y restos áridos fuera del Municipio, por cada uno: 
a) Al interior del Estado: 
$51.01 
b) Fuera del Estado: 
$79.99 
c) Fuera del País: 
$146.15 
 


 
47 
 
Previo dictamen socioeconómico realizado por el DIF municipal, las cuotas 
señaladas en las fracciones I y IV del presente artículo podrán ser reducidas 
hasta en un 100% cuando se trate de personas cuya situación económica no 
les permita realizar el pago las mismas. 
 
 
SECCIÓN NOVENA 
DEL SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, 
TRATAMIENTO Y DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la Ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente:  
TARIFA 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no 
peligrosos en vehículos del Ayuntamiento, en los términos 
de lo dispuesto en los reglamentos municipales respectivos, 
por cada metro cúbico:  
$14.48 
II. Por recolección y transporte para su incineración o 
tratamiento térmico de residuos biológico-infecciosos, previo 
dictamen de la autoridad correspondiente en vehículos del 
Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de calibre mínimo 
200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000: 
$271.61 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000  
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:  
$72.40 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:  
$108.94 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:  
$177.86 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:  
$271.61 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, 
banquetas y similares, en rebeldía una vez que se haya 
agotado el proceso de notificación correspondiente de los 
usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes deberán 
pagar el costo del servicio dentro de los cinco días 
posteriores a su notificación, por cada metro cúbico de 
basura o desecho, de:  
$27.57 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en 
forma exclusiva, por cada flete, de:  
$144.76 a 
$847.93 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos 
$39.98 


 
48 
 
municipales, por cada metro cúbico:  
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta 
sección, de:  
$336.42 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN DE AGUAS RESIDUALES. 
 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el municipio de Juchitlán, Jalisco, que se beneficien directa o 
indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el ayuntamiento 
proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o porque por el 
frente de los inmuebles que posean, pase alguna de estas redes, cubrirán los 
derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta 
ley.  
 
Artículo 54.- Los servicios que el municipio proporciona deberán de sujetarse 
a alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto no se instale 
el medidor, al régimen de cuota fija.  
 
Artículo 55.- Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota fija 
como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas a las 
tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las que 
hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente.  
 
Artículo 56.- Servicio a cuota fija. - Los usuarios que estén bajo este régimen, 
deberán de efectuar, en los primeros 15 días del bimestre, el pago 
correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, conforme a las 
características del predio, registrado en el padrón de usuarios, o las que se 
determinen por la verificación del mismo, conforme al contenido de esta 
sección.  
 
I.- Servicio doméstico:  
 
TARIFA 
 
a) Casa habitación unifamiliar o departamento:  
1.- Hasta dos recámaras y un baño:  
$144.77 
2.- Por cada recámara excedente:  
$28.95 
3.- Por cada baño excedente:  
$28.95 
El cuarto de servicio se considerará recámara y el medio baño, como baño incluyendo los casos de 
los demás incisos.  
b) Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios comunes:  


 
49 
 
1.- Hasta por ocho viviendas:  
$275.75 
2.- Por cada vivienda excedente de ocho:  
$27.57 
II. Servicio no doméstico:  
a) Hoteles, sanatorios, internados, seminarios, conventos, casas de huéspedes y similares con 
facilidades para pernoctar:  
1.- Por cada dormitorio sin baño:  
$37.23 
2.- Por cada dormitorio con baño privado:  
$60.67 
3.- Baños para uso común, hasta tres salidas o muebles:  
$108.94 
Cada múltiplo de tres salidas o muebles equivale a un baño.  
Los hoteles de paso y negocios similares pagarán las cuotas antes señaladas con un incremento 
del 60%.  
b) Calderas:  
  
De 10 HP hasta 50 HP:  
$64.82 
De 51 HP hasta 100 HP:  
$175.11 
De 101 HP hasta 200 HP:  
$443.96 
De 201 HP o más:  
$694.89 
c) Lavanderías y tintorerías:  
1.- Por cada válvula o máquina lavadora:  
$326.77 
Los locales destinados únicamente a la distribución de las prendas serán considerados como 
locales comerciales.  
d) Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares:  
1.- Con equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de capacidad:  
$6.23 
2.- Sin equipo de purificación y retorno se estimará el consumo de agua, tomando en cuenta la 
capacidad multiplicada por cuatro veces para calcular el costo de consumo mensual y determinar 
en ese sentido el pago bimestral al multiplicarlo por dos (2), con base en la tarifa correspondiente 
a servicio medido en el renglón de no doméstico. 
Para efectos de determinar la capacidad de los depósitos aquí referidos el funcionario encargado 
de la Hacienda Municipal, o quien él designe, y un servidor del área de obras públicas del 
Ayuntamiento, verificarán físicamente la misma y dejarán constancia por escrito de ello, con la 
finalidad de acotar el cobro en virtud del uso del agua a lo que es debido. En caso de no uso del 
depósito los servidores mencionados deberán certificar tal circunstancia por escrito considerando 
que para ello el depósito debe estar siempre vacío y el llenado de este, aunque sea por una sola 
ocasión, determinará el cobro bajo las modalidades de este inciso d).  
e) Jardines, por cada metro cuadrado:  
$1.83 
f) Fuentes en todo tipo de predio:  
$35.86 
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. Su violación se encuadrará en 
lo dispuesto por esta ley y su reincidencia podrá ser motivo de reducción del suministro del 
servicio al predio;  
g) Oficinas y locales comerciales, por cada uno:  
$56.52 
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales comerciales los siguientes:  
1.- Cuando se encuentren en su interior y sean para uso exclusivo de quienes ahí trabajen y éstos 
no sean más de diez personas;  


 
50 
 
2.- Cuando sean para un piso o entre piso, siempre y cuando sean para uso exclusivo de quienes 
ahí trabajen;  
3.- Servicios sanitarios comunes, por cada tres salidas o muebles: 
$104.79 
h) Lugares donde se expendan comidas o bebidas;  
Fregaderos de cocina, tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, barras y similares, 
por cada una de estas salidas, tipo o mueble: 
$104.79 
i) Servicios sanitarios de uso público, baños públicos, clubes deportivos y similares:  
1.- Por cada regadera:  
$136.50 
2.- Por cada mueble sanitario:  
$106.17 
3.- Departamento de vapor individual:  
$157.87 
4.- Departamento de vapor general:  
$326.77 
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al servicio del público 
asistente a cualquier tipo de predio, excepto habitacional;  
j) Lavaderos de vehículos automotores:  
1.- Por cada llave de presión o arco:  
$659.05 
2.- Por cada pulpo:  
$893.45 
 
 
k) Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se 
estimará el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará conforme al 
uso y características del predio.  
 
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 20% de la 
tarifa que resulte;  
 
Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de la 
cantidad estimada para uso doméstico, se considerará como uso productivo, y 
deberá cubrirse guardando como referencia la proporción que para uso 
doméstico se estima conforme a las siguientes:  
 
CUOTAS 
 
1.- Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por metro cúbico:  
$17.37 
2.- Uso productivo que no usa agua potable del sistema municipal, por metro cúbico:  
$1.83 
3.- Los establos, zahúrdas y granjas pagarán:  
a) Establos y zahúrdas, por cabeza:  
$7.25 
b) Granjas, por cada 100 aves:  
$7.25 
III. Predios Baldíos:  
a) Los predios baldíos que tengan tomas instaladas, pagarán mensualmente:  
1.- Predios baldíos hasta de una superficie de 250 m2:  
$0.00 
2.- Por cada metro excedente de 250 m2 hasta 1,000 m2:  
$0.00 
3.- Predios mayores de 1,000 m2 se aplicarán las cuotas de los numerales anteriores, 
y por cada m2 excedente:  
$0.00 


 
51 
 
 
b) Los predios baldíos que no cuenten con toma instalada, pagarán el 50% de 
lo correspondiente a la cuota señalada del inciso a).  
 
c) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o 
alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un 
fondo máximo de 30 metros, quedando el excedente en la categoría rustica 
del servicio.  
 
d) Los predios baldíos propiedad de urbanizaciones legalmente constituidas 
tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores en tanto no sea 
transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, momento a partir 
del cual cubrirán sus cuotas. 
 
e) Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha de 
conexión a la red del sistema y tendrán obligación de entregar bimestralmente 
una relación de los nuevos poseedores de los predios, para la actualización 
de su padrón de usuarios.  
 
En caso de no cumplirse ésta obligación se suprimirá la bonificación aludida.  
 
IV. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente:  
 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera:  
 
1.- Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar:  
a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de captación y 
potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez: 
$33.10 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y alejamiento de 
aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado de superficie vendible: 
$33.10 
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o incorporadas al servicio de agua 
y/o alcantarillado, pagarán por una sola vez, por metro cuadrado:  
$7.25 
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su oportunidad, lo establecido 
en los incisos a y b, del numeral 1, anterior.  
V. LOCALIDADES:  
La tarifa mínima en cada una de las localidades del Municipio será la siguiente:  
CORRALES:  
$74.47 
SAN JOSÉ DE LOS GUAJES:  
$66.19 
 
El cobro de las tarifas diferenciales será calculado en base al tabulador de la 
cabecera municipal, guardando las proporciones que correspondan por la 
diferencia entre la tarifa de la localidad y de la cabecera municipal.  
 


 
52 
 
Artículo 57.- Derecho por conexión al servicio:  
 
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con los 
servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la mano 
de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes:  
 
CUOTAS 
 
a) Toma de agua:  
1.- Toma de 1/2":  
$464.63 
Las tomas no domésticas sólo serán autorizadas por la dependencia municipal encargada de 
la prestación del servicio, y las solicitudes respectivas, serán turnadas a ésta;  
2.- Toma de 3/4":  
$561.15 
b) Descarga de drenaje: (Longitud de 6 metros, descarga de 6")  
$464.63 
 
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas de 
diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios se 
proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se llegue, 
tomando en cuenta las dificultades técnicas que se deban superar y el costo 
de las instalaciones y los equipos que para tales efectos se requieran;  
 
Artículo 58.- Servicio medido:  
 
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los 
siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente.  
 
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado determinen 
la utilización del régimen de servicio medido el costo de medidor será con 
cargo al usuario.  
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 15 m3 que para uso doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de 
$101.52 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
16 - 30 m3 
$6.68 
31 - 45 m3 
$6.68 
46 - 60 m3 
$6.68 
61 - 75 m3 
$6.68 
76 - 90 m3 
$6.68 
91 m3 en adelante  
$6.68 
 


 
53 
 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 25 m3 que para mínimo uso no 
doméstico se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual 
de $176.97 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
26 - 40 m3 
$13.10 
41 - 55 m3 
$13.10 
56 - 70 m3 
$13.10 
71 - 85 m3 
$13.10 
86 - 100 m3 
$13.10 
101 m3 en adelante  
$13.10 
 
Artículo 59.- Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales:  
 
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones 
tarifarios que este instrumento legal señala;  
 
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los servicios, 
ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación unifamiliar, 
a menos que se haya especificado con la dependencia municipal encargada 
de su prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de 
departamentos, condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o 
industrial, deberá ser contratado el servicio bajo otras bases conforme la 
demanda requerida en litros por segundo, sobre la base del costo de 
$1,943.09 pesos por litro por segundo, además del costo de instalaciones 
complementarias a que hubiera lugar en el momento de la contratación de su 
regularización al ser detectado; 
 
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones 
domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén 
registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten 
además de pagar las multas correspondientes;  
 
IV. Tratándose de predios a los que se le proporcione servicio a cuota fija y el 
usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación efectuada 
por la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio y sea 
posible técnicamente la instalación de medidores, tal situación se resolverá 
con la instalación de éstos; para considerar el cobro como servicio medido.  
 
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del 


 
54 
 
servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las anteriores 
tarifas;  
 
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande 
agua potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso 
habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a razón 
de $1,943.09 pesos por litro por segundo, además del costo de las 
instalaciones complementarias a que hubiere lugar, independientemente de 
haber cubierto en su oportunidad los derechos correspondientes;  
 
VII. Los Notarios Públicos que protocolicen actos traslativos de dominio de 
lotes o fincas urbanas localizadas dentro de este municipio, deberán 
acompañar al aviso de transmisión patrimonial que entregan en la Dirección 
de Catastro Municipal un certificado de no adeudo por concepto del servicio 
de Agua Potable y Alcantarillado.  
 
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia social 
en los términos de las leyes en la materia, previa petición expresa, se le 
bonificará a la tarifa correspondiente un 50%;  
 
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean domésticos 
o no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las medidas de 
racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las disposiciones 
conducentes a hacer un mejor uso del líquido;  
 
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y 
alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que 
correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, operación y 
mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales.  
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan.  
 
XI. Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, pagarán 
adicionalmente el 3% de las cuotas antes mencionadas, cuyo producto de 
dicho servicio, será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento 
de las redes de agua potable existentes.  
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan.  
 


 
55 
 
XII. A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán las 
siguientes reducciones:  
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el 15%.  
 
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el 5%.  
 
XIII. Quienes acrediten tener la calidad de jubilados, pensionados, 
discapacitados, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y tarifas que en esta 
sección se señalan, pudiendo efectuar el pago bimestralmente o en una sola 
exhibición lo correspondiente al año 2025.  
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de casa habitación, para lo cual los beneficiados deberán 
entregar la siguiente documentación:  
 
a) Copia del talón de ingresos como pensionado, jubilado o discapacitado 
expedido por institución oficial del país y de la credencial de elector.  
 
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de 
identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
 
c) Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán copia simple del acta 
de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
d) Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el 
sexto bimestre del año 2024.  
 
e) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua.  
 
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble.  
 
A los contribuyentes discapacitados, se le otorgará el beneficio siempre y 
cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por 
el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la Hacienda 
Municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, examen 
médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien 
bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una 
institución médica oficial.  
 


 
56 
 
XIV.- En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le otorgará el 
de mayor cuantía.  
. 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
DEL RASTRO 
 
Artículo 60.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten la matanza de 
cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro del rastro 
municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización correspondiente y 
pagar los derechos anticipadamente conforme a la siguiente: 
 
CUOTAS 
 
I. Por la autorización de matanza de ganado:  
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
1.- Vacuno:  
$78.58 
2.- Terneras:  
$35.85 
3.- Porcinos:  
$33.09 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:  
$22.05 
5.- Caballar, mular y asnal:  
$22.05 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., por cabeza de 
ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a).  
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
$74.46 
2.- Ganado porcino, por cabeza:  
$33.09 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:  
$22.05 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del Municipio:  
a) Ganado vacuno, por cabeza:  
$11.73 
b) Ganado porcino, por cabeza:  
$11.73 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
$5.79 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:  
a) Ganado vacuno, por cabeza:  
$5.79 
b) Ganado porcino, por cabeza:  
$5.79 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
a) Ganado vacuno, por cabeza:  
$5.79 
b) Ganado porcino, por cabeza:  
$5.79 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
$5.79 
d) De pieles que provengan de otros Municipios:  
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:  
$5.79 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:  
$5.79 


 
57 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del Municipio:  
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:  
$22.05 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:  
$33.09 
c) Por cada cuarto de res o fracción:  
$11.73 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:  
$11.73 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:  
$23.43 
f) Por cada fracción de cerdo:  
$5.79 
g) Por cada cabra o borrego:  
$5.79 
h) Por cada menudo:  
$5.79 
i) Por varilla, por cada fracción de res:  
$22.05 
j) Por cada piel de res:  
$5.79 
k) Por cada piel de cerdo:  
$5.79 
l) Por cada piel de ganado cabrío:  
$5.79 
m) Por cada kilogramo de cebo:  
$5.79 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal pagado por el 
Ayuntamiento:  
a) Por matanza de ganado:  
1.- Vacuno, por cabeza:  
$38.60 
2.- Porcino, por cabeza:  
$39.97 
3.- Ovicaprino, por cabeza:  
$30.33 
b) Por el uso de corrales, diariamente:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
$5.79 
2.- Ganado porcino, por cabeza:  
$5.79 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:  
$11.73 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza: 
$23.43 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:  
$11.73 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza:  
$22.05 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:  
$11.73 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:  
$11.73 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:  
$11.73 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aun cuando aquel no 
se sacrifique en el rastro municipal.  
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
a) Harina de sangre, por kilogramo:  
$1.82 
b) Estiércol, por tonelada:  
$17.36 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
a) Pavos:  
$1.82 
b) Pollos y gallinas:  
$1.82 


 
58 
 
 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de:   
$6.89 a $ 39.96 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público.  
 
El horario será: De lunes a viernes de 5:00 a 10:00 horas.  
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
DEL REGISTRO CIVIL 
 
Artículo 61.- Las personas físicas que requieran los servicios del Registro 
Civil, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. En las oficinas, fuera del horario normal:  
a) Matrimonios, cada uno:  
$244.03 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:  
$77.21 
II. A domicilio:  
  
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:  
$322.63 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:  
$493.58 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:  
$241.28 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno:          
$405.36 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas:  
  
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:  
$257.82 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del Municipio o en el 
extranjero, de:  
$268.84  
a 
$507.37 
c)     Aclaraciones administrativas 
$122.70 
d)    Anotaciones de actas excepto las contempladas en la fracción IV del presente 
artículo. 
$264.72 
e)    Resoluciones judiciales 
$122.71 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los derechos a 
que se refiere esta sección.  
  


 
59 
 
V. Solicitud de divorcio administrativo a que se refiere el art. 405 del Código Civil 
del Estado de Jalisco: 
$612.16 
 
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento. 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público.  
 
El horario será: De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas.  
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
DE LAS CERTIFICACIONES 
 
Artículo 62.- Las personas físicas o jurídicas que requieran certificaciones o 
copias certificadas, pagarán los derechos correspondientes conforme a la 
siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Certificación de firmas, por cada una:  
$49.62 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias 
certificadas inclusive de actos del registro civil, por cada uno:  
$55.16 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno:  
$49.62 
IV. Extractos de actas, por cada uno: 
$49.62 
V. Certificado de residencia, por cada uno:  
$49.62 
VI. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno:      
$281.25 
VII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: 
$175.14 
VIII. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de:  
$124.07 
IX. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  
a) En horas hábiles, por cada uno:  
$180.62 
b) En horas inhábiles, por cada uno:  
$461.70 
X. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de construcción, por cada uno:  
a) Densidad alta:  
$17.91 
b) Densidad media:  
$31.70 
c) Densidad baja:  
$49.62 
d) Densidad mínima:  
$57.92 
XI. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno:  
$62.04 
XII. Certificación de planos, por cada uno:  
$55.16 


 
60 
 
XIII. Dictámenes de usos y destinos:  
$1,719.30 
XIV. Dictamen de trazo, usos y destinos:  
$3442.74 
XV. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar espectáculos 
públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de esta Ley, según su 
capacidad:  
a) Hasta 250 personas:  
$772.10 
b) De más de 250 a 1,000 personas:  
$893.43 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:  
$1,282.24 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:  
$2,569.98 
e) De más de 10,000 personas: 
$5,142.73 
XVI. De la resolución administrativa derivada del trámite de divorcio 
administrativo: 
$108.93 
XVII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta 
sección, causarán derechos, por cada uno:  
$67.56 
XVIII. Certificación carta de origen, por cada uno:  
$289.54 
 
 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
SERVICIOS DE CATASTRO 
 
Artículo 63.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de la dependencia competente que en esta sección se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
TARIFAS 
 
I. Copia de planos:  
a) Impresión en láser de planos manzaneros, por cada lámina: 
$153.04 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina  
$183.38 
c) De plano o fotografía de ortofoto:  
$146.15 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el Municipio: 
$663.18 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas: 
$130.98 
II. Certificaciones catastrales:  
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:  
$130.98 


 
61 
 
 
 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:  
$63.42 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:  
$63.42 
d) Por certificación en planos:  
$130.98 
A los pensionados, jubilados, discapacitados y los que obtengan algún crédito del INFONAVIT, 
o de la Dirección de Pensiones del Estado, que soliciten los servicios señalados en esta 
fracción serán beneficiados con el 50% de reducción de los derechos correspondientes:  
III. Informes.  
a) Informes catastrales, por cada predio:  
$63.42 
2b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple: 
$63.42 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio: 
$130.98 
IV. Deslindes catastrales:  
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos catastrales 
existentes:  
1.- De 1 a1,000 metros cuadrados:  
$177.85 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:  
$6.22 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:  
1.- De 1 a10,000 metros cuadrados:  
$304.71 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:  
$466.02 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:  
$614.91 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:  
$772.10 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro en predios 
rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa anterior, más en su caso, 
los gastos correspondientes a viáticos del personal técnico que deberá realizar estos trabajos.  
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:  
a) Hasta $30,000 de valor:  
$614.91 
b) De $30,000.01 a $1´000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, más el 3 al millar 
sobre el excedente a $30,000.00. 
c) De $1´000,000.01 a $5´000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior más el 2 al 
millar sobre el excedente a $1´000,000.00.  
d) De $5´000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior más el 1 al millar 
sobre el excedente a $5´000,000.00.  
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados 
por el área de catastro:   
$180.62 
 
 
VII. No se causará el pago de derechos por Servicios Catastrales:  
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  


 
62 
 
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por 
el acreedor alimentista.  
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios.  
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente.  
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
 
Artículo 64.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según el costo la importancia del servicio que se preste, conforme a la 
siguiente:  
 
TARIFA 
 
I.- 
II.- 
III. Servicio de poda o tala de árboles.  
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno: 
$934.79 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: 
$1,677.92 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno: 
$1,564.89 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: $2,800.23 
 


 
63 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito.  
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 301.94 
 
II. Explotación de estacionamientos por parte del municipio; y  
 
III. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 65.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que 
se perciben por: 
 
I. Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas; 
 
III. Intereses; 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnizaciones;  
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 66.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 67.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del: 
 
 
 
 
 
 
 
10% a 30% 


 
64 
 
 
La falta de pago de los derechos señalados en el artículo 33, fracción IV, de 
este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento respectivo y 
con las cantidades que señale el ayuntamiento, previo acuerdo de 
ayuntamiento. 
 
Artículo 68 - La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 69.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 70.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%;  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  


 
65 
 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco. 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 71.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, 
por metro cuadrado, mensualmente, de:  
$41.35 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente, de:  
$79.98 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
$31.70 a 
$111.66 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:  
$3.37 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
$31.70 a 
$59.28 
 


 
66 
 
Artículo 72.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 73.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
65 y 74 de esta ley, fracción IV, segundo párrafo de esta ley, o rescindir los 
convenios que, en lo particular celebren los interesados.  
 
Artículo 74.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados de 
dominio privado, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 75.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos de dominio privado, cada vez que se usen, 
excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:  $4.34 
 
II. Uso de corrales de dominio privado para guardar animales que transiten en 
la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno: $67.56 
 
Artículo 76.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del municipio de dominio privado no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales.  
 
Artículo 77.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 78.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten el derecho de uso a 
perpetuidad o a temporalidad de lotes en los panteones municipales de 
dominio privado para la construcción de fosas, pagarán los productos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes:  
TARIFAS 


 
67 
 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
a) En primera clase:  
$2314.35 
b) En segunda clase:  
$166.81 
c) En tercera clase:  
$119.95 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años por metro cuadrado:  
a) En primera clase:  
$99.27 
b) En segunda clase:  
$75.27 
c) En tercera clase:  
$57.92 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
 
$87.00 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
 
$70.00 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
 
$61.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio privado serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 79.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán 
conforme a las tarifas señaladas a continuación:  
 
I. Formas impresas:  
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:  
$59.28 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego:  
$59.28 


 
68 
 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:  
$59.25 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:  
$41.35 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una:  
$41.35 
f) Para reposición de licencias, por cada forma:  
$46.88 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
1.- Sociedad legal:  
$60.67 
2.- Sociedad conyugal:  
$60.67 
3.- Con separación de bienes:  
$114.43 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
1.- Solicitud de divorcio: 
$114.43 
2.- Ratificación de la solicitud de divorcio: 
$114.43 
3.- Acta de divorcio: 
$114.43 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:  
$59.28 
j) Expedición de actas del estado de Jalisco: 
$133.73 
k) Expedición de actas de cualquier entidad federativa mexicana, excluyendo 
Jalisco: 
$176.48 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de identificación:  
a) Calcomanías, cada una:  
$31.70 
b) Escudos, cada uno:  
$67.56 
c) Credenciales, cada una:  
$48.26 
d) Números para casa, cada pieza:  
$41.35 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada uno, 
de:  
$45.45 a 
$78.58 
 
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio que 
en las mismas se fije, previo acuerdo del ayuntamiento.  
 
Artículo 80.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
municipio percibirá los productos de tipo corriente provenientes de los 
siguientes conceptos:  
 
I. Depósitos de vehículos, por día:  
 
a) Camiones:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 12.00 
 
b) Automóviles:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 9.00 
 
c) Motocicletas:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 6.00 
 
d) Otros:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 6.00 
 


 
69 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las Leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de 
servicios en funciones de derecho privado o por cualquier otro acto productivo 
de la administración, según los contratos celebrados por el ayuntamiento;  
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 73 de esta ley;  
 
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
 
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
 
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
 
VIII. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia e 
Información Pública del Estado de Jalisco y sus municipios:  
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:                                        $1.00 
 
b) Hoja certificada                                                                            $26.00  
 
c) Memoria USB de 8 GB:                                                                 $79.00  
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno:          $11.00  
 
e) Copia y/o Impresión de Plano de 90 cm x 60 cm                        $31.50  
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda.  
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y acceso a la Información Pública 


 
70 
 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente: 
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante;  
 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para recibir la 
información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, no se 
cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos o videos; 
 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el solicitante. 
 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a la 
información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán costo 
alguno; 
 
5. Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, por lo 
que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha contratado para 
proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío mediante plataformas o 
medios digitales, incluido el correo electrónico respecto de los cuales de 
ninguna manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
 
IX. Otros productos de tipo corriente no especificados en este título.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 81.- El municipio percibirá los productos de capital provenientes de 
los siguientes conceptos: 
 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital;  
 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal;  
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 


 
71 
 
V. Otros productos de capital no especificados. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
Artículo 82.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que se 
perciben por: 
 
I. Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas; 
 
III. Gastos de Ejecución; 
 
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
 
Artículo 83.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales, será del 1% mensual. 
 
Artículo 84.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  


 
72 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y 
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
Artículo 85.- Las sanciones administrativas y fiscales por infringir las leyes, 
reglamentos, disposiciones, acuerdos y convenios de carácter municipal, 
serán aplicadas con sujeción a lo dispuesto en el artículo 197 de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y conforme a la siguiente: 
TARIFA  
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 
a) Derogado. 
 
II. Son infracciones a las leyes fiscales y reglamentos municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:  
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de: 
$863.00 a 


 
73 
 
$2,395.00 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o 
explosivos, de: 
$542.00 a 
$703.00 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de: 
$412.00 a 
$1,380.00 
c) Por la ocultación de giros gravados por la Ley, se sancionará con el 
importe, de: 
$866.00 a 
$2,171.00 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: 
$34.00 a $120.00 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de: 
$32.00 a $112.00 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos 
omitidos, del: 
10% a 30% 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de: 
$49.00 a $94.00 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad 
municipal, de: 
$711.00 a 
$1,144.00 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: 
$354.00 a 
$571.00 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal 
realice labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, 
de: 
$354.00 a 
$571.00 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la indemnización 
que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, en sus artículos relativos. 
m) Cuando las infracciones señaladas en los incisos anteriores, excepto el 
inciso h), se cometan en los establecimientos definidos en la Ley para 
Regular la Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de 
Jalisco, se impondrá multa, de: 
$12,460.00 a 
$24,010.00 
n) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o 
actividad, fuera del término legalmente establecido para el efecto, de: 
$70.00 a $112.00 
III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro: 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza: 
$780.00 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del 
decomiso correspondiente una multa, de: 
$1,437.00 a 
$2,075.00 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de: 
$143.00 a 
$227.00 
d) Por falta de resello, por cabeza, de: 
$109.00 a 
$244.00 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: 
$239.00 a 
$751.00 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne; 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad 
del ganado que se sacrifique, de: 
$143.00 a 
$599.00 


 
74 
 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios 
de carne, de: 
$25.00 a $240.00 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del rastro y no se 
corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán clausurados. 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de: 
$713.00 a 
$1,191.00 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del Municipio 
y no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que se haga el 
acarreo, de: 
$69.00 a $116.00 
IV. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de construcción y 
ornato: 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de: 
$69.00 a $116.00 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y 
factorías en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: 
$116.00 a 
$186.00 
c) Por tener en mal Estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, 
de: 
$41.00 a $114.00 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el 
libre tránsito de personas y vehículos, de: 
$69.00 a $186.00 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios 
de trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado: 
$36.00 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera de las 
actividades señaladas en los artículos 45 al 50 de esta Ley, se sancionará a los infractores con 
el importe de uno a tres tantos de las obligaciones eludidas; 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de: 
$711.00 a 
$1,191.00 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de: 
$132.00 a 
$241.00 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano para el Estado 
de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización; 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilio o cualquier objeto 
que impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las 
banquetas o en el arroyo de la calle, de: 
$32.00 a $116.00 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: 
$69.00 a $598.00 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de dominio, se sancionará 
con multa por el doble del valor del terreno invadido y la demolición de las propias 
construcciones; 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin 
perjuicio de las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: 
$1,419.00 a 
$3,5680.00 
 
V. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:  
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 


 
75 
 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas.  
 
 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco.  
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
 
c)  
 
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del:  
 
 
 
 
 
10% a 30% 
 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de:   
 
 
 
$ 152.00 a $ 1,007.00 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 151.00 a $ 1,007.00 
 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de 
los boletos correspondientes al mismo.  
 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 152.00 a $ 1,007.00 
 
 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 152.00 a $ 1,007.00 
 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, cines con 
funciones para adultos, por persona, de:  
$ 152.00 a $ 1,007.00 
 
 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, 
en zonas habitacionales, de:  
 
 
 
$127.00 a $286.00 
 


 
76 
 
h) Por permitir que transiten en la vía pública animales que no porten su 
correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:  
 
 
$12.00 a $66.00 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  
 
 
$12.00 a $39.00 
 
3. Caninos, por cada uno, de:  
 
 
 
$13.00 a $39.00 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:  
 
 
 
 
 
$12.00 a $115.00 
 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el 
inciso c), de la fracción V, del artículo 6 de esta ley.  
 
VI. Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro) 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento.  
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
c) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda 
De 1,440 a 2,800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
d) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas. 
De 1,440 a 2,800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:  
$ 143.00 a $1,146.00 
 


 
77 
 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$112.00 a $234.00 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
1.- Al ser detectados, de:   
 
 
 
$ 141.00 a $ 571.00 
 
2.- Por reincidencia, de:   
 
 
 
$ 281.00 a $ 1,144.00 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de:  
 
 
 
$ 141.00 a $ 570.80 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 267.00 a $2,480.00 
 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de:   
 
 
 
 
$540.00 a $4,961.00 
 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de: 
 
 
 
 
 
 
$809.00 a $7,447.00 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en 
el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido 
por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no 
doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión 
total del servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario 
los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y 
posterior regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes 
valores y en proporción al trabajo efectuado:  
 
Por reducción:  
 
 
 
 
 
 
$906.00 
 
Por regularización:   
 
 
 
 
 
$620.00 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de cinco a sesenta veces el valor 


 
78 
 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, según la gravedad del daño o 
el número de reincidencias.  
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y 
la gravedad de los daños causados.  
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, en 
su caso.  
 
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia ley y sus reglamentos.  
 
IX. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros:   
 
 
 
 
 
$ 142.00 
 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetro.  
 
 
 
 
 
 
$269.00 
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros:   
 
 
 
 
 
$ 350.00 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 331.00 
 


 
79 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, 
cuando se sorprenda en flagrancia al infractor: 
 
$ 1,000.00 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$397.00 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres 
y puestos ambulantes:  
 
 
 
 
$607.00 
 
X. Violaciones al Reglamento de Ecología del municipio: 
 
a) 
A las emisiones de ruido, vibraciones, y la generación de contaminación 
visual, en cuanto rebasen los límites máximos establecidos en las normas 
oficiales mexicanas que para ese efecto expida la Secretaría de Medio 
Ambiente, Recursos Naturales y Pesca. 
3 UMAS a 30 UMAS 
 
b) 
Los Comerciantes que tenga rocola a algún dispositivo de sonido en su 
establecimiento, con volumen que rebase los límites permitidos y en la vía 
pública. 
 
 
 
 
3 UMAS a 30 UMAS 
 
c) 
Los comercios o entidades con actividades económicas en el municipio 
en caso de proporcionar bolsas de acarreo de plástico. 
 
3 UMAS a 30 UMAS 
 
d) 
Los productores de bolsa para acarreo y popone que no utilicen 
materiales biodegradables, compostables o con contenido de material 
reciclado de conformidad con la Norma Técnica Ambiental Estatal de la 
Materia. 
 
 
 
 
3 UMAS a 30 UMAS 
 
XI. 
Violaciones al Reglamento Forestal del municipio: 
 
a) 
No dar aviso a la autoridad y dueños de terrenos colindantes para 
realizar cualquier tipo de quema en terrenos preferentemente forestales. 
 
3 UMAS a 30 UMAS 
 
b) 
Efectuar la quema sin las condiciones propicias para ello o de manera 
simultánea con predios colindantes si es que se da el caso o no circular con 
línea  corta fuegos  o guardarrayas o no iniciar la quema de arriba hacia abajo 


 
80 
 
en terrenos con pendientes de menos de quince grados y en terrenos planos 
en sentido contrario al de la dirección del viento. 
 
30 UMAS a 500 UMAS 
 
Artículo 
86.- 
A 
quienes 
adquieran 
bienes 
muebles 
o 
inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 681.00 a $ 1,322.00 
 
Artículo 87.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la Ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
d) Por carecer del registro establecido en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y 
en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables: 


 
81 
 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en Estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes; 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y 


 
82 
 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Artículo 88.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta ley, demás 
leyes y ordenamientos municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de:   
 
$ 137.87 a $ 1,378.74 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 89.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital son 
los que el municipio percibe por:  
 
I. Intereses; 
 
II. Reintegros o devoluciones; 
 
III. Indemnizaciones a favor del municipio; 
 
IV. Depósitos; 
 
V. Otros aprovechamientos de capital no especificados. 
 
Artículo 90.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 91.- El municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 


 
83 
 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del gobierno central. 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 92.- Las participaciones federales que correspondan al municipio, por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Ley de Coordinación Fiscal del Estado de 
Jalisco con sus Municipios. 
 
Artículo 93.- Las participaciones estatales que correspondan al municipio, por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Ley de Coordinación Fiscal del Estado de 
Jalisco con sus Municipios. 
e 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 94.- Las aportaciones federales que a través de los diferentes fondos 
le correspondan al municipio, se percibirán en los términos que establezcan, 
la Ley de Coordinación Fiscal, los convenios respectivos y lo que determine el 
Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal del año 2025. 
 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
 
Artículo 95.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
 
I. Donativos, herencias y legados del municipio; 
 
II. Subsidios provenientes de los gobiernos federales y estatales, así como de 
Instituciones o particulares a favor del municipio; 
 
III. Aportaciones de los gobiernos federal y estatal, y de terceros, para obras y 
servicios de beneficio social a cargo del municipio;  
 


 
84 
 
IV. Otros no especificados. 
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 96.- El municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del municipio 
para el ejercicio fiscal 2025. 
 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - La presente Ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial 
“El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. - A los avisos traslativos de dominio de regularizaciones del 
Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), antes CORETT, del Fondo 
de Apoyo a Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), o la Comisión 
Municipal de Regularización al amparo del Decreto número 20920, se les 
exime de anexar al avalúo a que se refiere al Artículo 119, fracción. I, de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y el Artículo 81 fracción I, de 
la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco; asimismo, a dichos avisos 
no le serán aplicables los recargos que pudieran corresponder por 
presentación extemporánea, en su caso. 
 
TERCERO. - Cuando en otras Leyes se haga referencia al Tesorero, 
Tesorería, Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá entender 
que se refieren al encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda 
Municipal, al órgano de gobierno del Municipio y al servidor público encargado 
de la Secretaría respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los 
reglamentos correspondientes. 
 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el 
ejercicio fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores 
vigentes.  
 
QUINTO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 


 
85 
 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
SEXTO. El cobro de derechos y productos deberán estar a lo dispuesto en el 
artículo 4, octavo párrafo Constitucional; 141, cuarto párrafo de la Ley General 
de Transparencia y Acceso a la Información y demás normatividad 
correspondiente. 
 
SEPTIMO. - El municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco 
una nueva base de medición, diversa a los metros cuadrados, para establecer 
la tarifa relativa al servicio de suministro de agua en lotes baldíos, establecida 
en el artículo 56 fracción III del presente ordenamiento, lo anterior conforme a 
lo señalado en la acción de inconstitucionalidad. 
 
 
ANEXOS: 
 
FORMATOS CONAC 
Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y 
sus municipios 
 
FORMATO 7 a) Proyecciones de 
Ingresos - LDF  
  
  
  
  
  
  
JUCHITLAN, JALISCO 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre 
Disposición  
40,555,
613 
42,583,
393 
44,712,
563 
46,948,
191 
49,295,
601 
51,760,
381 
A.    Impuestos 
2,140,5
22 
2,247,5
48 
2,359,9
25 
2,477,9
21 
2,601,8
17 
2,731,9
08 
B.    Cuotas y Aportaciones 
de Seguridad Social 
        
-    
0 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
C.    Contribuciones de 
Mejoras 
        
-    
0 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
D.    Derechos 
1,629,8
08 
1,711,2
99 
1,796,8
64 
1,886,7
07 
1,981,0
42 
2,080,0
95 
E.    Productos 
150,93
1 
158,47
8 
166,40
2 
174,72
2 
183,45
8 
192,63
1 
F.    Aprovechamientos 
2,322 
2,438 
2,560 
2,687 
2,822 
2,963 
G.    Ingresos por Venta de 
Bienes y Prestación de Servicios 
29,029 
30,480 
32,004 
33,604 
35,285 
37,049 
H.    Participaciones 
36,603,
001 
38,433,
151 
40,354,
808 
42,372,
549 
44,491,
176 
46,715,
735 


 
86 
 
I.     Incentivos Derivados 
de la Colaboración Fiscal 
  
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
J.     Transferencias y 
Asignaciones 
  
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
K.    Convenios 
  
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
L.     Otros Ingresos de 
Libre Disposición 
  
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
  
  
  
  
        
-    
        
-    
2.  Transferencias Federales 
Etiquetadas  
11,060,
845 
11,613,
888 
12,194,
582 
12,804,
311 
13,444,
527 
14,116,
753 
A.    Aportaciones 
10,462,
467 
10,985,
591 
11,534,
870 
12,111,
614 
12,717,
194 
13,353,
054 
B.    Convenios 
598,37
8 
628,29
7 
659,71
2 
692,69
7 
727,33
2 
763,69
9 
C.    Fondos Distintos de 
Aportaciones 
  
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
D.    Transferencias, 
Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
E.    Otras Transferencias 
Federales Etiquetadas 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de 
Financiamientos  
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
A. Ingresos Derivados de 
Financiamientos 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Ingresos 
Proyectados 
51,616,
458 
54,197,
281 
56,907,
145 
59,752,
502 
62,740,
127 
65,877,
134 
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
2. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 


 
87 
 
Formato 7 c) Resultados de 
Ingresos - LDF 
  
  
  
  
  
  
(JUCHITLÁN) 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto  
2019 1  
2020 1  
2021 1  
2022 1  
2023 1  
2024 1 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre 
Disposición  
26,828,
874 
29,697,
606 
30,885,
510 
25,232,
852 
30,486,
244 
22,417,
769 
A.    Impuestos 
1,520,9
86 
1,567,2
58 
1,629,9
49 
1,955,3
47 
2,155,6
11 
$1,573,
183 
B.    Cuotas y 
Aportaciones de Seguridad Social 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
C.    Contribuciones de 
Mejoras 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
D.    Derechos 
1,237,1
48 
1,193,6
37 
1,241,3
82 
1,216,9
59 
1,681,3
56 
1,440,6
11 
E.    Productos 
212,524 110,522 114,943 118,436 203,907 
57,310 
F.    Aprovechamientos 
7,124 
1,700 
1,768 
200 
        
-    
        
-    
G.    Ingresos por Venta 
de Bienes y Prestación de 
Servicios 
        
-    
21,257 
22,107 
        
-    
  
        
-    
H.    Participaciones 
23,851,
093 
26,803,
232 
27,875,
361 
21,941,
910 
26,445,
370 
19,346,
665 
I.     Incentivos Derivados 
de la Colaboración Fiscal 
        
-    
        
-    
        
-    
  
        
-    
        
-    
J.     Transferencias y 
Asignaciones 
        
-    
        
-    
        
-    
  
        
-    
        
-    
K.    Convenios 
        
-    
        
-    
        
-    
  
        
-    
        
-    
L.     Otros Ingresos de 
Libre Disposición 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales 
Etiquetadas  
9,196,1
93 
8,099,5
11 
8,423,4
91 
8,286,4
42 
11,541,
599 
7,163,8
89 
A.    Aportaciones 
5,282,7
28 
7,661,3
37 
7,967,7
91 
7,853,0
35 
11,424,
599 
7,163,8
89 
B.    Convenios 
3,913,4
66 
438,174 455,700 245,000 117,000 
0 
C.    Fondos Distintos de 
Aportaciones 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
        
-    
D.    Transferencias, 
Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
        
-    
        
-    
        
-    
188,407 
  
        
-    


 
88 
 
E.    Otras 
Transferencias Federales 
Etiquetadas 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
        
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de 
Financiamientos  
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
        
-    
A. Ingresos Derivados de 
Financiamientos 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
  
        
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de 
Ingresos 
36,025,
068 
37,797,
117 
39,309,
001 
33,519,
294 
42,027,
843 
29,581,
658 
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
2. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias 
Federales Etiquetadas 
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
        
-    
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE JUCHITLÁN 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. LXXI 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 


