1 
 
NÚMERO 29762/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
QUE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE EL LIMON, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
  
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de El Limón, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE EL LIMON, JALISCO, 
PARA EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025. 
 
 
TÍTULO PRIMERO 
Disposiciones preliminares 
 
CAPÍTULO I 
De las disposiciones generales 
 
Artículo 1. Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre de 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejoras, derechos, 
productos y aprovechamientos, conforme a las tasas, cuotas y tarifas que en 
esta Ley se establecen; asimismo por concepto de participaciones, 
aportaciones 
y 
convenios 
de 
acuerdo 
a 
las 
reglamentaciones 
correspondientes; mismas que se estiman en las cantidades que a 
continuación se enumeran: 
 
Estimación de Ingresos por Clasificación por Rubro de Ingresos y  
Ley de Ingresos Municipal 2025. 
Municipio de El Limón Jalisco. 
CRI/
LI 
DESCRIPCIÓN 
2025 
  
  
  
 
1 
IMPUESTOS 
2,422,026.72 
 
1.1 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
1,050.00 
 


2 
 
1.1.1 Impuestos sobre espectáculos públicos 
1,050.00 
 
1.2 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
2,388,733.32 
 
1.2.1 Impuesto predial 
1,879,491.60 
 
1.2.2 Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
509,241.60 
 
1.2.3 Impuestos sobre negocios jurídicos 
 
 
1.3 
IMPUESTO SOBRE LA PRODUCCIÓN, EL CONSUMO Y LAS 
TRANSACCIONES 
  
 
1.4 
IMPUESTOS AL COMERCIO EXTERIOR 
  
 
1.5 
IMPUESTOS SOBRE NÓMINAS Y ASIMILABLES 
  
 
1.6 
IMPUESTOS ECOLÓGICOS 
 
 
1.7 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
32,243.40 
 
1.7.1 Recargos 
26,258.40 
 
1.7.2 Multas 
1,575.00 
 
1.7.3 Intereses 
4,410.00 
 
1.7.4 Gastos de ejecución y de embargo 
 
 
1.7.9 Otros no especificados 
 
 
1.8 
OTROS IMPUESTOS 
 
 
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE,CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
0 
 
2 
CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
0 
 
2.1 
APORTACIONES PARA FONDOS DE VIVIENDA 
0 
 
2.2 
CUOTAS PARA EL SEGURO SOCIAL  
0 
 
2.3 
CUOTAS DE AHORRO PARA EL RETIRO 
0 
 
2.4 
OTRAS CUOTAS Y APORTACIONES PARA LA SEGURIDAD 
SOCIAL 
0 
 
2.5 
ACCESORIOS DE CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD 
SOCIAL 
0 
 
3 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
0 
 
3.1 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
0 
 
3.9 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA 
LEY DE INGRESOS VIGENTE. CAUSADAS EN EJERCICIOS 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
0 
 
4 
DERECHOS 
4,237,909.20 
 
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
76,658.40 
 


3 
 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
4.1.1 Uso del piso 
1,890.00 
 
4.1.2 Estacionamientos 
1,260.00 
 
4.1.3 De los Cementerios de dominio público 
42,008.40 
 
4.1.4 Uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de 
dominio público 
31,500.00 
 
4.2 
DERECHOS A LOS HIDROCARBUROS (Derogado) 
  
 
4.3 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
4,071,979.80 
 
4.3.1 Licencias y permisos de giros 
168,021.00 
 
4.3.2 Licencias y permisos para anuncios 
5,241.60 
 
4.3.3 Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o 
demolición de obras 
0 
 
4.3.4 Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
63,000.00 
 
4.3.5 Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
3,150.00 
 
4.3.6 Servicios de obra 
 
 
4.3.7 Regularizaciones de los registros de obra 
 
 
4.3.8 Servicios de sanidad 
21,004.20 
 
4.3.9 Servicio de limpieza, recolección, traslado, tratamiento y 
disposición final de residuos 
 
 
4.3.1
0 
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición 
final de aguas residuales 
3,150,000.00 
 
4.3.1
1 
Rastro 
73,521.00 
 
4.3.1
2 
Registro civil 
47,250.00 
 
4.3.1
3 
Certificaciones 
420,021.00 
 
4.3.1
4 
Servicios de catastro 
120,771.00 
 
4.4 
OTROS DERECHOS 
0 
 
4.4.1 Servicios prestados en horas hábiles 
 
 
4.4.2 Servicios prestados en horas inhábiles 
 
 
4.4.3 Solicitudes de información 
 
 
4.4.4 Servicios médicos 
 
 
4.4.9 Otros servicios no especificados 
 
 


4 
 
4.5 
ACCESORIOS DE DERECHOS 
89,271.00 
 
4.5.1 Recargos 
89,271.00 
 
4.5.2 Multas 
 
 
4.5.3 Intereses 
 
 
4.5.4 Gastos de ejecución y de embargo 
 
 
4.5.9 Otros no especificados 
0 
 
4.9 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
 
5 
PRODUCTOS 
1,650,600.00 
 
5.1 
PRODUCTOS 
1,650,600.00 
 
5.1.1 Uso, goce, aprovechamiento o explotación de  bienes de dominio 
privado 
75,600.00 
 
5.1.2 Cementerios de dominio privado 
0 
 
5.1.9 Productos diversos 
1,575,000.00 
 
5.2 
PRODUCTOS DE CAPITAL (Derogado) 
  
 
5.9 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES, 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO  
0 
 
6 
APROVECHAMIENTOS 
735,000.00 
 
6.1 
APROVECHAMIENTOS  
735,000.00 
 
6.1.1 Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
0 
 
6.1.2 Multas 
0 
 
6.1.3 Indemnizaciones 
 
 
6.1.4 Reintegros 
 
 
6.1.5 Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
 
 
6.1.6 Aprovechamientos por participaciones derivadas de la aplicación 
de leyes 
0 
 
6.1.7 Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
0 
 
6.1.9 Otros aprovechamientos 
735,000.00 
 
6.2 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
 
 
6.3 
ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
 
 
6.9 
APROVECHAMIENTOS  NO COMPRENDIDOS EN EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES, PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO  
  
 


5 
 
7 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS Y OTROS INGRESOS 
0 
 
7.1 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS DE INSTITUCIONES PÚBLICAS DE SEGURIDAD 
SOCIAL 
  
 
7.2 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS DE EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO 
  
 
7.3 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS DE ENTIDADES PARAESTATALES Y FIDEICOMISOS 
NO EMPRESARIALES Y NO FINANCIEROS  
  
 
7.4 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS DE ENTIDADES PARAESTATALES EMPRESARIALES  
NO FINANCIERAS CON PARTICIPACIÓN ESTATAL 
MAYORITARIA  
  
 
7.5 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS DE ENTIDADES PARAESTATALES EMPRESARIALES  
FINANCIERAS  MONETARIAS CON PARTICIPACIÓN ESTATAL 
MAYORITARIA  
  
 
7.6 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS DE ENTIDADES PARAESTATALES EMPRESARIALES  
FINANCIERAS NO MONETARIAS CON PARTICIPACIÓN ESTATAL 
MAYORITARIA  
  
 
7.7 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS DE FIDEICOMISOS FINANCIEROS PÚBLICOS CON 
PARTICIPACIÓN ESTATAL MAYORITARIA 
  
 
7.8 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS DE LOS PODERES LEGISLATIVO Y JUDICIAL Y DE 
LOS ORGANOS AUTONOMOS  
  
 
7.9 
OTROS INGRESOS 
  
 
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, INCENTIVOS 
DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS 
DISTINTOS DE LAS APORTACIONES 
47,874,352.34 
 
8.1 
PARTICIPACIONES 
26,935,522.80 
 
8.1.1 Federales 
26,875,522.80 
 
8.1.2 Estatales 
60,000.00 
 
8.2 
APORTACIONES 
13,384,416.94 
 
8.2.1 Del fondo de infraestructura social municipal 
8,207,125.50 
 
8.2.2 Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para la 
infraestructura social 
 
 
8.2 3 Del fondo para el fortalecimiento municipal 
5,177,291.94 
 
8.2 4 Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para el 
fortalecimiento municipal 
 
 


6 
 
8.3 
CONVENIOS 
7,000,000.00 
 
8.4 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
554,412.60 
 
8.5 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
0 
 
9 
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y 
SUBVENCIONES Y PENSIONES Y JUBILACIONES 
0 
 
9.1 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
  
 
9.2 
TRANSFERENCIAS AL RESTO DEL SECTOR PÚBLICO 
(Derogado) 
  
 
9.3 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
  
 
9.4 
AYUDAS SOCIALES (Derogado) 
  
 
9.5 
PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
 
9.6 
TRANSFERENCIAS A FIDEICOMISOS, MANDATOS Y ANÁLOGOS 
(Derogado) 
  
 
9.7 
TRANSFERENCIAS DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO 
PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO 
  
 
0 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTO 
0 
 
0.1 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
  
 
0.2 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
  
 
0.3 
FINANCIAMIENTO INTERNO 
  
 
TOTAL DE INGRESOS 
56,919,888.26 
 
 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 
Federación y el Estado, quedarán en suspenso, en tanto subsista la vigencia 
de dicho convenio.  
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco en sus fracciones I, II, 
III y IX. De igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otro 
cualquiera que sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades 
comerciales, industriales y prestación de servicios; con las excepciones y 
salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación 
Fiscal.  


7 
 
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, cualquiera 
que sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, mediante la expedición del 
recibo oficial correspondiente.  
 
Los funcionarios que determine el Ayuntamiento en los términos del artículo 
10 Bis. De la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben 
caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el 
Artículo 47 de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La 
caución a cubrir a favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar 
el promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el 
Ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por 
el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de $89,250.00. 
 
El Ayuntamiento en los términos del artículo 38, fracción VII de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal podrá establecer la obligación 
de otros servidores públicos municipales de caucionar el manejo de fondos 
estableciendo para tal efecto el monto correspondiente. 
 
Artículo 4.-Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o 
disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. 
Quien incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia.  
 


8 
 
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos:  
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre 
el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 
Hacienda Municipal, el cual en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento.  
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales.  
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, 
en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en 
cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación 
de los policías municipales. 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo 
con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el 
permiso respectivo de la autoridad municipal.  
 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades.  
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción 
de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal, que no será inferior a los ingresos estimados para un día 
de actividades, ni superior al que pudiera corresponder estimativamente a tres 
días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá 
suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, 
el interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de 
no realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará la sanción correspondiente. 


9 
 
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará 
a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas.  
 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor 
del Ayuntamiento.  
 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a 
las siguientes bases:  
 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el 100%.  
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 70%.  
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 35%.  
 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por:  
 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales;  
 
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento;  
 
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal; y  
 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del Ayuntamiento.  


10 
 
 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases:  
 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal.  
 
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley. 
 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares.  
 
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente.  
 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberán 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados.  
 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, 
no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este 
artículo, 
siendo 
necesario 
únicamente 
el 
pago 
de 
los 
productos 
correspondientes y la autorización municipal; y  
 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho. 
 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el Municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo. 
 
Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera:  
 


11 
 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios;  
 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios; y  
 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores.  
 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025 inicien 
o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes 
de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles 
destinados a la construcción de las unidades industriales o establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción 
aprobado por el área de obras públicas municipales del Ayuntamiento, 
solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se 
recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la resolución 
correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este 
ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal notifique al 
inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos fiscales.  
 
I. Reducción temporal de impuestos:  
 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto.  
 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa.  
 
II. Reducción temporal de derechos:  
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de 
estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro 
de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de 
uso no habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, 


12 
 
comercial o de prestación de servicios, en la superficie que determine el 
proyecto aprobado.  
 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico.  
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla: 
 
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
Condicionantes 
del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos 
Empleos 
Predial 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamientos 
de la 
Infraestructura 
Licencias de Construcción 
100 en adelante 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
25.00% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
12.50% 
15 a 49 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
10.00% 
2 a 14 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas física 
o jurídica, que habiendo cumplido con los requisitos de inversión y creación de 
nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o 
adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de 
diez años. 
 
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.  
 


13 
 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de 
empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de 
la Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del 
Municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la ley.  
 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe.  
 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a 
lo dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales 
federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo 
que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del Derecho Fiscal y la Jurisprudencia. 
 
Artículo 16.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados, en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:  
 


14 
 
Tasa bimestral al millar 
 
I. Predios en general que han venido tributando con tasas diferentes a las 
contenidas en este artículo, sobre la base fiscal registrada, el: 10% 
 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, 
en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los 
términos de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco y la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el 
valor o solicitar a la Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de 
que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado 
el nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que establecen 
las fracciones siguientes:  
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal 
registrada, se le adicionará una cuota fija de $30.50 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar.  
 
II. Predios rústicos:  
 
a) Para predios valuados en los términos de la Ley de Catastro del Estado de 
Jalisco o cuyo valor se haya determinado en cualquier operación traslativa de 
dominio, con valores anteriores al año 2025, sobre el valor determinado, el: 
2% 
 
b) Si se trata de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro del 
Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines agropecuarios en 
producción, previa constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal 
designe, y cuyo valor se determinó conforme al párrafo anterior, el: 0.80 
 
c) Para efectos de la determinación del impuesto en las construcciones 
localizadas en predios rústicos, se les aplicará la tasa consignada en el inciso 
b).  
 
A los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las 
tasas de los incisos a), b) y c), en tanto no se hubiese practicado la valuación 
de sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal del Estado de 
Jalisco y la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán 
determinar y declarar el valor o solicitar a la Hacienda Municipal la valuación 
de sus predios, a fin de que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen 
que, una vez determinado el nuevo valor fiscal les corresponda, de acuerdo 
con las tasas que establecen los incisos siguientes:  
 
d) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor fiscal determinado, 
el: 0.2%  


15 
 
 
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en los incisos a), 
b), y c), se les adicionará una cuota fija de $21.50 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar. Para el caso del inciso d), la cuota fija será de 
$12.50 bimestrales.  
 
III. Predios urbanos:  
 
A) Predios no edificados, cuyo valor se determine a partir de 1992, y antes del 
año 2000, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal o por cualesquiera 
operación traslativa de dominio, sobre el valor determinado, él:  0.30 
 
B) Predios edificados, cuyo valor se determine en base a las tablas de valores 
de terreno y construcción publicadas en el Periódico Oficial “El Estado de 
Jalisco” a partir del mes de enero de 1992 y antes del 2000, sobre el valor 
determinado, el: 0.14 
 
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en los incisos a), 
y b), se les adicionará una cuota fija de $26.50 bimestrales y el resultado será 
el impuesto a pagar.  
 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las 
tasas de los incisos a), y b) en tanto no se hubiese practicado la valuación de 
sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal del Estado de 
Jalisco y la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán 
determinar y declarar el valor o solicitar a la Hacienda Municipal la valuación 
de sus predios, a fin de que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen 
que, una vez determinado el nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo 
con las tasas que establecen los incisos siguientes:  
 
f) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, él: 0.18 
 
g) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, 
el: 18.00 
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos f) y g) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de 
$18.00 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.  
 
Artículo 18.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
d), de la fracción II; f) y g), de la fracción III, del artículo 17, de esta ley se les 


16 
 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:  
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $400,000.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:  
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o con 
problemas de discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;  
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y personas 
adultas mayores en estado de abandono o desamparo o personas con 
discapacidad de escasos recursos;  
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, adultas mayores y con discapacidad;  
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas;  
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;  
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación.  
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco.  
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
 


17 
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en 
estado de conservación aceptable a juicio del Ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%.  
 
Artículo 19.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se 
les concederá una reducción del 15%;  
 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 
2025, se les concederá una reducción del 5%.  
 
Después de estas fechas no se podrán aplicar reducciones. 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior 
no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo.  
 
Artículo 20.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de ser 
personas pensionadas, jubiladas, madres solteras, con discapacidad, viudos, 
viudas o personas adultas mayores que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con una reducción del 50% del impuesto a pagar sobre los 
primeros $420,000.00 del valor fiscal, respecto de la casa que habitan y de la 
que comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el pago bimestralmente o 
en una sola exhibición, lo correspondiente al año 2025.  
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:  
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
persona pensionada, jubilada o con discapacidad expedido por institución 
oficial del país y de la credencial de elector.  
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 2024, 
además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 


18 
 
e) Tratándose de madres solteras deberán presentar constancia de 
nacimiento de sus hijos y se acta de nacimiento donde conste su soltería 
expedida por la autoridad competente. 
 
f) Para acceder al beneficio del descuento deberá asistir personalmente el 
contribuyente o en su defecto un familiar con la credencial de elector vigente y 
una constancia de supervivencia de una institución autorizada. 
 
A los contribuyentes  personas con discapacidad, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 513 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será 
gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite 
expedido por una institución médica oficial del país.  
 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble.  
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo.  
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.  
 
Artículo 21.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección.  
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 19 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal.  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 
Artículo 22.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente:  
 
 
 


19 
 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$200,000.00 
0 
2.0% 
$200,000.01 
$500,000.00 
4,000.00 
2.05% 
$500,000.01 
$1,000,000.00 
10,150.00 
2.10% 
$1,000,000.01 
$1.500,000.01 
20,650.00 
2.15% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
31,400.00 
2.20% 
$2,000.000.01 
$2,500,000.00 
42,400.00 
2.30% 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
53,900.00 
2.40% 
$3,000,000.01 
en adelante 
65,900.00 
2.50% 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $250,000.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este Municipio y que se trate de la primera enajenación, 
el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme 
a la siguiente:  
 
 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL SOBRE 
EXCEDENTE LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.2% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$180.00 
2% 
$125,000.01 
$250,000.00 
$880.00 
3% 


20 
 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble.  
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, ahora Instituto 
Nacional del Suelo Sustentable (INSUS) o por el Programa de Certificación de 
Derechos Ejidales (PROCEDE), los contribuyentes pagarán únicamente por 
concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a continuación:  
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto 
que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del 
presente artículo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la tasa del 
1%.  
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 
METROS CUADRADOS CUOTA FIJA 
0 a 300 
$52.50 
301 a 450 
$73.50 
451 a 600 
$126.00 
601 a 1000 
$367.50 


21 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas:  
 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, él: 4% 
 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido 
por boletos de entrada, el: 6% 
 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el: 4% 
 
IV. Peleas de gallos y palenques, el: 10% 
 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el: 
10% 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos que se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia.  
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS IMPUESTOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
 
Artículo 25.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las leyes fiscales, durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación.  
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIO DE LOS IMPUESTOS 
 


22 
 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que 
se perciben por: 
 
I. Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas; 
 
III. Intereses; 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnizaciones 
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 28.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
10% a 30% 
 
Artículo 29.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 30.-Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 31.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 


23 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos 
legales, 
de 
cuyo 
posterior 
cumplimiento 
se 
derive 
el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 días veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del 
deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco.  
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORA 


24 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 32.- El Municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento 
de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o mejoría 
específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra pública, 
conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que 
lo determine el decreto específico que sobre el particular, emita el Congreso 
del Estado. 
 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
 
Artículo 33.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente:   
 
 
TARIFA 
 
 
 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:   
a) En cordón: 
 
 
 
 
 
 
 
$14.00 
b) En batería: 
 
 
 
 
 
 
 
$26.50 
 
ll. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
 


25 
 
1.- En el primer cuadro, de: 
 
 
 
 
 
$89.00 
2.- Fuera del primer cuadro, de:  
 
 
 
 
$76.00 
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de:
 
 
 
 
 
 
 
 
$38.50 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
           $23.00 
 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de: 
 
 
 
 
$23.00 
 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
 
TARIFA 
 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de: 
 
$61.00 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de: 
 
 
$36.50 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:  
$36.50 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de: 
 
$23.00 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado: 
$9.00 
 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
$8.00 
 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$2.00 


26 
 
 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado: 
$19.00 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
 
Artículo 35.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la 
tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado.   
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio público 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
 
TARIFAS 
 
 
 
I. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:  
 
 
 
 
 
 
$61.00 
 
II. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de:           $61.00 
 
III. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente: 
 
 
 
           $5.50 
 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
 
$30.50 


27 
 
 
VI. Renta de salones propiedad del municipio para eventos sociales con 
horario de lunes a domingo hasta las 12:00 AM: 
 
$5,880.00 
Artículo 37.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
 
 
Artículo 38.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por en el artículo 
36 de esta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados.  
 
 
 
Artículo 39.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  
 
 
 
Artículo 40.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$5.50 
II. Uso de corrales en bienes de dominio de público para guardar animales 
que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por 
cada uno: 
 
 
 
 
 
 
$79.00 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público. 
 
 


28 
 
Artículo 41.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos.   
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 42.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes:  
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 
 
 
 
a)  clase única: 
 
 
 
 
 
 
      $184.00 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado: 
a)  clase única: 
 
 
 
 
 
 
 
$7.00 
 
Las personas físicas o jurídicas, propietarias de fosas en los cementerios 
municipales de dominio público, que traspasen la propiedad de las mismas, 
pagarán los derechos equivalentes a las cuotas que, por arrendamiento 
quinquenal se señalan en la fracción II, de este artículo.  
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:   
 
a)  clase única: 
 
 
 
 
 
 
 
$14.00 
c) En tercera Para los efectos de la aplicación de esta sección, las 
dimensiones de las fosas en los cementerios municipales de dominio público, 
serán las siguientes:  
 
 
 


29 
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho.   
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DERECHOS POR LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
 
Artículo 43.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente:   
TARIFA 
 
I.-Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile, casinos, cantinas 
y moteles con venta de bebidas alcohólicas en envase abierto. Con horario de 
lunes a viernes hasta las 10 PM.  Sábados y domingos hasta las 11 PM:                
$5,930.50 
II.- Bares, Ciber-café y video bar con ventas de bebidas alcohólicas en envase 
abierto. Con horario de lunes a viernes hasta las 10 PM.  Sábados y domingos 
hasta las 11 PM: 
 
 
 
 
$ 5,148.50 
III.- Restaurantes, centros botaneros, con venta de bebidas alcohólicas en 
envase abierto: Con horario de lunes a Domingo hasta las 8:30 PM.  
$ 2,873.00 
IV.- Fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías y negocios similares de 
venta de alimentos preparados. Con horario de lunes a viernes hasta las 10 
PM.  Sábados y domingos hasta las 11 PM. 
 
a) Venta de Bebidas alcohólicas en envase abierto: 
$3,571.00 
b) Venta de cerveza en envase abierto: 
 
 
$2,882.00 
 


30 
 
V.- Depósito de cerveza, con horario de lunes a domingo hasta las 9 PM: 
$4,766.00 
VI.- Tendejones, Tiendas de Abarrotes, Misceláneas, tiendas de conveniencia. 
Con horario de lunes a viernes hasta las 10 PM.  Sábados y domingos hasta 
las 11 PM. 
a) Venta de Bebidas alcohólicas en envase cerrado: 
$2,882.00 
b) Venta de cerveza en envase cerrado:  
 
$1,941.50 
 
VII. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca 
o elabore, destile, amplíe, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, 
cerveza y otras bebidas alcohólicas, de: 
 
$8,957.81 
VIII. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento:  $5,147.50 
 
Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
 
a) Por la primera hora: 
 
 
 
 
 
15%  
b) Por la segunda hora:  
 
 
 
 
 
18% 
c) Por la tercera hora:                       
 
 
 
20%  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
derechos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la 
siguiente:  
 
I. En forma permanente:  
 
 
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:  
 
$90.00 
 


31 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:  
 
 
 
$128.10 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de: 
 
 
 
 
 
$449.40 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio:  
 
 
 
 
$121.00 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:  $2.00  
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de: 
 
 
 
$2.00 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de: 
 
 
 
 
 
 
$3.50 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de: 
$2.00 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de: 
 
 
 
 
$67.00 
 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN O 
DEMOLICIÓN DE OBRAS 
 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
 
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:  
 
 
 
TARIFA 
 


32 
 
 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:   
 
a) Unifamiliar:                                                        
 
 
$5.00 
b) Plurifamiliar horizontal:                                     
 
 
$5.00  
 
c) Plurifamiliar vertical:                                         
 
 
$5.00 
2.- Densidad media:  
 
 
a) Unifamiliar:                                                      
 
 
 
$6.00 
b) Plurifamiliar horizontal:                                   
 
 
 
$6.00 
c) Plurifamiliar vertical:                                      
 
 
$9.00 
 
3.- Densidad baja:   
 
a) Unifamiliar:                                                     
 
 
$11.00 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                 $11.00 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                    $11.00 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
a) Unifamiliar:                                                    
 
 
$15.50 
b) Plurifamiliar horizontal:                                 
 
 
$17.00 
c) Plurifamiliar vertical:                                      
 
 
$19.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:   
 
a) Barrial:      $11.00                                           
 
 
 
 
b) Central:        $19.00                                        
 
 
 
 


33 
 
c) Regional:        $26.00                                     
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:     $11.00 
 
 
 
 
 
2.- Uso turístico:  
 
 
a) Campestre:                                          
 
 
 
$11.00 
b) Hotelero densidad alta:                        
 
 
 
$11.00 
c) Hotelero densidad media:                                                             $16.00                        
 
 
 
 
d) Hotelero densidad baja:                      
 
 
 
$19.00 
e) Hotelero densidad mínima:                  
 
 
 
$21.00 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:         
 
 
 
 
          $13.00          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Media, riesgo medio:                         
 
 
 
$19.00 
c) Pesada, riesgo alto:                         
 
 
 
 
$26.00 
 
4.- Equipamiento y otros:   
 
a) Institucional:                                         
 
 
 
$8.50 
b) Regional:                                              
 
 
 
 
$8.50 
c) Espacios verdes:                                 
 
 
 
$8.50 
d) Especial:                                               
 
 
 
$8.50 
e) Infraestructura:                                    
 
 
 
$8.50 
 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad: 
 
 
 
 
 
 
 
 
       $178.50 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            $11.00 


34 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
 
 
a) Descubierto:  
 
 
 
 
 
 
 
$17.00 
b) Cubierto:   
 
 
 
 
 
 
 
$21.00 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 20%  
 
 
 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:   
 
a) Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$8.50 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
$8.50  
c) Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
$8.50 
d) Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
$8.50 
 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:  
 
 
 
 
 
 
 
$62.00 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:  
 
30% 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción.   
a) Reparación menor, el:    
 
 
 
 
 
20%  
b) Reparación mayor o adaptación, el:   
 
 
 
30% 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dirección de obras públicas y desarrollo urbano por metro 
cuadrado, por día:   
 
 
 
$41.00 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dirección de 
obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico:  
 
$16.50 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de obras públicas pueda otorgarse.   


35 
 
XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:   
 
 
 
 
 
 
$20.00 
 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIÓN DE LOS REGISTROS DE OBRA 
 
Artículo 46.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos, las regularizaciones de predios se llevarán 
a cabo mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las 
licencias de construcciones que al efecto se soliciten.  
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.  
 
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
 
Artículo 47.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 45 de esta Ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:  
TARIFA 
 
 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:                                              
 
 
$4.50 
2.- Densidad media:                                         
 
 
$6.50 
3.- Densidad baja:                                  
 
 
 
$12.50 
4.- Densidad mínima:                            
 
 
 
$19.00 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
1.- Comercio y servicios:   
 


36 
 
a) Barrial:       
 
 
 
 
 
 
 
$6.50                          
 
 
b) Central:       
 
 
 
 
 
 
 
$15.50                        
 
 
 
 
 
 
c) Regional:                                              
 
 
 
$17.50 
d) Servicios a la industria y comercio:       
 
 
 
$12.50 
2.- Uso turístico:  
 
 
a) Campestre:     
 
 
 
 
 
 
           $24.00                        
b) Hotelero densidad alta:                                    
 
 
$24.00 
c) Hotelero densidad media:                    
 
 
 
$27.00 
d) Hotelero densidad baja:                       
 
 
 
$32.50 
e) Hotelero densidad mínima:                                
 
 
$35.50 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                          
 
 
 
 
$18.00 
b) Media, riesgo medio:                         
 
 
 
$20.00 
c) Pesada, riesgo alto:                           
 
 
 
$22.00 
4.- Equipamiento y otros:   
 
a) Institucional:                                 
 
 
 
 
$17.00 
b) Regional:                                       
 
 
 
 
$17.00 
c) Espacios verdes:                                          
 
 
$17.00 
d) Especial:                                                      
 
 
$17.00 
e) Infraestructura:                                        
 
 
 
$17.00 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:                                       
 
 
 
$49.50 
2.- Densidad media:                                  
 
 
 
71.50 
3.- Densidad baja:                                      
 
 
 
$77.00 
4.- Densidad mínima:                                 
 
 
 
$97.50 


37 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
1.- Comercios y servicios:  
 
a) Barrial:                                                 
 
 
 
$28.50 
b) Central:                                                                     
       $100.00 
c) Regional:                                            
 
 
         $120.00 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
 
$29.50 
 
2.- Uso turístico:  
 
 
a) Campestre:                                                         
 
$115.50 
b) Hotelero densidad alta:                         
 
 
$124.00 
c) Hotelero densidad media:                     
 
 
$142.00 
d) Hotelero densidad baja:                             
 
 
$169.00 
e) Hotelero densidad mínima:                  
 
 
$169.00 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$98.00 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$115.50 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$133.50 
 
4.- Equipamiento y otros:   
 
a) Institucional:  
 
 
 
 
 
 
$38.50 
b) Regional:  $38.50 
c) Espacios verdes:  
 
$38.50 
d) Especial:   
 
 
 
 
 
 
 
$38.50 
e) Infraestructura:   
$38.50 
 


38 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 45 de esta ley, aplicado 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:  
 
 
 
10% 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de:     
$44.00 
Artículo 48.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos 
correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial.  
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este Municipio.  
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada.   
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 45, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10 % del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra.  
 
 
 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE REGIMEN DE PROPIEDAD Y URBANIZACIÓN 
 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
 
 
TARIFA 
 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
 


39 
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:  
$1,608.50 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:   
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$1.50 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
$3.50 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
$4.00 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
$5.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
1.- Comercio y servicios:   
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$4.50 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
 
$4.50 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
 
$4.50 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
 
$4.50 
2.- Industria  
 
 
 
 
 
 
 
$3.50 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
 
$3.50 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$10.50 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
$17.00 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
$33.50 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
$38.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
1.- Comercio y servicios:   
 
a) Barrial:                                                                    
 
$28.50 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
 
$31.50 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
 
$37.00 


40 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
 
$62.00 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
$41.00 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
 
$20.00 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$156.45 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$199.50 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$242.50 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$314.00 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
1.- Comercio y servicios:   
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$357.00 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$371.50 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$419.00 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$357.00 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$190.00 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$367.50 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, 
para cada unidad o departamento:  
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:   
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
 
$43.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
 
$38.50 
 
2.- Densidad media:  
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
         $116.50 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$108.00 
3.- Densidad baja:   
 


41 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$131.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$116.50 
4.- Densidad mínima:  
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$262.50 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$242.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
1.- Comercio y servicios:   
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$150.00 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$189.00 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$192.00 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
 
$150.00 
2.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$558.50 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$565.00 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$574.00 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$438.00 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada 
lote resultante:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$121.00 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$157.50 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
 
 
$206.00 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$243.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
1.- Comercio y servicios:   
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$150.00 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$174.00 


42 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$205.00 
d) Servicios a la industria y comercio:                 
 
$150.00 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$16.00 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$137.50 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:   
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$121.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$108.00 
2.- Densidad media:  
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$358.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$350.50 
3.- Densidad baja:   
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$430.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$415.50 
4.- Densidad mínima:  
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$858.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$842.00 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
1.- Comercio y servicios:   
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
$217.00 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$801.50 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$1,239.00 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$217.00 
 
2.- Industria:  
 


43 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$803.50 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$813.50 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$825.50 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$680.50 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el:  
 
 
 
1.50% 
 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco:  
 
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2: $766.50 
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2: $1,079.00 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido.   
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
2% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular.  
 
 
 
La Aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada.  
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras 
públicas 
de 
carácter 
extraordinario, 
con 
excepción 
de 
las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de:  
 
$57.00 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, 


44 
 
conforme a lo dispuesto por el Capítulo II, del Título Noveno y el artículo 266, 
del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la 
infraestructura básica existente, pagarán los derechos por cada metro 
cuadrado, de acuerdo con las siguientes: 
 
TARIFAS 
 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$5.50 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
$5.50 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
$10.00 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
$20.00 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
1.- Comercio y servicios:   
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$32.00 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
 
$33.00 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
 
$39.00 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
 
$31.50 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
$23.00 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
 
$24.00 
 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:   
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$10.00 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
$15.00 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
$20.00 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
$31.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
1.- Comercio y servicios:   
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$44.00 


45 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
 
$47.00 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
 
$47.00 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
 
$47.00 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
$47.00 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
 
$41.00 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por el Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS), antes Comisión Reguladora de la Tenencia de la Tierra 
(CORETT) o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE), y estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán 
reducidas en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o 
propuesto, previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de 
suelo y recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de 
reducciones:  
 
 
 
SUPERFICIE 
CONSTRUIDO 
USO 
HABITACIONAL 
BALDÍO USO 
HABITACIONAL 
CONSTRUIDO 
OTROS USOS 
BALDÍO 
OTROS 
USOS 
0 hasta 200 m2 
90.00% 
75.00% 
50.00% 
25.00% 
201 hasta 400 m2 
75.00% 
50.00% 
25.00% 
15.00% 
401 hasta 600 m2 
60.00% 
35.00% 
20.00% 
12.00% 
601 hasta 1,000 m2 
50.00% 
25.00% 
15.00% 
10.00% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas.  
A.- Las casa habitación y lotes que se regularicen mediante la Ley para la 
Regularización y Titulación de Predios Urbanos en el Estado de Jalisco 
pagarán el derecho de cuota fija mediante la siguiente tabla. 


46 
 
Nombre 
Casas 
Lotes 
El Limón (Cabecera Municipal) 
$ 1,653.50 
$ 1,653.50 
Poblaciones 
$ 1,653.50 
$ 1,653.50 
 
Los pagos de derechos por concepto de regularización de lotes y solares 
urbanos de propiedad privada en el Estado de Jalisco serán condonados al 
50% si el interesado reúne lo siguiente: 
a) Solicitud del interesado para reducir la cuota fija de pago de derecho. 
b) Es un contribuyente de escasos recursos. 
c) Aprobación por el comité de regularización. 
 
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:   
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
1.- Densidad alta:   
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$234.50 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$187.00 
2.- Densidad media:  
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$247.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$235.00 
3.- Densidad baja:   
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$343.50 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$259.00 
4.- Densidad mínima:  
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$463.00 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$318.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
1.- Comercio y servicios:   
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$325.50 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$344.00 


47 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$409.50 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$325.50 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$225.00 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$259.00 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$290.00 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$312.00 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
TARIFA 
 
 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas: 
a) Lotes Baldíos o Con Construcción que midan hasta 150 m2: $390.50 de 
151 m2 en adelante por cada metro excedente: 
$4.50 
b) Parcelas o Terrenos Rústicos que midan hasta 1 Hectárea: $944.00 
de 1 Hectárea en adelante por cada una adicional: 
 
$354.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal:  
 
 
Tomas y descargas:  
 
 
a) Por toma corta (hasta tres metros):   
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
 
$12.00 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
 
$32350 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
 
$61.00 


48 
 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
           $120.00 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
 
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
 
$33.00 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
 
$62.00 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
$127.00 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
 
$141.00 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o 
de la persona responsable de la obra.  
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
TARIFA 
 
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
 
 
a) Tomas y descargas:  
 
 
 
 
 
      $112.00 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):  $112.00 
c) Conducción eléctrica:   
 
 
 
 
    $112.00 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):  
         $155.50 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:   
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):  
$23.50 
b) Conducción eléctrica:   
 
 
 
 
 
$15.00 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado. 
 
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIOS DE SANIDAD 


49 
 
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas, que requieran de supervisión de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección, pagarán los 
derechos correspondientes, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
 
 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  
 
 
a) En cementerios municipales:   
 
 
 
 
$89.00 
b) En cementerios concesionados a particulares:  
 
         $105.50 
 
II. Exhumaciones, por cada una:   
 
a) Exhumaciones prematuras, de:  
 
 
 
        $637.00 
b) De restos áridos:  
 
 
 
 
 
 
$61.00 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         $1,141.00 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$125.00 
SECCIÓN NOVENA 
SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN OFICIAL DE RESIDUOS 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección, se enumeran de conformidad con la ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente:  
TARIFA 
 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los 
reglamentos municipales respectivos, por cada metro cúbico: 
$31.50 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL-
SSA1-2000:   
 
 
 
 
 
        $78.00 


50 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL-SSA1-
2000  
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, de:  
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:  
 
 
 
 
$69.00 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:  
 
$96.00 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:  
        $157.50 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:  
         $245.50 
V. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes deberán 
pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho:  $25.00 
VI. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
por cada flete, de:   
 
 
                    $111.50 
VII. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales5 por cada 
metro cúbico: 
 
 
 
 
 
 
 
$34.50 
VIII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de:      
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$87.00 
SECCIÓN DECIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE AGUAS RESIDUALES. 
 
Artículo 53.- Los derechos por el abastecimiento del agua potable, drenaje, 
alcantarillado, tratamiento y disposición final de aguas residuales, se pagarán 
conforme a las cuotas y tarifas que aprueben los Consejos Tarifarios 
Municipales o los organismos operadores, en los términos de lo dispuesto por 
la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios, y de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  


51 
 
 
Artículo 54.- Los servicios que el sistema proporciona, deberán de sujetarse 
al régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el medidor, al régimen 
de cuota fija, mismos que se consignan en el Reglamento para la Prestación 
de los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del municipio. 
Artículo 55.- Son usos correspondientes a la prestación de los servicios de 
agua potable, alcantarillado y saneamiento a que se refiere esta Ley, los 
siguientes: 
Habitacional; 
Mixto comercial; 
Mixto rural; 
Industrial; 
Comercial; 
Servicios de hotelería; y  
En instituciones públicas o que presten servicios públicos. 
En el Reglamento para la Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del municipio, se detallan sus características y la 
connotación de sus conceptos. 
Artículo 56.- Los usuarios deberán realizar el pago por el uso de los servicios, 
dentro de los diez días siguientes a la fecha de la facturación mensual o 
bimestral, conforme a lo establecido en el Reglamento para la Prestación de 
los Servicios de Agua Potable y Saneamiento del municipio. 
Artículo 57.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
cuota fija en la cabecera municipal se basan en la clasificación establecida en 
el Reglamento de Prestación de los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado 
y Saneamiento del municipio de El Limón y serán: 
a) Habitacional:  
Mínima  
 
 
 
 
 
 
$105.50 
Genérica  
 
 
 
 
 
 
$120.00 
Alta   
 
 
 
 
 
 
$168.00 
 
 
b) No habitacional:  


52 
 
Secos  
 
 
 
 
 
 
$112.00 
Alta   
 
 
 
 
 
 
$162.00 
Intensiva  
 
 
 
 
 
 
$224.00 
 
 
Usuarios que se encuentran conectados directamente a la línea del sistema 
de Agua de Manantlán: 
Tarifa: alta de consumo habitacional:    
 
 
$504.00 
Tarifa: alta de consumo no habitacional:  
 
 
$450.00 
Tarifa: secos de consumo no habitacional:  
 
 
$334.00 
Tarifa: intensiva de consumo no habitacional:   
 
$668.00 
 
Artículo 58.- En las localidades las tarifas para el suministro de agua potable 
para uso Habitacional, bajo la modalidad de cuota fija, serán:  
LOCALIDADES  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
LA CIENEGA 
 
 
 
 
 
 
 
$99.50 
SAN JUAN DE AMULA  
 
 
 
 
 
 
$67.00 
SAN MIGUEL DE HIDALGO 
 
 
 
 
 
$67.00 
EL PALMAR  
 
 
 
 
 
 
 
$82.00 
SAN BUENAVENTURA   
 
 
 
 
 
$82.00 
SAN ROQUE  
 
 
 
 
 
 
 
$67.00 
EL RODEO   
 
 
 
 
 
 
 
$67.00 
A la toma que dé servicio para un uso diferente al habitacional, se les 
incrementará un 20% de las tarifas referidas en la tabla anterior. 
Artículo 59.- Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio, tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina o local 
que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común, de 
acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan. 


53 
 
Cuando las casas habitación construidas en un lote, tengan una sola toma de 
agua y una sola descarga de aguas residuales, cada usuario pagará una 
cuota fija, o proporcional si se tiene medidor. 
Artículo 60.- En la cabecera municipal y las delegaciones, los predios baldíos 
pagarán mensualmente la cuota base de servicio medido para usuarios de 
tipo Habitacional. 
Artículo 61.- Quienes se beneficien directa o indirectamente de los servicios 
de agua potable y/o alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los 
derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, 
operación y mantenimiento de infraestructura para el saneamiento de aguas 
residuales. 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento (o el 
Organismo Operador, en su caso), debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para 
el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan. 
Artículo 62.- Quienes se beneficien con los servicios de agua potable o 
alcantarillado, pagarán adicionalmente el 3% sobre el resultado de los 
derechos de agua más el 20% del saneamiento, cuyo producto será destinado 
a la infraestructura, así como al mantenimiento de las redes de agua potable 
existentes. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento (o el 
Organismo Operador, en su caso), debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para 
el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan. 
Artículo 63.- En la cabecera municipal, cuando existan propietarios o 
poseedores de predios o inmuebles destinados a uso habitacional, que se 
abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la proporcionada por el 
Organismo Operador, pero que hagan uso del servicio de alcantarillado, 
cubrirán el 30% del régimen de cuota fija que resulte aplicable de acuerdo a la 
clasificación establecida en este instrumento. En las delegaciones cubrirán el 
30% de la tarifa mínima aplicable para uso Habitacional, ya sea de cuota fija o 
servicio medido. 
Artículo 64.- Cuando existan propietarios o poseedores de predios o 
inmuebles para uso no Habitacional, que se abastezcan del servicio de agua 
de fuente distinta a la proporcionada por el Sistema, pero que hagan uso del 
servicio de alcantarillado, cubrirán el 25% de lo que resulte de multiplicar el 
volumen extraído reportado a la Comisión Nacional del Agua, por la tarifa 


54 
 
correspondiente a servicio medido, de acuerdo a la clasificación establecida 
en este instrumento. 
Artículo 65.- Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se les concederán las 
siguientes reducciones:  
Si efectúan el pago durante el mes de enero del año 2025, el 15%.  
Si efectúan el pago hasta el mes de febrero 2025, el 10% 
Si efectúan el pago hasta el mes de marzo del año 2025, el 5%. 
Después de estas fechas no se podrán aplicar reducciones. 
Artículo 66.-  A los usuarios de tipo habitacional que acrediten con base en lo 
dispuesto en el Reglamento de Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio, tener la calidad de ser personas 
jubiladas, madres solteras, pensionadas,  con discapacidad, viudas o  
personas adultas mayores que tengan 60 años o más, serán beneficiados con 
un subsidio del 50% de las tarifas por uso de los servicios, que en esta 
sección se señalan siempre y cuando estén al corriente en sus pagos, cubran 
en una sola exhibición la totalidad del pago correspondiente al año 2025 y no 
exceden de 12 m3 su consumo mensual. El descuento podrán recibirlo si 
pagan el total del año en los primeros seis meses del año 2025. 
En todos los casos, el beneficio antes citado se aplicará a un solo inmueble. 
En los casos en que los usuarios acrediten el derecho a más de un beneficio, 
solo se otorgará el de mayor cuantía. 
El beneficio a que se refiere el presente artículo, podrá otorgarse a 
Instituciones consideradas de beneficencia social, legalmente acreditadas, a 
petición expresa de estas y previa inspección física. 
Tratándose de madres solteras deberán presentar constancia de nacimiento 
de sus hijos y se acta de nacimiento donde conste su soltería expedida por la 
autoridad competente. 
Los habitantes del Municipio que tengan ubicada su casa habitación en las 
partes altas (Clasificación designada por obras públicas y catastro municipal) 
podrán solicitar el descuento del 50%. Siempre y cuando lo soliciten en los 
primeros 3 meses del año y estén al corriente de sus pagos. 
Para acceder al beneficio del descuento deberá asistir personalmente el 
contribuyente o en su defecto un familiar con la credencial de elector vigente y 
una constancia de supervivencia de una institución autorizada. 


55 
 
Artículo 67.- Por derechos de infraestructura de agua potable y saneamiento 
para la incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos habitacionales, 
desarrollos industriales y comerciales y conexión de predios ya urbanizados, 
pagarán por única vez, por cada unidad de consumo, de acuerdo a las 
siguientes características: 
$5,250.00 con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 17 
m3, los predios que: 
No 
cuenten 
con 
infraestructura 
hidráulica 
dentro 
de 
la 
vivienda, 
establecimiento u oficina; ó la superficie de la construcción no rebase los 
60m2 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en condominio 
vertical, la superficie a considerar será la habitable.  
 
En comunidades rurales, para uso habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea mayor a 
100 m2 $10,500.00, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado 
de 33 m3, los predios que:  
Cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, establecimiento u 
oficina; o La superficie de la construcción sea superior a los 60 m2. Para el 
caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio vertical 
(departamentos), la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso habitacional, la superficie del predio rebase 
los 200 m2, o la superficie construida sea mayor a 100 m2 $12,050.00 con un 
volumen máximo de consumo mensual autorizado de 39 m3, en la cabecera 
municipal, los predios que cuenten con infraestructura hidráulica interna y 
tengan:  
Una superficie construida mayor a 250 m2; o Jardín con una superficie 
superior a los 50 m2 
Artículo 68.- Derogado   
Artículo 69.- Por la conexión o reposición de toma de agua potable o 
descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de obra 
y materiales necesarios para su instalación, las siguientes cuotas: 
Toma de agua: 
Toma de ½” (Longitud 6 metros):                                                    $978.00 
Toma de ¾”                                                                                    $1,199.50 


56 
 
Medidor de ½”:                                                                                $880.00 
Medidor de ¾”:                                                                               $1,306.00 
Descarga de drenaje:  
Diámetro de 6”: (Longitud 6 metros):                                             $1,203.00 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores que 
rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por el 
Sistema, en el momento de solicitar la conexión.  
Artículo 70.- Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
 
I. Suspensión o reconexión de cualquiera de los servicios: $762.00 
II. Conexión de toma y/o descargas provisionales: 
 
$2,151.00 
III. Expedición de certificados de factibilidad:  
 
$545.00 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
RASTRO 
Artículo 71.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:   
CUOTAS 
 
 
I. Por la autorización de matanza de ganado:   
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
 
 
 
1.- Vacuno:   
 
 
 
 
$85.00 
2.- Terneras:  
 
 
 
 
$56.50 
3.- Porcinos:  
 
 
 
 
$46.00 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:  
 
$28.50 
5.- Caballar, mular y asnal:  
 
 
$28.50 


57 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a). 
 
 
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
$64.00 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
$36.50 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
$21.00 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
Municipio:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
$6.50 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
$6.50 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
$6.50 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:  
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
$6.50 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
$6.50 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
$4.50 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
$4.50 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
$3.50 
d) De pieles que provengan de otros municipios:  
 
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:   
 
$1.50 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:  
 
 
$1.50 
 
V. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento:  
a) Por matanza de ganado:  
1.- Vacuno, por cabeza:   
 
$30.50 
2.- Porcino, por cabeza:   
 
$28.50 


58 
 
3.- Ovicaprino, por cabeza:  
 
$17.50 
b) Por el uso de corrales, diariamente:   
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
$5.50 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
$5.50 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:  
 
$5.50 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:   
$17.50 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:   $5.50 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aún 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
 
VI. Venta de derechos obtenidos en el rastro:  
a)  Harina de sangre, por kilogramo:  
 
 
$14.50 
b) Estiércol, por tonelada:   
 
 
 
$17.50 
VII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
 
 
a) Pavos:  
 
 
 
 
 
 
$3.00 
b) Pollos y gallinas:  
 
 
 
 
 
$3.00 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
VIII. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de:   
$36.50 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público.  
El horario será:  
De lunes a viernes, de 6:00 a 14:00 horas.  
 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
 


59 
 
Artículo 72.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. En las oficinas, fuera del horario normal:  
 
a) Matrimonios, cada uno:  
 
 
 
 
 
$307.50 
b) Divorcio administrativo       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$824.00 
c) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:  
 
$88.00 
II. A domicilio:  
 
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:  
$361.00 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:  
$547.00 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:  $255.00 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno:  
$445.00 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas:  
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:  
$231.00 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del Municipio o en el 
extranjero, de:  
 
 
 
 
 
 
$269.00 
c). - De las rectificaciones y/o anotaciones marginales por orden judicial:  
$569.00 
d). - De cada anotación derivada del trámite de divorcio: 
$242.50 
e). - De la anotación por aclaración administrativa de acta: $271.00 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección.  
 
Los registros de nacimientos normales o extemporáneos serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de nacimiento del registro de 
nacimiento en oficina. 
También estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 


60 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público.  
El horario será:  
De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas.  
 V.- Por servicio urgente de Actas en general en horario fuera de oficina, 
además del costo normal, se cobrará la cantidad de             $57.50 
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
 
Artículo 73.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
 
I. Certificación de firmas, por cada una:  
 
 
 
$98.50 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno:  
$94.50 
a) Recibo Único de No Adeudo 
 
 
 
         $236.00 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil (con excepción de las 
actas de nacimiento), por cada uno:  
 
 
 
 
$94.50 
IV. Extractos de actas, por cada uno:   
 
 
 
$54.00 
V. (Se deroga) 
VI. Certificado de residencia, por cada uno:  
 
 
 
$94.50 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno: $361.50 
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de:$212.00 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de:   
$433.50 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  
 
a) En horas hábiles, por cada uno:  
 
 
 
$228.50 
b) En horas inhábiles, por cada uno:  
 
 
 
$945.00 


61 
 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno:  
 
a) Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
$33.00 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
 
$54.00 
c) Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
$73.50 
d) Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
$91.50 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno:         
 
 
 
 
 
 
$109.00 
XIII. Certificación de planos, por cada uno:  
 
 
 
$47.00 
XIV. Dictámenes de usos y destinos:  
 
 
 
      $1,573.50 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos:  
 
 
      $3,158.00 
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6º, fracción VI, 
de esta ley, según su capacidad:  
 
a) Hasta 250 personas:  
 
 
 
 
 
$553.50 
b) De más de 250 a 1,000 personas:  
 
 
 
$759.50 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:   
 
 
$1,100.00 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:  
 
 
          $2,194.00 
e) De más de 10,000 personas:   
 
 
 
$4,393.46 
 
XVII. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo: 
 
 
 
 
 
 
$128.00 
XVIII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta 
sección, causarán derechos, por cada uno:  
 
 
$147.00 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  


62 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
SERVICIOS DE CATASTRO 
 
Artículo 74.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán 
los derechos correspondientes conforme a las siguientes:   
TARIFAS 
 
I. Copia de planos:   
 
a) De manzana, por cada lámina:  
 
 
 
$133.00 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina: 
           $152.00 
c) De plano o fotografía de ortofoto:  
 
 
 
$266.00 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el Municipio: 
 
$570.00 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas: 
 
$104.00 
II. Certificaciones catastrales:  
 
 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:  $106.00 
Si además se solicita historial, se cobrará por cada búsqueda de antecedentes 
adicionales:   
 
 
 
 
 
DEROGADO 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:   
 
$63.00 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:   
 
$63.00 
d) Por certificación en planos:  
 
 
 
 
$99.00 
A las personas pensionadas, jubiladas, con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 
50% de reducción de los derechos correspondientes:  
 
 
III. Informes.  
 


63 
 
a) Informes catastrales, por cada predio:  
 
 
 
$63.00 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:  $50.50 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:  
         
$106.00 
IV. Deslindes catastrales:   
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes: 
 
1.- De 1 a1,000 metros cuadrados:  
 
 
 
$152.00 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente: $5.50 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:   
 
1.- De 1 a10,000 metros cuadrados:  
 
 
 
$246.00 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:  
$365.50 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:  
$510.00 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:  
$638.00 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro 
en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos.  
 
 
 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:   
 
 
a) Hasta $30,000 de valor:  
 
 
 
 
$510.00 
b) De $ 30,000.01 a $ 1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a $34,067.00   
 
c) De $ 1’000,000.01 a $ 5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1’102,500.00 
 
 
d) De $ 5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’'512,500.00 
 
 


64 
 
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro:  
 
 
 
 
$144.50 
VII. Por la realización de Levantamientos topográficos a través de la Dirección 
de Catastro, hasta 10,000.00M2, se cobrará un impuesto de $1,374.00 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente.  
 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
 
 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:   
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por 
el acreedor alimentista.  
 
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios.  
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECÍFICADOS 
 


65 
 
Artículo 75.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente:  
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
I. DEROGADO 
II. DEROGADO 
III. Servicio de elaboración de contratos:  
 
 
$274.50 
IV. Servicio de elaboración de carta de origen:  
 
$133.00 
V. Servicio de poda o tala de árboles.   
 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno: $677.00 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: 
$1,453.00 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno: $1,348.00 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: $2,410.50 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del Municipio, el servicio será 
gratuito.  
 
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del Municipio:  
$292.00 
IV. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio; y  
 
V. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas. 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIO DE LOS DERECHOS 


66 
 
 
Artículo 76.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que 
se perciben por: 
 
I. Recargos;  
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas;  
III. Intereses;  
IV. Gastos de ejecución;  
V. Indemnizaciones; 
 
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 77.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
 
Artículo 78.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
10% a 30% 
La falta de pago de los derechos señalados en el artículo 33, fracción IV, de 
este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento respectivo y 
con las cantidades que señale el Ayuntamiento, previo acuerdo de 
Ayuntamiento;  
 
Artículo 79.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 80.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 81.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 


67 
 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:   
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.   
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.   
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco.  


68 
 
 
 
                            TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 82.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:  
 
 
 
$15.00 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente, de:  
 
 
 
$36.50 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de:  $61.00 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:   
 
 
$6.00 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:  
 
$33.00 
Artículo 83.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 84.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 


69 
 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
82 y 90, fracción IV, segundo párrafo de ésta ley, o rescindir los convenios 
que, en lo particular celebren los interesados.   
Artículo 85.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  
 
Artículo 86.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio del dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
 
 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$6.00 
II. Uso de corrales de dominio privado para guardar animales que transiten en 
la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$80.50 
Artículo 87.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio de dominio privado no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos.  
Artículo 88.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el Municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.  
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 89.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán 
conforme a las tarifas señaladas a continuación:  
 
 
 
I. Formas impresas:  
 


70 
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego: 
 
 
 
 
$44.00 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$44.00 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:  
 
$52.50 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:  
$44.00 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$44.00 
f) Para reposición de licencias, por cada forma:  
 
 
$52.50 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
 
1.- Sociedad legal:   
 
 
 
 
 
 
$52.50 
2.- Sociedad conyugal:  
 
 
 
 
 
 
$52.50 
3.- Con separación de bienes:  
 
 
 
 
$108.00 
 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
1.- Solicitud de divorcio 
 
 
 
 
 
$124.00 
2.- Ratificación de solicitud del divorcio  
 
 
$124.00 
3.- Acta de divorcio  
 
 
 
 
 
$124.00 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:  
$48.00 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación:  
 
a) Calcomanías, cada una:  
 
 
 
 
 
$30.50 
b) Escudos, cada uno:  
 
 
 
 
 
 
$91.00 
c) Credenciales, cada una:  
 
 
 
 
 
$49.00 
d) Números para casa, cada pieza:  
 
 
 
 
$85.00 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$72.00 
III. Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio que 
en las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento.  
 


71 
 
Artículo 90.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
Municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos:  
I. Depósitos de vehículos, por día:  
 
 
a) Camiones:  
 
 
 
 
 
 
 
$9.50 
b) Automóviles:  
 
 
 
 
 
 
 
$9.50 
c) Motocicletas: 
 
 
 
 
 
 
 
$6.00 
d) Otros:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$2.50 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
 
IV. Por la explotación de bienes municipales, concesión de servicios o por 
cualquier otro acto productivo de la administración, según los contratos 
celebrados por el Ayuntamiento;   
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 84 de esta ley;   
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
 
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;   
VIII. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios: 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
$1.00 
 
b) Hoja certificada                                                                     $24.00 
 


72 
 
c) Memoria USB de 8 gb:   
 
 
 
 
$79.00 
 
 
 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: $11.00 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
1. 
Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante. 
2. 
En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, 
no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos o videos. 
3. 
La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
4. 
Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a 
la información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán costo 
alguno. 
5. 
 Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, 
por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha 
contratado para proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío 
mediante plataformas o medios digitales, incluido el correo electrónico 
respecto de los cuales de ninguna manera se cobrará el cobro al efectuarse a 
través de dichos medios.  
 
IX. Otros productos de tipo corriente no especificados en este título. 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 91.- El Municipio percibirá los productos de capital provenientes de 
los siguientes conceptos:  


73 
 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital;   
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal;  
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
V. Otros productos de capital no especificados. 
 
. 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
Artículo 92.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de tipo 
corriente son los que el Municipio percibe por:  
 
I. Recargos;   
 
Los recargos se causarán a lo establecido por la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco, en vigor.   
 
II. Multas;  
 
 
III. Gastos de ejecución; y  
 
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados.  
 
Artículo 93.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1% mensual.  
 
Artículo 94.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases:  
 
I. Por gastos de ejecución: 


74 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y   
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%. 
 
 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.   
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco.  


75 
 
 
 
 
Artículo 95.- Las sanciones de orden administrativo, que en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, conforme a la siguiente:  
 
 
 
TARIFA 
 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:   
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.   
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de: 
$1,069.00 a $2,206.00 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de:  
 
 
 
 
$2,396.00 a $5,823.00 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de: $444.00 a 
1,864.00 
c) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, 
de: $1,048.00a $2,207.00 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: $132.00 a $351.00 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de: $132.00 a $351.00 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del: 10% a 30% 
 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de: $466.00 a $1,164.00 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de: $512.00 a $839.00 
 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: $350.00 a $1,000.00 


76 
 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: $350.00 a $1,000.00 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de: $444.00 
a $1,164.00 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos.  
 
 
 
m) Cuando las infracciones señaladas en los incisos anteriores se cometan en 
los establecimientos definidos en la Ley para regular la Venta y el Consumo 
de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, de: 
$11,983.00 a $21,066.00 
n) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de: $116.00 a 351.00 
III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro: 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza:  $4,024.00 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de: $1,040.00 a $1,688.00 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:    $132.00 a $315.00 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:  $866.00 a $1,869.00 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: $185.00 a $303.00 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;   
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de: $185.00 a $303.00 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de:  
$185.00 a $303 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
 
 


77 
 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$917.00 a $1,516.00 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del Municipio y 
no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, 
de:  
 
 
 
 
 
 
 
$89.00 a $167.00 
IV. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
 
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de: $124.00 a $221.00 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: $126.00 a $329.00 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de: 
 
 
 
 
 
 
$80.00 a $221.00 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de: $126.00 a $329.00 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:  $44.00 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera 
de las actividades señaladas en los artículos 45 al 50 de esta ley, se 
sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas;  
 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:  
 
 
 
$917.00 a $1,516.00 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:  
 
 
 
$184.00 a $351.50 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en 
el arroyo de la calle, de:   
 
 
 
$60.00 a $220.50 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$125.00 a $842.00 


78 
 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y 
la demolición de las propias construcciones;   
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: $2,088.00 a $4,640.00 
V. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad y 
Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:   
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas.  
 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco.   
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
 
 
c) DEROGADO  
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del: 10% a 30% 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de:   
 
 
 
 
$185.00 a $1,165.00 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
 
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$177.00 a $1,126.00 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de 
los boletos correspondientes al mismo.   
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$237.00 a $1,459.00 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: $235.00 a $1,396.00 


79 
 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como cantinas, 
cabarets, billares, cines con funciones para adultos, por persona, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$140.00 a $1,396.00 
g) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les vendan o suministre bebidas alcohólicas: de 
1440 a 2810 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
 
 
 
h) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, 
en zonas habitacionales, de: 
 
  
$38.00 a $59.00 
i) Por permitir que transiten animales en la vía pública y canina que no porten 
su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
1. Ganado mayor, por cabeza, de:  
  
$28.00 a $85.00 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  
 
$22.00 a $53.00 
3. Caninos, por cada uno, de:  
 
 
$28.50 a $166.00 
j) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:  
 
 
 
 
$22.00 a $167.00 
k) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el 
inciso c), de la fracción V, del artículo 6° de esta ley.   
VI. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:  
$231.00 a $1,810.00 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$172.00 a $1,885.00 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
 
1.- Al ser detectados, de:   
 
 
 
$240.00 a $1050.00 
2.- Por reincidencia, de:   
 
 
 
$484.00 a $2,028.00 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de:  
 
 
 
$484.00 a $2,028.00 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
 


80 
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$869.00 a $2,674.00 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de:   
 
 
 
 
 
$869.00 a $3,208.00 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$3,476.00 a $5,089.00 
f) Por no cubrir los derechos de los servicios del agua por más de un bimestre, 
se podrá realizar la suspensión total del servicio y/o la cancelación de las 
descargas, debiendo cubrir el usuario en forma anticipada, los gastos que 
originen las cancelaciones o suspensiones y posterior regularización de 
acuerdo a los siguientes valores y en proporción al trabajo efectuado:  
 
Por regularización:  $477.00 
En caso de violaciones a las suspensiones o cancelaciones, por parte del 
usuario, la autoridad competente volverá a efectuar las suspensiones o 
cancelaciones correspondientes, en cada ocasión, el usuario deberá cubrir el 
importe de la regularización correspondiente, además de una sanción.  
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y 
la gravedad de los daños causados.  
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, en 
su caso. 
 


81 
 
VII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.   
VIII. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros:   
 
 
 
 
$149.00 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetro, de:   
 
 
 
 
$172.00 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros, de:  
 
 
 
 
$149.00 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$149.00 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, 
cuando se sorprenda en flagrancia al infractor:  
 
$638.00 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente:  $164.00 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres 
y puestos ambulantes:  
 
 
 
 
 
$164.00 
h) Por infringir el Reglamento para la protección del medio Ambiente y 
Ecología se sancionará con multa de 2 a 50 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización.  
IX. Las infracciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco, se sancionará conforme a lo siguiente: 
A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en contravención 
a los programas de prevención de accidente aplicables en el local, cuando así 
lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor designado, taxi 
seguro, control de salida con el alcoholímetro): De 35 a 350 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera del local del 
establecimiento: de 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 


82 
 
A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en el reglamento, o en la presente Ley según 
corresponda: de 1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
 
En el caso de que los montos de la multa señalada en los encisos anteriores 
sean menores a los determinados en la Ley para regular la venta y el 
consumo de bebidas alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los 
montos previstos en la misma Ley.  
 
Artículo 
96.- 
A 
quienes 
adquieran 
bienes 
muebles 
o 
inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$807.00 a $4,687.00 
Artículo 97.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley;
 
 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
d) Por carecer del registro establecido en la ley; 
 
 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; 
 
 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos;  
 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
 
 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: 


83 
 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
 
 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General para la Prevención y 
Gestión Integral de los Residuos, en la del Estado y en los demás 
ordenamientos legales o normativos aplicables; 
 
 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
 
 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables: 
 
 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: 
 
 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: 
 
 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; 
 
 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; 
 
 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; 
 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 


84 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; 
 
 
De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes;  
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y  
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
r) Por no efectuar la separación de los residuos generados en fiestas 
particulares que se lleven a cabo en salones de fiesta o lugares públicos; 
De 6.62 a 13.24 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
 
 
Artículo 98.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de:  $769.00 a $4,464.00 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 99.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital son 
los que el Municipio percibe por:   
I. Intereses;  
 
II. Reintegros o devoluciones;  
 
 
III. Indemnizaciones a favor del Municipio;  
 
 
IV. Depósitos; 
 
 


85 
 
V. Otros aprovechamientos de capital no especificados.  
 
 
 
Artículo 100.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la 
tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.   
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 101.- El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos:
 
 
 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales;  
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
Artículo 102.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.  


86 
 
Artículo 103.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
Artículo 104.- Las aportaciones federales que, a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.  
 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
Artículo 105.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
 
I. Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
 
 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así como 
de Instituciones o particulares a favor del Municipio;  
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras 
y servicios de beneficio social a cargo del Municipio;  
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 106.- El Municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
TRANSITORIOS 


87 
 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero del año 
2025, previa su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO.- Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los 
avisos traslativos de dominio de regularizaciones del Instituto Nacional del 
Suelo Sustentable (INSUS), antes Comisión Reguladora de la Tenencia de la 
Tierra (CORETT) y del PROCEDE y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios 
sin Regularizar (FANAR), el avalúo a que se refiere el artículo 119, fracción I, 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y el artículo 81, 
fracción I, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco.  
 
TERCERO.- Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero/Tesorería, 
se deberá entender que se refieren al Encargado de la Hacienda Municipal, de 
igual manera cuando se haga referencia al Ayuntamiento se refiere al Órgano 
de Gobierno del Municipal y por último cuando se haga referencia al 
Secretario, se deberá entender al servidor público encargado de la Secretaría. 
 
CUARTO.- De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco en el 
último ejercicio fiscal. A falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los 
valores vigentes en el ejercicio fiscal anterior. 
 
QUINTO.- Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
ANEXOS: 
 
FORMATOS CONAC 
 (Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera  


88 
 
de las Entidades Federativas y los Municipios) 
 
 
 
 
 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF  
  
  
  
  
  
  
(MUNICIPIO DE JESUS MARIA JALISCO) 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
           
107,991,845  
           
111,231,600  
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
A.    Impuestos 
            
13,644,693  
            
14,054,034  
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
C.    Contribuciones de Mejoras 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
D.    Derechos 
            
14,673,334  
            
15,113,534  
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
E.    Productos 
            
3,876,744  
            
3,993,046  
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
F.    Aprovechamientos 
            
1,934,436  
            
1,992,469  
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
Servicios 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
H.    Participaciones 
            
73,862,638  
            
76,078,517  
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
J.     Transferencias y Asignaciones 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
K.    Convenios 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
            
30,117,928  
            
31,021,466  
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
A.    Aportaciones 
            
30,117,928  
            
31,021,466  
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
B.    Convenios 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Ingresos Proyectados 
           
138,109,773  
           
142,253,066  
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    


89 
 
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre Disposición ** 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias Federales Etiquetadas 
            
-    
            
-    
       
-    
       
-    
       
-    
       
-    
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Formato 7 c) Resultados de 
Ingresos - LDF 
  
  
  
  
  
  
(NOMBRE DEL MUNICIPIO) 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto  
2016 1 
2017 1 
2018 1 
2019 1 
2020 1 
2021 2 
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
           
-    
           
-    
           
-    
           
37,918,031  
           
32,634,652  
           
43,690,351  
A.    Impuestos 
           
-    
           
-    
           
-    
           
1,332,212  
           
1,425,346  
           
1,790,100  
B.    Cuotas y Aportaciones de 
Seguridad Social 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
C.    Contribuciones de Mejoras 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
D.    Derechos 
           
-    
           
-    
           
-    
           
2,860,391  
           
254,500  
           
3,941,534  
E.    Productos 
           
-    
           
-    
           
-    
           
833,599  
           
3,170,686  
           
1,364,553  
F.    Aprovechamientos 
           
-    
           
-    
           
-    
           
160,452  
           
160,000  
           
24,000  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
H.    Participaciones 
           
-    
           
-    
           
-    
           
32,321,846  
           
26,493,620  
           
36,570,164  
I.     Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
J.     Transferencias y Asignaciones 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
K.    Convenios 
           
-    
           
-    
           
-    
           
409,531  
           
1,130,500  
           
-    
L.     Otros Ingresos de Libre 
Disposición 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales 
Etiquetadas  
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
A.    Aportaciones 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
B.    Convenios 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
C.    Fondos Distintos de 
Aportaciones 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
D.    Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y Subvenciones, y 
Pensiones y Jubilaciones 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
E.    Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de 
Financiamientos  
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
10,000,000  
           
-    
A. Ingresos Derivados de 
Financiamientos 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
10,000,000  
           
-    
  
  
  
  
  
  
  


90 
 
4.  Total de Resultados de 
Ingresos 
           
-    
           
-    
           
-    
           
37,918,031  
           
42,634,652  
           
43,690,351  
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
2. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
           
-    
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados. 
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y estimados para 
el resto del ejercicio.  
  
  
  
  
  
  
ANEXO C 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE EL LIMÓN 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. LXII 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 


