1 
 
Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del 
Estado de Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría General de Gobierno. 
 
Enrique Alfaro Ramírez, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano 
de Jalisco, a los habitantes del mismo hago saber, que por conducto de la 
Secretaría del H. Congreso de esta Entidad Federativa, se me ha comunicado el 
siguiente decreto 
 
NÚMERO 28505/LXII/21    EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
SE CREA EL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO DENOMINADO 
CENTRO DE CONCILIACIÓN LABORAL DEL ESTADO DE JALISCO Y EXPIDE 
SU LEY ORGÁNICA; Y QUE REFORMA LA LEY ORGÁNICA DEL PODER 
JUDICIAL DEL ESTADO DE JALISCO.  
  
ARTÍCULO PRIMERO. Se crea el Centro de Conciliación Laboral del Estado de 
Jalisco, como un organismo Público Descentralizado del Poder Ejecutivo del 
Gobierno del Estado de Jalisco. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se expide la Ley Orgánica del Organismo Público 
Descentralizado denominado Centro de Conciliación Laboral del Estado de 
Jalisco, para quedar como sigue: 
 
 
LEY ORGÁNICA DEL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO 
DENOMINADO CENTRO DE CONCILIACIÓN LABORAL DEL ESTADO DE 
JALISCO 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES  
 
Capítulo Único 
 
Artículo 1.  
1. Las disposiciones contenidas en la presente Ley son de orden público, interés 
general y observancia obligatoria en todo el Estado y tienen como objeto 
establecer la organización y funcionamiento del Centro de Conciliación Laboral del 
Estado de Jalisco. 
 
Artículo 2.  


2 
 
1. El Centro de Conciliación Laboral del Estado de Jalisco es un organismo público 
descentralizado de la administración pública estatal, especializado e imparcial, con 
personalidad jurídica y patrimonio propio, dotado de autonomía técnica, operativa, 
presupuestaria, de decisión y de gestión. 
 
2. Es objeto del Centro conducir y desahogar, en sede administrativa, el servicio 
público de conciliación para la solución de los conflictos laborales entre 
trabajadores y empleadores, individuales o colectivos, en asuntos del orden local, 
de manera obligatoria y previa a la demanda jurisdiccional ante los Tribunales 
Laborales, procurando el equilibrio entre los factores de la producción y ofreciendo 
a éstos una instancia eficaz y expedita, en términos de lo dispuesto en la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la Ley Federal del 
Trabajo y en las demás disposiciones legales aplicables en materia de justicia 
laboral. 
 
Artículo 3.  
1. Para los efectos de esta Ley se entenderá por: 
 
I. Centro: El Centro de Conciliación Laboral del Estado de Jalisco; 
 
II. Conciliación: Proceso en el que uno o más conciliadores asisten a las partes en 
conflicto para facilitar las vías de diálogo, proponiendo alternativas y soluciones al 
conflicto laboral; 
 
III. Director General: Titular de la Dirección General del Centro de Conciliación 
Laboral del Estado de Jalisco; 
 
IV. Junta de Gobierno: La Junta de Gobierno del Centro de Conciliación Laboral 
del Estado de Jalisco; 
 
V. Ley: Ley Orgánica del Centro de Conciliación Laboral del Estado de Jalisco;  
 
VI. Secretaría: La Secretaría del Trabajo y Previsión Social del Estado de Jalisco; 
y 
 
VII. Servicio profesional de carrera: Sistema de políticas laborales internas y de 
recursos humanos que regula el reclutamiento, selección, capacitación, 
permanencia, profesionalización, incentivos y remoción de las y los trabajadores 
del Centro para el adecuado desarrollo de sus funciones, en los términos 
dispuestos en su Reglamento interno y de conformidad con lo señalado en la Ley 
Federal del Trabajo.  


3 
 
 
Artículo 4.  
1. El Centro tendrá su domicilio legal en el Área Metropolitana de Guadalajara y 
podrá contar con delegaciones en el interior del Estado. 
 
Artículo 5.  
1. El Centro contará con el personal que requiera para el cumplimiento de sus 
funciones, instaurando el Servicio Profesional de Carrera para regular su ingreso, 
promoción y permanencia  en los términos de su Reglamento interno.  
 
Artículo 6. 
1. La operación del Centro se regirá por los principios de certeza, independencia, 
legalidad, 
imparcialidad, 
igualdad, 
confiabilidad, 
eficacia, 
objetividad, 
profesionalismo, transparencia y máxima publicidad. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
DE LAS ATRIBUCIONES,  ORGANIZACIÓN Y 
FUNCIONAMIENTO DEL CENTRO 
 
Capítulo I 
Atribuciones 
 
Artículo 7. 
1. El Centro tiene las siguientes atribuciones: 
 
I. Prestar el servicio público de conciliación laboral en conflictos laborales entre los 
trabajadores y los empleadores en el ámbito local; 
 
II. Recibir solicitudes de conciliación de trabajadores o patrones para su trámite; 
  
III. Aprobar y certificar los convenios entre las partes del conflicto laboral cuando lo 
soliciten en la etapa de conciliación,  que cumplan los requisitos y prestaciones 
que establece la Ley Federal del Trabajo, los cuales deberán hacerse por escrito y 
contener una relación circunstanciada de los hechos que lo motiven y de los 
derechos comprendidos en él;  
 
IV. Expedir las constancias de no conciliación; 
 
V. Expedir copias certificadas de los convenios y demás documentos que obren en 
los archivos del Centro, previa solicitud de los usuarios que acrediten su 
personalidad e interés jurídico en el asunto; 


4 
 
 
VI. Coordinar y supervisar las delegaciones que forman parte del Centro; 
 
VII. Establecer el Servicio Profesional de Carrera para la selección, mediante 
concurso abierto en igualdad de condiciones, de su personal; 
 
VIII. Formar, capacitar, evaluar y certificar a las y los conciliadores para su 
profesionalización; 
 
IX. Solicitar la colaboración de las dependencias y entidades de la Administración 
Pública Federal, Estatales y Municipales, así como de los particulares, para el 
debido cumplimiento de sus objetivos; 
 
X. Llevar a cabo acciones de coordinación con las dependencias y entidades de la 
administración pública estatal y de las entidades federativas, para fortalecer los 
medios alternativos de solución de conflictos entre trabajadores y empleadores e 
impulsar el diseño de políticas públicas para la prevención de controversias en el 
Estado; 
 
XI. Celebrar convenios con instituciones públicas o privadas, así como con 
organizaciones de la sociedad civil para lograr los propósitos de la presente Ley; 
 
XII. Llevar a cabo programas de difusión e información, a través de los medios 
masivos de comunicación que estime convenientes, para dar a conocer los 
servicios que presta; 
 
XIII. Impartir programas educativos que generen una cultura de conciliación 
entre trabajadores y empleadores como la mejor manera para la solución de 
sus diferencias; 
 
XIV. Generar y distribuir material estadístico y educativo sobre la situación 
laboral en el Estado; 
 
XV. Remitir los informes y documentos que soliciten los tribunales laborales o 
cualquier otra autoridad legalmente constituida; 
 
XVI. Determinar y calificar las infracciones en que incurran los servidores públicos 
del Centro e imponer la sanción que corresponda, de conformidad con lo 
dispuesto por la Ley Federal del Trabajo; y 
 


5 
 
XVII. Las demás que le confiera la Ley Federal del Trabajo, la Ley Orgánica del 
Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco y las disposiciones legales que resulten 
aplicables.  
 
Capítulo II 
Organización del Centro 
 
Artículo 8. 
1. Para el ejercicio de las atribuciones y el despacho de los asuntos que le 
competen, el Centro contará con los siguientes órganos de gobierno y 
administración: 
 
I. Junta de Gobierno;  
 
II. Dirección General; 
 
III. Estructura administrativa y de operación; y  
 
IV. Órgano Interno de Control. 
 
Artículo 9.  
1. La Estructura Administrativa se establecerá en el Reglamento interno del 
Centro.  
 
Capítulo III                                                                                  
Junta de Gobierno 
 
Artículo 10. 
1. La Junta de Gobierno es el órgano máximo de decisión y establecimiento de 
políticas del Centro y se integra por: 
 
I. Un Presidente, que será el titular del Poder Ejecutivo; 
 
II. El titular de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social; 
 
III. El titular de la Secretaría de la Hacienda Pública; 
 
IV. El titular de la Secretaría de Desarrollo Económico; 
 
V. El titular del Instituto de Información Estadística y Geográfica del Estado de 
Jalisco; 


6 
 
 
VI. El titular del Instituto de Transparencia, Información Pública y Protección de 
Datos Personales del Estado de Jalisco; y 
 
VII. El titular del Instituto de Justicia Alternativa del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 11. 
1. Los integrantes de la Junta de Gobierno tendrán derecho de voz y voto y no 
recibirán remuneración alguna por el desempeño de estas actividades. 
 
2. Los suplentes de la Junta de Gobierno serán designados por los miembros 
propietarios y deberán tener una jerarquía inmediata inferior a dichos propietarios 
en la dependencia u organismo público de que se trate. 
 
3. A partir de su designación, los suplentes se encontrarán habilitados para el caso 
de que los titulares no comparezcan a las sesiones de la Junta de Gobierno. 
 
Artículo 12. 
1. El Director General del Centro fungirá como Secretario Técnico de la Junta de 
Gobierno, le asistirá administrativamente en las sesiones y tendrá a su cargo la 
ejecución de los acuerdos tomados. 
 
Artículo 13.  
1. La Junta de Gobierno tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Fungir como órgano de gobierno del Centro;  
 
II. Aprobar anualmente el programa de trabajo del Centro, el anteproyecto del 
Presupuesto de Egresos, sus modificaciones, los estados financieros, la 
plantilla de personal, el clasificador por objeto del gasto, el informe de resultados 
respecto del ejercicio anterior, que serán presentados por la Dirección 
General; 
 
III. Aprobar el Plan Institucional y los programas operativos anuales del Centro, y 
los demás instrumentos de planeación y programación que le correspondan; 
 
IV. Aprobar el establecimiento, reubicación y cierre de delegaciones y de órganos 
auxiliares de apoyo del Centro en el territorio del Estado, los que en ningún caso 
tendrán autonomía administrativa, financiera o presupuestal; 
 


7 
 
V. Aprobar anualmente, previo informe del órgano interno de control, los 
dictámenes de las auditorías practicadas, los estados financieros del Centro y 
autorizar la publicación de los mismos; 
 
VI. Aprobar la suscripción de actos jurídicos a nombre del Centro que afecten su 
patrimonio, constituyan deuda o trasciendan el periodo constitucional del 
Gobernador del Estado en turno, sin perjuicio de la autorización que corresponda 
al Congreso del Estado, en su caso; 
 
VII. Aprobar la celebración de los contratos y convenios en los que el Centro sea 
parte; 
 
VIII. Recibir y conocer los informes internos que presenten los encargados de los 
órganos y unidades administrativas del Centro; 
 
IX. Nombrar y remover al personal del Centro, a propuesta de su titular, conforme 
a las disposiciones legales y reglamentarias aplicables; 
 
X. Aprobar los informes periódicos que rinda el Director General, con la 
intervención del órgano de vigilancia;  
 
XI. Establecer las políticas generales y las prioridades que deberá desarrollar el 
Centro, relativas a la prestación de los servicios públicos que le corresponden en 
los términos de la presente Ley sobre desempeño, investigación, desarrollo 
tecnológico y administración general; 
 
XII. Aprobar el Reglamento interno, y sus modificaciones, los Manuales de 
Organización, Procedimientos y el de Servicios al Público, el Código de Ética, y las 
demás disposiciones administrativas que regulen la operación y el funcionamiento 
del Centro; 
 
XIII. Aprobar los proyectos de la estructura básica de la organización del Centro 
bajo los siguientes criterios: 
 
a. 
En la estructura básica del Centro se deberá contemplar la instalación, 
reubicación y, en su caso, cierre de oficinas en el territorio del Estado a propuesta 
del Director General; y 
 
b. 
Deberá contar con el personal suficiente y adecuado, así como con una 
Oficina Especializada de Asesoría que asista a los servidores públicos en las 
actividades relativas a la conciliación.   


8 
 
 
XIV. Aprobar las bases para la organización, funcionamiento y desarrollo del 
Servicio Profesional de Carrera, así como los lineamientos y criterios para la 
selección de Conciliadores y demás personal del Centro; 
 
XV. Analizar y aprobar, en su caso, los informes periódicos que rinda el Director 
General con la intervención que corresponda a los Comisarios; 
 
XVI. Aprobar el calendario anual de sesiones; y 
 
XVII. Las demás que dispongan la Ley Federal del Trabajo, la Ley Orgánica del 
Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, y otras normas que de éstas deriven. 
 
Artículo 14.  
1. Las decisiones de la Junta de Gobierno se tomarán por mayoría de votos, en 
caso de empate el Presidente tendrá voto de calidad.  
 
Artículo 15. 
1. La Junta de Gobierno requiere de la asistencia de más de la mitad de sus 
integrantes para sesionar validamente, salvo casos extraordinarios que prevea la 
Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado.  
 
Artículo 16. 
1. La Junta de Gobierno sesionará con la periodicidad que señale el Reglamento 
Interno, la cual será cuando menos una vez por trimestre. 
 
2. La convocatoria a sesiones de la Junta de Gobierno corresponde a su 
Presidente. 
 
3. Las sesiones podrán ser:  
 
I. Ordinarias: por lo menos una vez por trimestre; y  
 
II. Extraordinarias: las veces que sean necesarias para el cumplimiento de los 
fines de la Junta de Gobierno.  
 
4. En caso fortuito o de fuerza mayor que impida o haga inconveniente la 
presencia física de los integrantes de la Junta de Gobierno en un mismo lugar, las 
sesiones podrán celebrarse a distancia empleando medios telemáticos, 
electrónicos, ópticos o cualquier otra tecnología que permita por lo menos: 
 


9 
 
I. La identificación visual plena de los integrantes de la Junta de Gobierno, aunque 
deberá privilegiarse, en caso de que exista la posibilidad, el uso de herramientas 
que permitan la identificación mediante el uso de la firma electrónica avanzada; 
 
II. La interacción e intercomunicación, en tiempo real, para propiciar la correcta 
deliberación de las ideas y asuntos; 
 
III. Dejar registro audiovisual de la sesión y sus acuerdos; y 
 
 
 
IV. La convocatoria, redacción y formalización de las correspondientes actas y 
acuerdos se sujetarán a las disposiciones reglamentarias. 
 
Artículo 17.  
1. Serán invitados permanentes de la Junta de Gobierno, con derecho a voz y 
voto, el sindicato patronal con mayor representación en la entidad y el sindicato 
obrero con mayor representación en la entidad, que acrediten su representación 
legal, interés legítimo y conducta ética, en los términos establecidos en el 
Reglamento interno.  
 
Artículo 18. 
1. La Junta de Gobierno, por unanimidad de sus integrantes, podrá dispensar de 
todo trámite y requisito para tratar cualquier asunto previsto en las presentes 
disposiciones, debiendo dejar constancia en el acta correspondiente en la que se 
expresarán las razones de la dispensa. 
 
Capítulo IV 
Dirección General 
 
Artículo 19. 
1. El Director General será el titular del Centro y será nombrado y removido 
libremente por el Gobernador del Estado. 
 
2. El Director General no podrá tener otro empleo, cargo o comisión, salvo 
aquellos en que actúe en representación del Centro, en actividades docentes, 
científicas, culturales o de beneficencia y de los no remunerados. 
 
 
Artículo 20. 
1. Para ser Director General se requiere: 


10 
 
 
I. Ser ciudadana o ciudadano mexicano y estar en pleno goce de sus derechos 
civiles y políticos;  
 
II. Ser nativo del Estado o haber residido en la entidad durante los últimos cinco 
años, salvo en el caso de ausencia motivada por el desempeño de algún cargo en 
el servicio público, siempre y cuando no haya sido fuera del país; 
 
III. Tener título profesional de licenciado en derecho o abogado, registrado 
ante la Dirección de Profesiones del Estado; 
 
IV. Acreditar cuando menos cinco años de práctica profesional, así como 
conocimientos en materia laboral; 
 
V. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso 
que amerite pena corporal. 
 
VI. No haber sido Gobernador, titular de alguna de las secretarías de despacho del 
Ejecutivo, jefe de departamento administrativo, Fiscal General del Estado, Fiscal 
Ejecutivo de Investigación Criminal, Fiscal Especializado de Delitos Electorales, 
Fiscal Especializado en Combate a la Corrupción, Procurador Social del Estado, 
Magistrado del Supremo Tribunal de Justicia o integrante del Consejo de la 
Judicatura, Magistrado del Tribunal de Justicia Administrativa o Magistrado del 
Tribunal de Arbitraje y Escalafón, Diputado local, Presidente, Síndico o Regidor de 
Ayuntamiento durante el año previo al día de la designación; 
 
VII. No haber sido Secretario de Estado en la administración pública federal, Fiscal 
General de la República, Senador o Diputado Federal, a menos que se separe de 
su encargo un año antes al día en que tenga verificativo la designación. 
 
Artículo 21. 
1. El Director General tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Fungir como órgano ejecutivo del Organismo; 
 
II. Representar legalmente al Organismo; 
 
III. Administrar los recursos financieros, humanos y materiales del Organismo; 
 
IV. Ser el Secretario técnico de la Junta de Gobierno y ejecutar sus acuerdos;  
 


11 
 
V. Formular el Plan Institucional, los programas operativos anuales y los demás 
instrumentos de planeación y programación del Organismo y proponerlos a la 
Junta de Gobierno;  
 
VI. Presentar a la Junta de Gobierno, para su aprobación, el proyecto de manual 
de organización, manual de procedimientos, manual de servicios al público, código 
de ética, Reglamento Interno y demás disposiciones que regulen la operación y el 
funcionamiento del Centro; 
 
VII. Formular el proyecto de Presupuesto de Egresos del Organismo, junto con su 
plantilla de personal y el clasificador por objeto del gasto y proponerlos a la Junta 
de Gobierno; 
 
VIII. Presentar a la Junta de Gobierno para su aprobación las bases para la 
organización, funcionamiento y desarrollo del Servicio Profesional de Carrera;  
 
IX. Proponer a la Junta de Gobierno la creación de Comités de Apoyo y, en su 
caso la participación y honorarios de profesionistas independientes en los mismos; 
 
X. Imponer medidas de apremio contenidas en la Ley Federal del Trabajo, para el 
caso de inasistencia del solicitado cuando este sea el patrón, dentro del 
procedimiento de Conciliación; 
 
XI. Proponer a la Junta de Gobierno los programas permanentes de actualización, 
capacitación, y certificación de conciliadores; 
 
XII. Proponer para su nombramiento a los funcionarios públicos del nivel inmediato 
inferior al suyo;  
 
XIII. Establecer las medidas y mecanismos que aseguren la calidad, eficacia y 
eficiencia en la operación del Organismo; 
 
XIV. Establecer y operar los sistemas de control y evaluación necesarios para 
alcanzar las metas y objetivos propuestos en los planes y programas; 
 
XV. Recabar, organizar y publicar información estadística sobre el desempeño del 
Organismo;  
 
XVI. Elaborar y presentar a la Junta de Gobierno un informe trimestral del avance 
en las metas y objetivos de los planes y programas del Organismo y de la gestión 


12 
 
financiera y administrativa del mismo, sin perjuicio de los informes especiales que 
le requiera la Junta de Gobierno en cualquier tiempo; 
 
XVII. Proponer al presidente de la Junta de Gobierno la celebración de reuniones 
o sesiones extraordinarias cuando existan asuntos que así lo ameriten; 
 
XVIII. Proponer a la Junta de Gobierno la incorporación de programas de 
formación y capacitación, metodologías y contenidos para brindar atención y 
asesoría en materia de protección de derechos humanos, vinculados a la justicia 
laboral, a personas en situación de vulnerabilidad; 
 
XIX. Tomar las acciones correspondientes para corregir las deficiencias que se 
detecten y presentar a la Junta de Gobierno informes periódicos sobre el 
cumplimiento de los objetivos del sistema de control y evaluación, su 
funcionamiento y programas de mejoramiento; 
 
XX. Previa autorización de la Junta de Gobierno, instalar y en su caso reubicar las 
Delegaciones, que sean necesarias para el cabal y oportuno cumplimiento de las 
atribuciones del Centro; y 
 
XXI. Las demás que establezcan otras disposiciones legales o reglamentarias 
aplicables. 
Capítulo V 
Patrimonio del Centro 
 
Artículo 22.  
1. El patrimonio del Centro se integra en términos de lo establecido en la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco.  
 
Capítulo VI 
Régimen Laboral 
 
Artículo 23.  
1. El régimen laboral de las y los trabajadores del Centro se regirá conforme a la 
Ley para los Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
TÍTULO TERCERO 
ORGANO INTERNO DE CONTROL 
 
Capítulo Único 
 


13 
 
Artículo 24.  
1. El Centro tendrá un órgano interno de control en los términos de lo 
dispuesto por la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco.  
 
2. El funcionamiento y atribuciones de dicho órgano se sujetarán a las 
disposiciones que determine la Contraloría del Estado, tomando como ejes 
rectores los principios de transparencia, máxima publicidad, austeridad, 
disciplina financiera y rendición de cuentas. 
 
3. El órgano interno de control contará con las áreas y personal necesario para 
el cumplimiento de sus atribuciones. 
  
T R A N S I T O R I O S 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. La Junta de Gobierno del Centro de Conciliación deberá instalarse en 
un plazo no mayor a tres días hábiles, contados a partir del día siguiente de la 
entrada en vigor del presente decreto. 
 
TERCERO. La Junta de Gobierno del Centro de Conciliación Laboral deberá 
aprobar y remitir al titular del Poder Ejecutivo, su Reglamento Interno dentro de los 
quince días siguientes de la entrada en vigor del presente decreto. 
El titular del Poder Ejecutivo, a su vez, deberá expedir el Reglamento Interno del 
Centro de Conciliación, dentro de los cinco días hábiles siguientes a que haya sido 
remitido por la Junta de Gobierno, para los efectos legales correspondientes. 
 
CUARTO. El titular del Poder Ejecutivo deberá designar a la persona titular de la 
Dirección General del Centro al día siguiente de la entrada en vigor del presente 
decreto. 
 
QUINTO. Se autoriza al Titular del Poder Ejecutivo del Estado, por conducto de la 
Secretaría de la Hacienda Pública y en su caso de la Secretaría de 
Administración, así como al Presidente del Supremo Tribunal de Justicia del 
Estado y al Consejo de la Judicatura del Estado, a efectuar las adecuaciones 
presupuestales, programáticas y administrativas necesarias tanto para la 
instalación, como la puesta en marcha del Centro de Conciliación Laboral y los 
Tribunales Laborales del Poder Judicial del Estado, según corresponda, a fin de 
dar cumplimiento al presente decreto. 


14 
 
SEXTO. Los expedientes que al día anterior a que entre funciones del Centro de 
Conciliación se encuentren en trámite ante la Secretaría del Trabajo y Previsión 
Social, serán concluidos por ésta de conformidad con las disposiciones legales 
aplicables. El Centro no admitirá a trámite solicitudes de procedimientos 
conciliatorios respecto de procedimientos que se estén sustanciando ante la 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social. 
SÉPTIMO. Las atribuciones del Centro de Conciliación Laboral establecidas en las 
fracciones I, II, III, IV, V y XV del artículo 7 de la presente Ley, serán aplicables 
hasta el 3 de octubre de 2022. De igual forma, los juzgados Laborales entrarán en 
funciones hasta el 3 de octubre de 2022. 
Lo anterior, previa declaratoria del Congreso del Estado, de conformidad a lo 
establecido por el artículo transitorio Vigésimo Cuarto, del Decreto por el que se 
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal del 
Trabajo, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, de la Ley Federal 
de la Defensoría Pública, de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda 
para los Trabajadores y de la Ley del Seguro Social, en materia de Justicia 
Laboral, Libertad Sindical y Negociación Colectiva, publicado en el Diario Oficial 
de la Federación el 1 de mayo de 2019. 
OCTAVO. El Centro de Conciliación Laboral y los Tribunales Laborales del Poder 
Judicial del Estado deberán contar con los sistemas electrónicos para garantizar 
que los procedimientos a su cargo sean ágiles y efectivos. Asímismo, deberán 
crear las plataformas electrónicas que albergarán los buzones electrónicos y las 
aplicaciones digitales necesarios para operar la conectividad por medios 
electrónicos con las autoridades laborales.  
NOVENO. Los Tribunales Laborales del Poder Judicial del Estado conocerán de 
los asuntos que les correspondan conforme a lo establecido por la Ley Federal del 
Trabajo y los artículos Transitorios del Decreto por el que se reforman, adicionan y 
derogan diversas disposiciones de la Ley Federal del Trabajo, de la Ley Orgánica 
del Poder Judicial de la Federación, de la Ley Federal de la Defensoría Pública, de 
la Ley del lnstituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores y de la 
Ley del Seguro Social, en materia de Justicia Laboral, Libertad Sindical y 
Negociación Colectiva publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de mayo 
de 2019, conforme a la competencia territorial que determine el Consejo de la 
Judicatura.  
 
DÉCIMO. El Poder Judicial del Estado deberá concretar y publicar las 
modificaciones al Reglamento de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de 


15 
 
Jalisco y a su reglamento interno dentro de los noventa días siguientes de la 
entrada en vigor del presente decreto. 
 
DÉCIMO PRIMERO. Los derechos laborales de las y los trabajadores que se vean 
involucradas en esta transición deberán ser respetados en su totalidad. Las 
autoridades llevarán a cabo todas las acciones de carácter administrativo para 
garantizar que se protejan y conserven los derechos de seguridad social, de 
acuerdo con las leyes aplicables.  
 
DÉCIMO SEGUNDO. El Consejo de la Judicatura deberá ajustar o expedir los 
acuerdos generales necesarios dentro de un plazo de ciento veinte días 
posteriores a la entrada en vigor del presente decreto. 
El Consejo de la Judicatura del Estado deberá publicar los acuerdos en el medio 
oficial conforme a la normativo y, concretamente el acuerdo que defina la 
competencia territorial, tanto en el Boletín Judicial como en el periódico oficial “El 
Estado de Jalisco”.  
DÉCIMO TERCERO. El Consejo de la Judicatura deberá designar a las y los 
jueces laborales antes de la entrada en funciones de los tribunales laborales. 
Para tal efecto deberá realizar las convocatorias que correspondan de carácter 
público y abierto, garantizando el derecho de participar a todas las personas en 
igualdad de oportunidades, incluyendo al personal de las Juntas de Conciliación y 
Arbitraje. 
DÉCIMO CUARTO. El Centro de Conciliación Laboral deberá designar a quienes 
fungirán en el cargo de conciliadores laborales, siguiendo el procedimiento 
establecido en la Ley Federal del Trabajo antes de la entrada en funciones de 
dicho centro. 
 
Salón de Sesiones del Congreso del Estado 
Guadalajara, Jalisco, 28 de octubre de 2021 
 
 
Diputado Presidente 
CARLOS EDUARDO SÁNCHEZ CARRILLO 
(RÚBRICA) 
 
 
Diputada Secretaria 
IRMA VERÓNICA GONZÁLEZ OROZCO 
(RÚBRICA) 
 


16 
 
 
Diputada Secretaria 
MARÍA ESTHER LÓPEZ CHÁVEZ 
(RÚBRICA) 
 
En Mérito de lo anterior y con fundamento en el artículo 50 fracción I de la 
Constitución Política del Estado de Jalisco, mando se imprima, publique, divulgue 
y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y 
Soberano de Jalisco, al día 29 del mes de octubre de 2021. 
 
 
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ 
Gobernador Constitucional del Estado de Jalisco 
(RÚBRICA) 
 
 
 
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA 
Secretario General de Gobierno 
(RÚBRICA) 
 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 
28776/LXIII/22.- Se reforman diversos transitorios del decreto 28505/LXII/21 que 
crea la Ley Orgánica del Organismo Público Descentralizado denominado Centro 
de Conciliación Laboral del Estado de Jalisco y se adicionan los artículos 
transitorios décimo tercero y décimo cuarto.- Abr. 28 de 2022, secc. IV. 
 
LEY ORGÁNICA DEL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO DENOMINADO 
CENTRO DE CONCILIACIÓN LABORAL DEL ESTADO DE JALISCO 
 
 
APROBACIÓN: 28 de octubre de 2021 
 
PUBLICACIÓN: 13 de noviembre de 2021 sec. III 
 
VIGENCIA: 1 de mayo de 2022 


