NÚMERO 29733/LXIII/24        EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA 
 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CHAPALA, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Chapala, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CHAPALA, JALISCO, PARA EL 
EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025 
 
TÍTULO PRIMERO  
Disposiciones generales  
CAPÍTULO ÚNICO 
De la percepción de los ingresos y definiciones 
 
Artículo 1. En el ejercicio fiscal 2025, comprendido del 1 de enero al 31 de 
diciembre del mismo año, la Hacienda Pública de este municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley y otras leyes se 
establecen. 
El municipio adopta e implementa el Clasificador por Rubros de Ingresos (CRI) 
aprobado por el Consejo Nacional de Armonización Contable (CONAC), 
conforme a la siguiente: 
CRI 
DESCRIPCIÓN 
INGRESO ESTIMADO 
Total                                                  $ 565,923,149.62 
 
1 
IMPUESTOS 
$183,748,808.20  
 
1.1 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
$       234,595.10  
 


1.1.1 
Espectáculos Públicos 
 $       234,595.10  
1.2 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
$83,545,354.68  
 
1.2.1 
Impuesto Predial 
$  83,545,354.68  
 
1.3 
Impuestos sobre la producción, el consumo y las 
transacciones 
    $95,246,004.86 
1.3.1 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
$  92,519,130.22  
 
1.3.2 
Impuesto sobre negocios jurídicos 
 
$    2,726,874.64  
 
1.4 
Impuestos al Comercio Exterior 
$0.00 
1.5 
Impuestos sobre nóminas y asimilables 
$0.00 
1.6 
Impuestos ecológicos 
$0.00 
1.7 
ACCESORIOS DE IMPUESTOS 
$    4,722,853.56  
 
1.7.1 
Multas 
$    2,062,428.27  
 
1.7.2 
Recargos 
$    2,487,701.09  
 
1.7.3 
Gastos de Ejecución y notificación de adeudo 
 
$       172,724.20  
 
1.7.4 
Actualización 
$0.00 
1.7.5 
Financiamiento por convenios 
$0.00 
1.8 
OTROS IMPUESTOS 
$0.00 
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
2 
CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD 
SOCIAL 
$0.00 
2.1 
Aportaciones para fondos de vivienda 
$0.00 


 
2.2 
Cuotas para la seguridad social 
$0.00 
2.3 
Cuotas de ahorro para el retiro 
$0.00 
2.4 
Otras cuotas y aportaciones para la Seguridad 
Social 
$0.00 
2.5 
Accesorios de cuotas y aportaciones de Seguridad 
Social 
$0.00 
3 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
$0.00 
3.1 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS 
PÚBLICAS 
$0.00 
3.1.1 
Contribuciones por obras públicas 
 
$0.00 
3.2 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO 
COMPRENDIDAS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
4 
DERECHOS 
$123,163,076.96  
 
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, 
APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
$   4,659,816.32  
 
4.1.1 
Aprovechamiento de Bienes de dominio 
público 
$935,254.00 
4.1.2 
Uso de Suelo  
$    3,724,562.32  
 
4.2 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
 
$113,921,844.68  
 
4.2.1 
Licencias 
$  27,263,548.91  
 
4.2.2 
Permiso de construcción, reconstrucción y 
remodelación 
$0.00 
4.2.3 
Otras Licencias, autorizaciones o servicios de 
obras públicas 
 $    5,340,256.74  
4.2.4 
Alineamientos 
421,214.70  
 


4.2.5 
Aseo Público 
$    1,106,935.48  
 
4.2.6 
Agua y alcantarillado 
$67,299,598.00 
4.2.7 
Rastros 
$       574,508.69  
 
4.2.8 
Registro Civil 
$       269,543.70  
 
4.2.9 
Certificaciones 
$    9,506,846.11  
 
4.2.10 
Servicios de Catastro 
$    2,139,392.35  
 
4.2.11 
Derechos por revisión de avalúos 
$0.00 
4.2.12 
Estacionamientos 
$0.00 
4.2.13 
Sanidad animal 
$0.00 
4.3 
OTROS DERECHOS 
$0.00 
4.3.1 
Derechos diversos 
$0.00 
4.4 
ACCESORIOS DE DERECHOS 
$    4,581,415.96  
 
4.4.1 
Accesorios 
$0.00 
4.5 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
5 
PRODUCTOS 
$    6,434,141.80  
 
5.1 
PRODUCTOS 
$0.00 
5.1.1 
Financiamiento por Convenios 
$0.00 
5.1.2 
Intereses y rendimientos bancarios 
$0.00 
5.1.3 
Productos Diversos 
 $    6,434,141.80  
5.1.4 
Servicios Proporcionados 
$0.00 
5.1.5 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de 
bienes de dominio privado 
$0.00 


5.2 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 
$0.00 
6 
APROVECHAMIENTOS 
$       814,153.46  
 
6.1 
APROVECHAMIENTOS 
$       786,653.46  
 
6.1.1 
Multas 
$         12,054.62  
 
6.1.2 
Indemnizaciones 
$0.00 
6.1.3 
Reintegros 
$       774,598.84  
 
6.1.4 
Recargos 
$0.00 
6.1.5 
Gastos de ejecución 
$0.00 
6.1.6 
Diversos 
$0.00 
6.2 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES  
$0.00 
6.3 
ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
$27,500.00 
6.4 
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS 
EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN 
O PAGO 
 
$0.00 
7 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES, 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS 
INGRESOS 
$0.00 
7.1 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Instituciones Públicas de Seguridad 
social 
$0.00 
7.2 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Empresas Productivas del Estado 
$0.00 
7.3 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales y 
Fideicomisos no Empresariales y no Financieros 
$0.00 
7.4 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales 
$0.00 


Empresariales no Financieras con Participación 
Estatal Mayoritaria 
7.5 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales 
Empresariales Financieras Monetarias con 
Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.6 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales 
Empresariales Financieras no Monetarias con 
Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.7 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Fideicomisos Financieros Públicos 
con Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.8 
Ingresos por ventas de bienes y prestación de 
servicios de los Poderes Legislativo y Judicial, y de 
los Órganos Autónomos 
$0.00 
7.9 
OTROS INGRESOS  
$0.00 
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, 
CONVENIOS, INCENTIVOS DERIVADOS DE LA 
COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS 
DISTINTOS DE APORTACIONES 
$251,762,969.20  
 
8.1 
PARTICIPACIONES 
$156,963,367.00  
 
8.1.1 
Estatales 
$10,092,505.00 
8.1.2 
Federales 
146,870,862.00  
 
8.2 
Aportaciones  
$  69,799,602.20  
 
8.2.1 
Fondo de aportaciones para la Infraestructura 
social 
19,099,544.40  
 
8.2.2 
Fondo de aportaciones fortalecimiento municipal 
 
50,700,057.80  
 
8.3 
CONVENIOS 
                     
$25,000,000.00 
8.3.1 
FORTASEG 
                       0.00 
8.3.2 
HABITAT 
                       $0.00 
8.4 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA 
COLABORACIÓN FISCAL 
                       $0.00 


 
8.5 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
                       $0.00 
9 
Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
$0.00 
9.1 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
$0.00 
9.2 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
$0.00 
9.2.1 
Subsidios 
$0.00 
9.3 
PENSIONES Y JUBILACIONES  
$0.00 
9.4 
Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo 
para la Estabilización y el Desarrollo 
$0.00 
0 
INGRESOS DERIVADOS DE 
FINANCIAMIENTOS 
 
0.00 
01 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
$0.00 
02 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
$0.00 
03 
FINANCIAMIENTO INTERNO 
$0.00 
 
 
 
 
Artículo 2. Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la 
vigencia de dicho convenio.  
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en sus fracciones I, 
II, III y IX. De igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otro 
cualquiera que sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades 
comerciales, industriales y prestación de servicios; con las excepciones y 
salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación 
Fiscal. 
El ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y 
en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, previo 
el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar actos de 


inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los párrafos 
anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades. 
 
En caso de registrarse Ingresos excedentes derivados de ingresos de libre 
disposición, estos ingresos se destinarán para la amortización de la Deuda 
Publica, el pago de adeudos de ejercicios fiscales anteriores pasivos 
circulantes y otras obligaciones, así como el pago de sentencias definitivas y /o 
laudos emitidos por la autoridad competente conforme a los términos 
establecidos en el artículo 14 de la Ley de Disciplina Financiera de las 
Entidades Federativas y los Municipios. 
En el presupuesto de egresos se establecerán las partidas específicas para 
dar cumplimiento a lo señalado en el párrafo anterior.  
Artículo 3. Los derechos y concesiones otorgados por el municipio no son 
objeto de comercio y, por lo tanto, son inembargables, imprescriptibles e 
inalienables.  
 
En los casos de concesiones, en los que se lleve a cabo explotación comercial 
de publicidad, por medio de los diversos tipos de equipamiento urbano los 
propietarios, poseedores o anunciantes  deberán pagar los diferentes 
conceptos derivados de la instalación y de la explotación comercial, en los 
términos que lo establece la presente ley. 
 
Artículo 4. En los actos que originen modificaciones al padrón municipal, se 
actuará conforme a las siguientes bases:  
I. Los propietarios o arrendatarios de giros o anuncios que pretendan 
realizar cambios de domicilio, actividad, nombre, denominación o razón social
del giro o anuncio, deberán solicitarlo ante la autoridad municipal, quien 
resolverá al respecto. En los casos anteriores se causará el 50% de los 
derechos correspondientes a la tarifa de la licencia municipal nueva, debiendo 
estar previamente al corriente en sus pagos, respecto de la licencia que se 
pretenda modificar. 
II. En las bajas de giros o anuncios, se deberá solicitar la autorización a 
la autoridad municipal, entregando la licencia vigente y recibo de pago; y 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado en los términos de ley. Asimismo, solamente se otorgará licencia 
nueva, en un mismo domicilio fiscal, hasta que se encuentre cubierto el pago 
de todos los derechos de la licencia vigente o anterior. 
III. No causarán derechos, cuando las modificaciones se realicen por 
razones imputables a la autoridad, debiendo pagar únicamente el importe de 
las formas correspondientes, para lo cual se emitirá acuerdo correspondiente 
por parte de la Hacienda Municipal y la Oficialía Mayor de Padrón y Licencias. 


IV. En los casos en que se modifique la titularidad de licencias de giros 
o anuncios, será indispensable para su autorización, devolver a la Hacienda 
Municipal la licencia original, simultáneamente a la presentación del aviso 
correspondiente, 
obtener 
licencia 
nueva 
y 
cubrir 
los 
derechos 
correspondientes de conformidad con esta ley. 
El pago de estos derechos deberá enterarse a la Hacienda Municipal, 
en un plazo irrevocable de treinta días, transcurrido este plazo y no realizado 
el pago, quedarán sin efecto los trámites realizados, procediéndose con ello a 
la cancelación de los expedientes correspondientes. 
 
V. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la 
autoridad municipal, no se causará este derecho. 
 
Artículo 5. Las personas físicas o jurídicas que realicen actos, operaciones o 
actividades gravadas en esta ley, además de cumplir con las obligaciones 
señaladas en la misma, cumplirán con las disposiciones, según el caso, 
contenidas en los reglamentos municipales en vigor.  
Las personas físicas o jurídicas que realicen actividades comerciales, 
industriales o de prestación de servicios en locales de propiedad privada o 
pública, quedarán sujetas a las siguientes disposiciones administrativas: 
I. Los titulares de licencias para giros y anuncios nuevos, pagarán la 
tarifa correspondiente o la proporción anual, dependiendo del mes en que 
inicien su actividad. 
II. Estarán obligados a contribuir en la conservación y mejoramiento del 
medio ambiente de la manera que se establezca en esta ley, conforme a lo 
señalado en la fracción IX del artículo 87. 
Los recursos obtenidos serán destinados para el fin específico. 
 
Artículo 6. Los titulares de anuncios, giros comerciales, industriales o de 
prestación de servicios, deberán renovar anualmente conforme lo señala el 
artículo 141 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, la cédula 
de licencia, permiso o autorización para su funcionamiento y pagar lo 
correspondiente al costo de la forma.  
 
Artículo 7. Una vez inscrito el contribuyente en el padrón municipal y 
autorizada la licencia de giro respectivo, deberá cubrir los derechos 
correspondientes en un plazo no mayor de quince días y ejercer el giro 
correspondiente en un término de tres meses contados a partir de la fecha de 
su autorización; de no hacerlo en cualquiera de los casos, ésta quedará 


automáticamente cancelada, sin que tenga el solicitante derecho a devolución 
alguna del importe pagado.  
 
Artículo 8. Cuando los titulares de licencias o permisos de giros o anuncios 
omitan el aviso de baja correspondiente ante la autoridad municipal, no 
procederá el cobro de los adeudos generados desde la fecha en que dejó de 
operar, siempre y cuando reúna los siguientes supuestos de procedencia:  
I. Licencias o permisos de giro: 
a) Que la autoridad municipal tenga una prueba documental pública 
fehaciente que demuestre que el giro dejó de operar en el periodo respecto 
del cual se cancela el adeudo del principal y sus accesorios, tales como la 
baja ante el Servicio de Administración Tributaria de la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público; una verificación realizada por parte de la 
Dirección de Padrón y Licencias que conste en documento oficial, o un acta 
de inspección de la Dirección General de Inspección y Reglamentos. 
b)  Que la persona a quien se le exija el crédito por cancelar no se 
trate del propietario del inmueble. 
c) Que el deudor sea un arrendatario, y no exista ningún vínculo de 
parentesco, sociedad o amistad con el dueño del inmueble. En caso de 
omisión, simulación o engaño a la autoridad, el propietario del inmueble 
asumirá la responsabilidad solidaria y por consecuencia la obligación del 
pago. 
d) Que no se trate de giros que cuenten con antecedentes de 
operación que cause conflicto y pretenda seguir funcionando con el mismo 
giro, con otra razón social u otro responsable. 
 
e) Que se demuestre que en un mismo domicilio la autoridad 
responsable otorgó una o varias licencias posteriores a la que presenta el 
adeudo. 
II. Licencias o permisos de anuncios: 
a) Que la autoridad municipal tenga una prueba documental pública 
fehaciente que demuestre que el anuncio fue retirado en el periodo respecto 
del cual se cancela el adeudo, tales como la baja del contribuyente ante el 
Servicio de Administración Tributaria de la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público; una verificación realizada por la autoridad municipal que conste en 
documento oficial, entre otras. 


b) Que quien solicite la baja haya adquirido el bien inmueble para el 
cual se obtuvo la licencia respectiva, en fecha posterior a la que se hubiera 
otorgado la licencia municipal correspondiente. 
c) Que se demuestre que en un mismo domicilio la autoridad otorgó 
una o varias licencias respecto al mismo anuncio, a nombre de una misma 
persona física o moral. 
 
Artículo 9. En giros o anuncios nuevos, cuando éstos sean autorizados 
y se otorgue la licencia correspondiente, sus titulares pagarán por concepto de 
derechos:  
a) Dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal, el 100% de la 
tarifa correspondiente. 
b) Dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, el 70% de la 
tarifa correspondiente. 
c) Dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, el 30% de la tarifa 
correspondiente. 
No será aplicable lo anterior, si dicho giro inició sus actividades antes de 
haber sido legalmente autorizado para ello, aplicándose en estos casos las 
sanciones que conforme a la ley correspondan. 
 
Artículo 10. Cuando los urbanizadores no entreguen con la debida 
oportunidad las porciones, porcentajes o aportaciones que según el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco le correspondan al municipio, el encargado 
de la Hacienda Municipal deberá cuantificarlos de acuerdo con los datos que 
se obtengan al respecto, o exigirlos de los propios contribuyentes y ejercitar, 
en su caso, el procedimiento administrativo de ejecución, cobrando su importe 
en efectivo.  
Para los efectos de los predios irregulares que se acogieron a los Decretos 
16664, 19580 y 20920 aprobados por el Congreso del Estado de Jalisco, se 
aplicará un descuento de acuerdo al avalúo elaborado por la Dirección de 
Catastro Municipal para el cobro de las áreas de cesión para destinos de 
hasta un 90%, de acuerdo a la densidad de población, previo dictamen de la 
Comisión Municipal de Regularización. 
 
Artículo 11. Después de concedida la licencia de urbanización, el urbanizador 
estará obligado a depositar a la Hacienda Municipal, en un plazo no mayor de 
15 días hábiles contados a partir de la fecha de la autorización de la licencia, 
la fianza que se fije por la Dirección de Desarrollo Urbano.  
Si la fianza no se deposita en este plazo, el urbanizador se hará acreedor a la 
multa establecida en el artículo 118, fracción V, inciso i) de esta ley; deberán 
además suspenderse los trabajos de urbanización en tanto no se otorgue la 


garantía. 
 
Artículo 12. Cuando sea necesario nombrar vigilantes, supervisores, 
inspectores o interventores o todos a la vez, para la vigilancia y aplicación de 
reglamentos o disposiciones administrativas, o en su caso para la recaudación 
de impuestos o derechos, los contribuyentes pagarán, a la Hacienda Municipal 
los sueldos de los mismos, los que serán determinados por el Encargado de la 
Hacienda Municipal, los cuales, serán entregados al personal que acuda a 
prestar el servicio. 
 
Artículo 13. La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, 
ya sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos:  
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se 
cobre el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 
Hacienda Municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento, y contar con las medidas 
necesarias de sanidad como medida de prevención, y haber realizado el pago 
correspondiente con 48 horas de antelación como mínimo.  
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del 
lugar donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas, dirección de protección civil 
y bomberos. 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, 
entre otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad 
privada o, en su defecto, a través de los servicios públicos municipales 
respectivos, en cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de 
la contratación de los policías municipales, así como los servicios médicos de 
protección civil, y agentes viales, así mismo se garantizará el pago 
correspondiente de recolección de basura que se genere a causa del evento. 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a 
cabo con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente 
el permiso respectivo de la autoridad municipal. 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos 
en forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones: 
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en 
materia de padrón y licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que 


inicien la realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de 
concluir sus actividades. 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del 
período de explotación, a la dependencia en materia de padrón y licencias, a 
más tardar el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a 
ampliar. 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a 
satisfacción de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, que no será inferior a los 
ingresos estimados para un día de actividades, ni superior al que pudiera 
corresponder estimativamente a tres días. 
Cuando no se cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá 
suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, 
el interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de 
no realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará la sanción correspondiente. 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil y realizar el pago a la 
Hacienda Municipal misma que acompañará su solicitud copia fotostática para 
su cotejo, así como su bitácora de mantenimiento, debidamente firmada por 
personal calificado.  
Este requisito además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas 
que tengan juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier 
naturaleza, cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas. 
 
Artículo 14. Los arrendatarios de locales en mercados municipales pagarán 
los productos correspondientes, de acuerdo a la clasificación establecida en el 
Reglamento de Comercio y Servicios para el Municipio de Chapala, Jalisco.  
El gasto de energía eléctrica, recolección de basura, agua y de cualquier otro 
servicio de los locales arrendados en los mercados, será exclusivamente a 
cargo del arrendatario.  
 
Artículo 15. Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe. 


En todo lo no previsto por la presente Ley, para su interpretación, se estará a 
lo dispuesto por las leyes de hacienda municipal y las disposiciones legales 
federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo 
que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del derecho fiscal y la jurisprudencia.  
 
Artículo 16. Las instituciones de asistencia social privadas, gozarán de la 
reducción de un cincuenta por ciento en las contribuciones municipales, con 
excepción de los derechos establecidos en la Sección referente al agua 
potable y alcantarillado de la presente ley. Para gozar de esta reducción, 
deberán presentar la documentación necesaria que les acredite como tales. 
 
Artículo 17. Las cuotas, tasas o tarifas correspondientes a los servicios que 
proporcione el municipio, deberán estar a la vista del público, a partir de la 
fecha en que entre en vigor la presente ley.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS ATRIBUCIONES DE LAS AUTORIDADES FISCALES 
Artículo 18. Las autoridades fiscales tendrán, además de las atribuciones 
establecidas en la presente ley o en la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco y cualquier otra disposición legal federal, estatal o municipal, las 
atribuciones que en este capítulo se mencionan. 
 
Artículo 19. El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, cualquiera 
que sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente Ley, se deben cubrir el erario municipal debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, con cheque certificado, con 
tarjeta de crédito o débito, o a través de cualquier medio electrónico 
autorizado, mediante la expedición del recibo oficial correspondiente. 
 
Artículo 20. Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas, 
a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Quien  incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia. 
 
No se considera como modificación de cuotas, tasas y tarifas, para los efectos 
del párrafo anterior, la condonación parcial o total de multas que se realice 


conforme a las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
Artículo 21. Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamadas dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales, quedarán a favor 
del municipio. 
Artículo 22. El H. Ayuntamiento, queda facultado para establecer convenios 
con los particulares con respecto a la prestación de los servicios públicos que 
éstos requieran, pudiendo fijar la cantidad que se pagará a la Hacienda 
Municipal, siempre y cuando no esté señalada por la ley.  
Artículo 23. Para los efectos de esta ley, las responsabilidades 
administrativas que la ley determine como graves, así como las que finquen a 
los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 24. El municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejoras, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la ley de ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
Artículo 25. Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos 
del artículo 10 Bis. De la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
deben caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas 
por el artículo 47 de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. La caución a cubrir a favor del municipio será el importe resultante de 
multiplicar el promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el 
ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente ley por 
el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
 
Artículo 26. Cuando se encomiende la recaudación o el manejo de fondos a 
otros servidores públicos, éstos deberán caucionar su manejo a satisfacción 
del ayuntamiento, por las cantidades que éste determine en los términos del 
artículo 38, fracción VII de la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal. 
 


CAPÍTULO CUARTO 
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS CONTRIBUYENTES 
Artículo 27. Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor 
del ayuntamiento.  
Es facultad de los contribuyentes exigir de las autoridades competentes, la 
entrega de los recibos oficiales por todos los pagos que realicen. 
 
CAPÍTULO QUINTO 
DE LOS INCENTIVOS FISCALES PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL 
SECCIÓN PRIMERA 
GENERALIDADES DE LOS INCENTIVOS FISCALES 
 
Artículo 28. Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, inicien 
o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes 
de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles 
destinados a la construcción de las unidades industriales o establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción 
aprobado por el área de Desarrollo Urbano del Ayuntamiento, solicitarán a la 
autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se recibirá, estudiará 
y valorará, notificando al inversionista la resolución correspondiente, en caso 
de prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este ejercicio fiscal a partir de 
la fecha que la autoridad municipal notifique al inversionista la aprobación de 
su solicitud, los siguientes incentivos fiscales. 
 
La solicitud de incentivos se recibirá, estudiará y resolverá por el Gabinete 
Económico en materia de promoción económica del municipio de Chapala, 
Jalisco conforme al procedimiento que se establezca en el acuerdo del 
presidente municipal, para el trámite y obtención de incentivos fiscales para el 
desarrollo municipal en el municipio de Chapala, Jalisco, y el manual de 
funcionamiento del gabinete económico, estableciendo los siguientes 
incentivos: 
 
I. Reducción temporal de impuestos: 
 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en 
que se encuentren asentadas las instalaciones de la empresa. 
 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del 
impuesto correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a 


las actividades aprobadas en el proyecto. 
 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios 
jurídicos; tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición 
del inmueble en que se encuentre la empresa. 
 
d) Con la finalidad de fortalecer la inversión y capacidad de 
hospedaje del municipio y fomentar el número de visitantes, tiempo de estadía 
y derrama económica, otorgar un estímulo en el pago de Impuesto Predial por 
un monto equivalente al 50% a quienes edifiquen y amplíen la capacidad 
instalada de hostales, hotel boutique y afines; asimismo a quienes conviertan 
su casa con este propósito. De igual manera, otorgar el beneficio del 50% a 
quienes soliciten Licencia para apertura de estos giros. 
 
e) La atención de propios y visitantes demanda la apertura de nuevos 
espacios para estacionamiento, motivo por el cual se deberá otorgar un 
estímulo del 50% en el pago de Impuesto Predial a quienes soliciten apertura 
para estacionamiento. Asimismo, otorgar el beneficio del 100% por el primer 
año a quienes soliciten Licencia para apertura de este giro y, de un 50% para 
el segundo año. El beneficio del Impuesto Predial aplicará durante el tiempo 
que presten el servicio. 
 
f) El cuidado del medio ambiente constituye una acción inaplazable y 
de gran importancia; nuestro municipio se ha distinguido por la iniciativa de 
propuestas y adopción e implementación de medidas que impactan en la 
calidad de vida de la población y del entorno inmediato y próximo.  
 
Así, con la finalidad de mejorar las condiciones de vida e imagen, se impulsa 
el establecimiento y fortalecimiento de fincas naturizadas en techos y paredes 
de las viviendas del municipio, mismas que habrán de contemplar hortalizas y 
vivero de ornato, generadoras de oxígeno. A quienes opten por implementarla, 
se harán acreedores de un estímulo equivalente al 30% en el pago del 
impuesto predial durante el periodo que efectivamente tengan y demuestren 
este destino; para ello, previamente deberán inscribirse en el padrón que será 
implementado para este fin por parte de la dependencia responsable y que 
será validado de manera permanente para hacerse acreedor del mismo. Así 
mismo en los giros de nueva creación que acrediten que en el lugar donde se 
pretende establecer el negocio cuente con paneles solares se les realizará un 
descuento del 30% en el cobro de la licencia de giro. 
II. Reducción temporal de derechos: 
 


a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: 
Reducción de estos derechos a los propietarios de predios 
intraurbanos localizados dentro de la zona de reserva urbana, 
exclusivamente tratándose de inmuebles de uso no habitacional 
en los que se instale el establecimiento industrial, comercial o de 
prestación de servicios, en la superficie que determine el proyecto 
aprobado. 
 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos 
de licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, 
destinados a la industria, comercio y prestación de servicios o uso 
turístico. 
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla: 
 
CONDICIONANTES DEL INCENTIVO 
IMPUESTOS                                PORCENTAJES DE REDUCCIÓN                  
Creación de Nuevos Empleos 
Predial 
100 en adelante                                          50.00% 
75 a 99                                                        37.50% 
50 a 74                                                        25.00% 
15 a 49                                                        15.00% 
2 a 14                                                          10.00% 
Transmisiones Patrimoniales 
100 en adelante                                         50.00% 
75 a 99                                                        37.50% 
50 a 74                                                        25.00% 
15 a 49                                                        15.00% 
2 a 14                                                          10.00% 
Negocios Jurídicos 
100 en adelante                                          50.00% 
75 a 99                                                        37.50% 
50 a 74                                                        25.00% 
15 a 49                                                        15.00% 
2 a 14                                                          10.00% 
DERECHOS 
Aprovechamientos de la Infraestructura 
100 en adelante                                          50.00% 
75 a 99                                                        37.50% 
50 a 74                                                        25.00% 


15 a 49                                                        15.00% 
2 a 14                                                          10.00% 
Licencias de Construcción 
100 en adelante                                          25.00% 
75 a 99                                                        18.75% 
50 a 74                                                        12.50% 
15 a 49                                                        10.00% 
2 a 14                                                          10.00% 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LOS INCENTIVOS FISCALES A LA ACTIVIDAD PRODUCTIVA 
Artículo 29. A las personas físicas o jurídicas que conforme a la legislación 
aplicable inicien o amplíen durante la vigencia de esta ley, actividades 
industriales, agroindustriales, comerciales o de servicios en el municipio de 
Chapala, Jalisco, se les otorgarán incentivos fiscales respecto de la generación 
de nuevas fuentes de empleo directas y permanentes o de las inversiones en 
la adquisición o edificación de activos fijos inmuebles que realicen destinados 
a esos fines, por los equivalentes señalados en la siguiente tabla:  
 
 
CONDICIONANTES DEL INCENTIVO 
Inversión de salarios mínimos       Creación de Nuevos Empleos    
Porcentajes de Reducción 
IMPUESTOS 
Predial 
15,000  salarios mínimos                     Más de 6 empleos                                  
50.00% 
Transmisiones Patrimoniales 
15,000  salarios mínimos                     Más de 6 empleos                                  
50.00% 
Negocios Jurídicos 
15,000  salarios mínimos                     Más de 6 empleos                                  
35.00% 
 
DERECHOS 
Aprovechamientos de la Infraestructura Básica 
15,000  salarios mínimos                     Más de 6 empleos                                  
50.00% 
Licencias de Urbanización 
15,000  salarios mínimos                     Más de 6 empleos                                  
35.00% 
Supervisión de obra 
15,000  salarios mínimos                     Más de 6 empleos                                  


35.00% 
Aprobación y designación de lotes 
15,000  salarios mínimos                     Más de 6 empleos                                  
35.00% 
Alineamiento y designación de número oficial 
15,000  salarios mínimos                     Más de 6 empleos                                  
35.00% 
Licencia de Edificación 
15,000  salarios mínimos                     Más de 6 empleos                                  
35.00% 
Certificado de Habitabilidad 
15,000  salarios mínimos                     Más de 6 empleos                                  
35.00% 
 
Tratándose de personas físicas o jurídicas que se desarrollen como nuevas 
empresas dentro del programa de incubación de empresas, gozarán de los 
siguientes incentivos: 
 
PORCENTAJES DE REDUCCION DEL PROGRAMA DE INCUBACION DE 
EMPRESAS 
CONDICIONANTES DEL INCENTIVO 
Inversión de salarios mínimos       Creación de Nuevos Empleos    
Porcentajes de Reducción 
IMPUESTOS 
Predial 
1,000  salarios mínimos                             Más de 3 empleos                             
50.00% 
Transmisiones Patrimoniales 
1,000  salarios mínimos                             Más de 3 empleos                             
50.00% 
Negocios Jurídicos 
1,000  salarios mínimos                             Más de 3 empleos                             
35.00% 
DERECHOS 
Aprovechamientos de la Infraestructura Básica 
1,000  salarios mínimos                             Más de 3 empleos                             
50.00% 
Licencias de Urbanización 
1,000  salarios mínimos                             Más de 3 empleos                             
35.00% 
Supervisión de obra 
1,000  salarios mínimos                             Más de 3 empleos                             
35.00% 


Aprobación y designación de lotes 
1,000  salarios mínimos                             Más de 3 empleos                             
35.00% 
Alineamiento y designación de número oficial 
1,000  salarios mínimos                             Más de 3 empleos                             
35.00% 
Licencia de Edificación 
1,000  salarios mínimos                             Más de 3 empleos                             
35.00% 
Certificado de Habitabilidad 
1,000  salarios mínimos                             Más de 3 empleos                             
35.00% 
 
Tratándose de personas físicas o jurídicas que se integren al programa 
de autoempleo Emprendedores con Discapacidad, gozarán de los siguientes 
incentivos: 
 
PORCENTAJES DE REDUCCION DEL PROGRAMA EMPRENDEDORES 
CON DISCAPACIDAD 
CONDICIONANTES DEL INCENTIVO 
Inversión de salarios mínimos       Creación de Auto Empleo con 
discapacidad                 Porcentajes de Reducción 
IMPUESTOS 
Predial 
                                                        Más de 1 empleo                                            
50.00% 
Transmisiones Patrimoniales 
                                                        Más de 1 empleo                                            
50.00% 
Negocios Jurídicos 
                                                        Más de 1 empleo                                            
35.00% 
DERECHOS 
Aprovechamientos de la Infraestructura Básica 
                                                        Más de 1 empleo                                            
35.00% 
Licencias de Urbanización 
                                                        Más de 1 empleo                                            
35.00% 
Supervisión de obra 
                                                        Más de 1 empleo                                            
35.00% 
Aprobación y designación de lotes 


                                                        Más de 1 empleo                                            
35.00% 
Alineamiento y designación de número oficial 
                                                        Más de 1 empleo                                            
35.00% 
Licencia de Edificación 
                                                        Más de 1 empleo                                            
35.00% 
Certificado de Habitabilidad 
                                                        Más de 1 empleo                                            
35.00% 
 
Las personas físicas o jurídicas que perfilen un liderazgo a nivel mundial, 
garanticen su permanencia, que su inversión ascienda a un monto mínimo de 
doscientos millones de pesos o  que en el primer año de inicio de operaciones 
generen como mínimo quinientos nuevos empleos, serán beneficiados con 
una reducción del 50% en el pago de: Impuesto Predial, Impuesto sobre 
Transmisiones Patrimoniales, Impuesto Sobre Negocios Jurídicos, Aprobación 
y Designación de Lotes, Supervisión de Obra, Licencia de Urbanización, 
Licencia de Edificación, Alineamiento y Designación de Número Oficial, 
Certificado de Habitabilidad y Aprovechamiento de Infraestructura Básica.  
Las personas físicas o jurídicas que desarrollen acciones de prevención, 
minimización y valoración, así como para inversión en tecnología y utilización 
de prácticas, métodos o procesos que coadyuven a mejorar el manejo integral 
de los residuos sólidos, serán beneficiadas con una reducción del 50% en el 
pago de Impuesto Predial, 35% en el pago de Licencia de Edificación, 
Certificado de Habitabilidad e Impuesto sobre Negocios Jurídicos para el 
presente ejercicio fiscal, respecto del inmueble en el cual se lleven a cabo 
dichas acciones o inversiones. 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas física 
o jurídica, que, habiendo cumplido con los requisitos de inversión o creación 
de nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o 
adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de 
diez años.  
 
Entiéndase por actividad productiva aquella que realice una persona física o 
jurídica sea industrial, agroindustrial, comercial o de servicios, que genere 
fuentes de empleo o realice inversiones en activos fijos inmuebles destinados 
al establecimiento o ampliación de unidades industriales o establecimientos 
comerciales o de servicios.  
 
Asimismo, cuando se enuncie salario mínimo aplicable; será el vigente a la 
zona geográfica económica correspondiente. 
 


SECCIÓN TERCERA 
DE LOS INCENTIVOS FISCALES A LA EDUCACIÓN 
Artículo 30. A los centros de educación con reconocimiento de validez así 
como a las oficiales que se instalen o se amplíen durante la vigencia de esta 
ley, en el municipio de Chapala, Jalisco, respecto de las inversiones en 
inmuebles destinados directamente a la enseñanza, aprendizaje, investigación 
científica y tecnológica, se aplicarán los incentivos fiscales conforme a los 
porcentajes de reducción de la siguiente tabla:  
PORCENTAJES DE REDUCCION DE LOS INCENTIVOS FISCALES A LA 
EDUCACION 
CONDICIONANTES DEL INCENTIVO 
Inversión de salarios mínimos                      Porcentajes de Reducción 
IMPUESTOS 
Predial 
15,000 o más sin alcanzar los 35,000                                 25.00% 
35,000 o más sin alcanzar los 50,000                                 37.50% 
50,000 en adelante                                                            50.00% 
Sobre Transmisiones Patrimoniales 
15,000 o más sin alcanzar los 35,000                                 15.00% 
35,000 o más sin alcanzar los 50,000                                 25.00% 
50,000 en adelante                                                            35.00% 
Sobre Negocios Jurídicos 
15,000 o más sin alcanzar los 35,000                                 25.00% 
35,000 o más sin alcanzar los 50,000                                 37.50% 
50,000 en adelante                                                            50.00% 
DERECHOS 
Aprovechamientos de la Infraestructura Básica 
15,000 o más sin alcanzar los 35,000                                 15.00% 
35,000 o más sin alcanzar los 50,000                                 25.00% 
50,000 en adelante                                                            35.00% 
Licencias de Urbanización 
15,000 o más sin alcanzar los 35,000                                 15.00% 
35,000 o más sin alcanzar los 50,000                                 25.00% 
50,000 en adelante                                                            35.00% 
Supervisión de obra 
15,000 o más sin alcanzar los 35,000                                 15.00% 
35,000 o más sin alcanzar los 50,000                                 25.00% 
50,000 en adelante                                                            35.00% 
Aprobación y designación de lotes 


15,000 o más sin alcanzar los 35,000                                 15.00% 
35,000 o más sin alcanzar los 50,000                                 25.00% 
50,000 en adelante                                                            35.00% 
Alineamiento y designación de número oficial 
15,000 o más sin alcanzar los 35,000                                 15.00% 
35,000 o más sin alcanzar los 50,000                                 25.00% 
50,000 en adelante                                                            35.00% 
Licencia de Edificación 
15,000 o más sin alcanzar los 35,000                                 15.00% 
35,000 o más sin alcanzar los 50,000                                 25.00% 
50,000 en adelante                                                            35.00% 
Certificado de Habitabilidad 
15,000 o más sin alcanzar los 35,000                                 15.00% 
35,000 o más sin alcanzar los 50,000                                 25.00% 
50,000 en adelante                                                           35.00% 
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LAS DISPOSICIONES COMUNES DE LOS INCENTIVOS FISCALES 
 
Artículo 31. Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de esta 
disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la fusión 
o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas. 
 
Artículo 32. En el caso de personas físicas o jurídicas que con anterioridad 
hubieren sido beneficiadas con los incentivos fiscales establecidos en el 
presente capítulo, y que durante el presente ejercicio fiscal realicen una nueva 
inversión o ampliación o generación de nuevas fuentes de empleo, en el 
mismo inmueble que ya fue incentivado, solo obtendrán los beneficios 
correspondientes al Impuesto sobre Negocios Jurídicos y a los Derechos por 
Aprovechamiento de Infraestructura Básica, Aprobación y Designación de 
Lotes, Supervisión de Obra, Licencia de Urbanización, Alineamiento y 
Designación de Número Oficial, Licencia de Edificación y Certificado de 
Habitabilidad, quedando excluidos el Impuesto sobre Transmisión Patrimonial 
e Impuesto Predial. 


 
Artículo 33. En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no hubiesen 
cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de empleos 
directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que promovieron, 
que es irregular la constitución del derecho de superficie o el arrendamiento de 
inmuebles, deberán enterar al ayuntamiento, por medio de la Hacienda 
Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del municipio 
debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos causados 
originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a la ley. 
 
Artículo 34. Cuando las personas físicas o jurídicas beneficiadas con los 
incentivos fiscales previstos en el presente capítulo, acrediten ante el 
municipio mediante el programa de obra previamente aprobado por la 
Dirección de Desarrollo Urbano, que por causa justificada no han podido 
cumplir con la creación de fuentes de empleo o de la inversión programada 
durante el término de veinticuatro meses a partir de la fecha en que el 
municipio le notificó la aprobación de su solicitud de incentivos fiscales, podrá 
solicitar al presidente municipal una prórroga al término otorgado, quién en su 
caso la acordará hasta por un término igual. De no cumplirse con los 
compromisos señalados en el término de la prórroga, se procederá conforme 
a lo establecido en el artículo 33 de la presente ley.  
Artículo 35. La aplicación de incentivos fiscales podrá hacerse sobre los 
impuestos o derechos generados o pagados en el ejercicio fiscal inmediato 
anterior, cuando por cuestiones de tramitología el inicio o ampliación de 
actividades productivas, educación, urbanización y edificación de vivienda de 
interés social y popular, materia de aplicación de incentivos fiscales, se 
ejecuten durante el ejercicio fiscal vigente.  
 
Artículo 36. Cuando con posterioridad al pago de los impuestos o derechos 
generados con motivo de la inversión o creación de nuevas fuentes de empleo 
se obtengan los beneficios establecidos en el presente capítulo, la aplicación 
de los incentivos fiscales podrá hacerse mediante devolución o compensación 
de las cantidades pagadas en exceso.  
 
Artículo 37. Se considera que una empresa ha cumplido con el compromiso 
de inversión o creación de fuentes de empleo, cuando acredite que cuenta 
con los comprobantes correspondientes al certificado de habitabilidad y en su 
caso la cédula municipal para giro comercial o cuente con el registro de alta 
de los trabajadores ante alguna institución pública, tales como Instituto 
Mexicano del Seguro Social, o de la Secretaría de Finanzas del Gobierno del 
Estado de Jalisco.  
 
SECCIÓN QUINTA 
SUPLETORIEDAD DE LA LEY 


Artículo 38. En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, 
se estará a lo dispuesto por la Ley de Hacienda Municipal y las disposiciones 
legales federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará 
a lo que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del derecho fiscal y la jurisprudencia. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
DE LOS IMPUESTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 39. Para los efectos de esta ley se entenderán por impuestos, 
las contribuciones que la presente ley establece que deben pagar las 
personas físicas y morales que se encuentren en la situación jurídica o de 
hecho prevista por la misma y que se relacionan a continuación:  
 
I. Impuesto sobre Espectáculos Públicos.  
 
II. Impuesto Predial. 
 
III. Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales.  
 
IV. Impuesto sobre Negocios Jurídicos. 
 
V. Impuestos Extraordinarios 
 
Artículo 40. Los impuestos se liquidarán y pagarán de conformidad con las 
tarifas, tasas y cuotas, que se señalan en la presente ley. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
Artículo 41. Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las siguientes 
tarifas: 
 
I. Funciones de circo y espectáculos taurinos, sobre el monto de los 
ingresos que se obtengan por la venta de boletos de entrada, el: 5.00% 
 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, 
fútbol, básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso 


percibido por boletos de entrada, el:                            7.00% 
 
III. Espectáculos teatrales, ballet y ópera, el:                  3.00% 
 
IV. Peleas de gallos y palenques, el:                    10.00% 
 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, 
el:                                                                     10.00% 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
federación, el estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
 
Artículo 42. Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
disposiciones contenidas en el capítulo correspondiente de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, y de acuerdo a lo que resulte de 
aplicar a la base fiscal, las tasas y tarifas a que se refiere esta sección y 
demás disposiciones establecidas en la presente ley, debiendo aplicar en los 
supuestos que corresponda, las siguientes tasas:  
Tasa bimestral al millar 
I. Predios rústicos: 
 
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal y de Catastro Municipales del Estado de Jalisco 
(del terreno y las construcciones en su caso), sobre el valor fiscal 
determinado, el:0.20%. 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines 
agropecuarios en producción, previa constancia de la dependencia que la 
Hacienda Municipal designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo 
anterior, tendrán una reducción del 50% en el pago del impuesto. 


A las cantidades que resulten de aplicar las tasas se les adicionará una cuota 
fija de $31.00 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar. 
 
a) Predios edificados, cuyo valor real se determine en los términos de 
las Leyes de Hacienda Municipal y de Catastro Municipal del Estado de 
Jalisco, sobre el valor determinado, el:0.25% 
 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos 
de las Leyes de Hacienda Municipal y de Catastro Municipal del Estado de 
Jalisco, sobre el valor determinado, el:0.30% 
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas, 
se les adicionará una cuota fija de $38.00 bimestrales y el resultado será el 
impuesto a pagar. 
 
Artículo 43. A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en el artículo 
42, de esta ley se les otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean 
entregados los documentos completos que acrediten el derecho a los 
siguientes beneficios: 
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $800,000.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios: 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o 
por problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo; 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y 
ancianos en estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos 
recursos; 
 
b) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación 
social, de servicios funerarios a personas de escasos recursos, 
especialmente a menores, ancianos e inválidos; 
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo 
conductas ilícitas; 


 
e) La rehabilitación de fármaco dependientes de escasos recursos; y 
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación. 
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal. 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará 
una reducción del 50% del impuesto que les resulte. Las asociaciones o 
sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, adjuntando a 
su solicitud los documentos en los que se acredite su legal constitución. 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios 
bienes inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los 
mantengan en estado de conservación aceptable a juicio del ayuntamiento, 
cubrirán el impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 50%. 
 
Artículo 44. A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el 
pago correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán 
los siguientes beneficios: 
 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 
2025, se les concederá una reducción del: 15%. 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del 
año 2025, se les concederá una reducción del: 5%. 
 
Si efectúan el pago con tarjeta de crédito de alguna institución bancaria que 
acepte el cargo diferido de este impuesto, se aplicarán las siguientes 
disposiciones: 
a) Si efectúan el pago antes del día 1º  de febrero, se les aplicará  
una tarifa de factor 0.90 sobre el monto del impuesto. 
 
b) Si efectúan el pago antes del día 1º de marzo, se les aplicará una 
tarifa de factor 0.95 sobre el monto del impuesto. 
 
Artículo 45. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos, 
tener la calidad de pensionados, jubilados, personas con discapacidad, 
viudos, viudas o que tengan 60 años o más, serán beneficiados con una 
reducción del 50% del impuesto a pagar sobre los primeros $1,500,000.00 del 
valor fiscal, respecto de la casa que habitan y de la que comprueben ser 


propietarios. Podrán efectuar el pago bimestralmente o en una sola exhibición, 
lo correspondiente al año 2025, aplicara solo en años vigentes y siempre y 
cuando el pago se realice el pago en los meses de enero a abril. 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación 
acompañada invariablemente de la credencial de elector: 
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite 
como pensionado, jubilado o personas con discapacidad expedida por 
institución oficial del país. 
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del 
año 2024, además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado; 
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, 
identificación y/o acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente. 
 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia 
simple del acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
 
e) Cuando se trate de contribuyentes que gocen de la ciudadanía 
mexicana por naturalización, deberán presentar la carta de naturalización 
expedida por la Secretaría de Relaciones Exteriores. 
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el 
beneficio siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más 
atendiendo a lo dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. 
Para tal efecto, la Hacienda Municipal a través del área que se designe, 
practicará examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual 
será gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite 
expedido por una institución médica oficial del país. 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble y 
solo será en su pronto pago en los meses de enero, febrero, marzo y abril. 
 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo. 
 
A los contribuyentes que paguen la totalidad de sus adeudos o en su caso 
formalicen convenio de pago en parcialidades del impuesto predial, hasta un 
75% de descuento en los recargos generados a la fecha por incurrir en mora 
en el pago. 


 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía, lo cual será 
facultad exclusiva del encargado de la Hacienda Municipal otorgarlos y 
valorarlos. 
 
Artículo 46. En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 44 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
IMPUESTOS SOBRE LA PRODUCCIÓN, EL CONSUMO Y 
TRANSACCIONES 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 
Artículo 47. Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente: 
 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$200,000.00 
$0.00 
2.50% 
$200,000.01 
$500,000.00 
$5,000.00 
2.55% 
$500,000.01 
$1,000,000.00 
$12,650.00 
2.60% 
1000000.01 
$1,500,000.00 
$25,650.00 
2.65% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
$38,900.00 
2.70% 
$2,000,000.01 
$2,500,000.00 
$52,400.00 
2.80% 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
$66,400.00 
2.90% 
$3,000,000.01 
en adelante 
$80,900.00 
3.00% 
 


Artículo 48. Tratándose de predios que sean materia de regularización por la 
Comisión Municipal de Regularización, al amparo del Decreto número 20920 
relativo a la regularización de fraccionamientos o asentamientos humanos 
irregulares en predios de propiedad privada en el Estado de Jalisco, el cálculo 
del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales se realizará de acuerdo a la 
tarifa establecida en el artículo 47 de la presente ley. 
Artículo 49. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y 
casas nuevas, destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a 
los $250,000.00, previa comprobación de que los contribuyentes no son 
propietarios de otros bienes inmuebles en este municipio y que se trate de la 
primera enajenación, el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se 
causará y pagará conforme a la siguiente: 
 
LÍMITE INFERIOR                                CUOTA FIJA         TASA MARGINAL 
SOBRE 
 EXCEDENTE LIMITE INFERIOR 
0.01 a 90,000.00                                          $0.00                                    0.30% 
90,000.01 a 125,000.00                             $270.00                                 1.80% 
125,000.01 a 250,000.00                           $900.00                                  2.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable. 
CAPÍTULO QUINTO 
SECCIÓN TERCERA 
DEL IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
 
Artículo 50. Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la tasa 
del1.25% 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. 
CAPÍTULO SEXTO 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
 
Artículo 51. El municipio percibirá los impuestos extraordinarios 
establecidos o que se establezcan por las leyes fiscales durante el 


Ejercicio Fiscal del año 2025, en la cuantía y sobre las fuentes 
impositivas que se determinen, y conforme al procedimiento que se 
señale para su recaudación. 
 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 52. Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título son los que se perciben 
por: 
 
I. Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, 
que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los impuestos, 
siempre que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones 
establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:10.00%  al 
30.00% 
 
III. Intereses; 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Otros no especificados. 
 
Artículo 53. Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos. 
Artículo 54. La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados de la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
Artículo 55. Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados de la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
Artículo 56. Los gastos de ejecución y de embargo derivados de la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 


 
I. Por gastos de ejecución: 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos: 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su 
importe sea menor a una Unidad de Medida y Actualización. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor a una Unidad de Medida y Actualización. 
 
II. Por gastos de embargo: 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y. 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%, 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes. 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún 
caso, excederá de los siguientes límites: 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización general vigente en el área geográfica que corresponda al 
municipio, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, de 
cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de prestaciones 
fiscales. 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización general, por diligencia de embargo y por las de remoción del 
deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en 
ningún caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
TÍTULO TERCERO 


DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 57. Es objeto de la contribución especial para mejoras de obras 
públicas, la realización de obras públicas municipales de infraestructura 
hidráulica, vial y ambiental construidas por administración pública municipal, 
que benefician en forma directa a personas físicas o jurídicas. 
Los sujetos obligados al pago de la contribución especial para mejoras son los 
propietarios o poseedores a título de dueño de los predios que se beneficien 
por las obras públicas municipales de infraestructura hidráulica, vial y 
ambiental. Se entiende que se benefician de las obras públicas municipales, 
cuando pueden usar, aprovechar, explotar, distribuir o descargar aguas de las 
redes municipales, la utilización de índole público de las vialidades o 
beneficiarse de las obras que tiene como objeto el mejoramiento del medio 
ambiente. 
La base de la contribución especial para mejoras de la obra pública será el 
valor recuperable de la obra ejecutada y causará teniendo como base el límite 
superior del monto de inversión realizado y como límite individual el 
incremento del valor del inmueble beneficiado tomando en cuenta el valor 
catastral de los predios antes de iniciada la obra, y el valor catastral fijado una 
vez concluida. 
El valor recuperable de la obra pública municipal se integrará con las 
erogaciones efectuadas con motivo de la realización de las mismas, las 
indemnizaciones que deban cubrirse y los gastos de financiamiento 
generados hasta el momento de la publicación del valor recuperable; sin 
incluir los gastos de administración, supervisión, inspección operación, 
conservación y mantenimiento de la misma. 
El valor recuperable integrado, así como las características generales de la 
obra, deberán publicarse en la gaceta municipal antes de que se inicie el 
cobro de la contribución especial para mejoras.  Al valor recuperable integrado 
que se obtenga se le disminuirá:    
a) El monto de los subsidios que se le destinen por el gobierno 
federal o de los presupuestos determinados por el estado o el municipio; 
b) El monto de las donaciones, cooperaciones o aportaciones 
voluntarias; 
c) Las aportaciones a que están obligados los urbanizadores de 
conformidad con el artículo 214 del Código Urbano para el Estado de Jalisco; 


d) Las recuperaciones por las enajenaciones de excedentes de 
predios expropiados o adjudicados que no hubieren sido utilizados en la obra, 
y, 
e) Las amortizaciones del principal del financiamiento de la obra 
respectiva, efectuadas con anterioridad a la publicación del valor recuperable. 
Las erogaciones llevadas a cabo con anterioridad a la fecha en que se 
publique el valor recuperable de la obra y se ponga total o parcialmente en 
servicio la misma o beneficie en forma directa a los contribuyentes, se 
actualizarán por el transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de 
precios en el país, para lo cual se aplicará el factor de actualización a las 
cantidades que se deban actualizar. Dicho factor se obtendrá dividiendo el 
Índice Nacional de Precios al Consumidor (I.N.P.C.) del mes más reciente a la 
fecha en que se publique el valor recuperable entre el respectivo índice que 
corresponda a cada uno de los meses en que se realizó la erogación 
correspondiente. 
El monto a pagar por cada contribuyente se determinará de acuerdo al monto 
anual de contribución, mismo que se dividirá entre la superficie de los predios 
que forman parte del polígono de aplicación, y de acuerdo a la tabla de valor 
recuperable del proyecto que será publicado en la gaceta municipal en que se 
establecerá el monto de la contribución a cargo de cada contribuyente.              
El municipio percibirá las contribuciones especiales por mejoras establecidas 
o que se establezcan sobre el incremento del valor y de la mejoría específica 
de la propiedad raíz derivado de la ejecución de obras públicas en los 
términos de la normatividad urbanística aplicable, según decreto que al 
respecto expida el Congreso del Estado de Jalisco. 
 
TÍTULO CUARTO 
DE LOS DERECHOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 58. Son derechos las contribuciones establecidas en la ley por el uso 
o aprovechamiento de los bienes de dominio público, así como por recibir 
servicios que presta el municipio en sus funciones de derecho público, por lo 
que participan de la naturaleza jurídica de las contribuciones siguientes: 
I. Del Uso, Goce, Aprovechamientos o explotación de otros bienes de 
Dominio público. 


II. Del uso de Piso. 
III. Estacionamientos. 
IV. Cementerios de dominio público 
V. Licencias, permisos y autorizaciones. 
VI. De los servicios por obra. 
VII. De los servicios de sanidad. 
VIII. Del Servicio de Limpia, Recolección, Traslado, Tratamiento y 
Disposición Final de Residuos 
IX. Agua Potable y Alcantarillado. 
X. Rastro. 
XI. Registro civil. 
XII. Certificaciones. 
XIII. Servicios de catastro. 
         XIV. Derechos no especificados. 
 
Artículo 59. Los derechos que se establecen en la presente ley, se causarán 
en el momento en que el particular reciba la prestación del servicio o en el 
momento en que se provoque, por parte del ayuntamiento, el gasto que deba 
ser efectuado por aquél, salvo que en esta misma ley se señale una forma 
distinta. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
Artículo 60. Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado: 
a) En el primer cuadro, en períodos de festividades, de:        $108.00 


b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:                 $59.00 
c) Fuera del primer cuadro, en períodos de festividades, de: $65.00 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:         $43.00 
e) En la Zona Turística, en períodos de festividades, de:     $119.00 
f) En la Zona Turística, en períodos ordinarios, de:               $65.00 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:  $30.00 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en 
la vía pública, por metro cuadrado:                                $ 18.00 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro 
cuadrado:                                                                             $ 13.00 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado $50.00 
Para los efectos de este artículo, se cobrarán recargos por falta de pago 
oportuno conforme a lo dispuesto en el artículo 101 de la presente ley, y en el 
caso de omisión de pago, el Director de Mercados podrá apoyarse de 
seguridad pública para su retiro de la vía pública. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Artículo 61. Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente: 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal: 
a) En cordón:                                                      $24.00 
b) En batería:                                                    $42.00 
c) Para la autorización de línea amarilla por metro lineal  
$238.00 
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado: 
a) En el primer cuadrado de:                                $197.00 
 
b) Fuera del primer cuadro, de:                             $131.00 
 
c) Zona Turística, de:                                            $327.00 
 
 


III. Por cada Unidad de vehículo automotor que utilice las vialidades 
municipales con fines o propósitos comerciales, como empresas repartidoras 
de 
diversos 
productos 
o 
mercancías 
pagaran 
mensualmente:  
$1,247.00 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por 
metro lineal, pagara por día:                                             $25.00                          
V. Casetas telefónicas, diariamente, por cada una; debiendo realizar el 
pago anualizado dentro de los primeros 60 días del ejercicio fiscal:  
$13.00 
 
VI.  
a) Redes Subterráneas, por metro lineal de: 
 1.- Telefonía:                                                    $6.00 
 2.- Transmisión de datos:                                 $6.00 
 
 3.- Transmisión de señales de televisión por cable: $6.00 
 4.- Distribución de gas:                                              $6.00 
 
 
a) Registros 
de 
instalaciones 
subterráneas, 
cada 
uno:  
$119.00 
 
b) 
Por el uso de piso de postes para soportar líneas de televisión 
por cable, telefonía o fibra óptica, por cada uno                               $292.00 
 
VII. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por 
metro cuadrado o lineal, según el caso, de:                          $102.00 
Para los efectos de este artículo, se cobrarán recargos por falta de pago 
oportuno conforme a lo dispuesto en el artículo 101 de la presente ley. 
 
Artículo 62. Los prestadores del servicio de estacionamiento público pagarán, 
por mes, dentro de los primeros cinco días hábiles del mismo, por cada cajón:  
$42.00 
Se otorga un 15% de descuento a los contribuyentes que paguen en el 
mes de enero y febrero, la cantidad total anual de los derechos referentes a 
prestadores del servicio de estacionamiento público. 


Artículo 63. Quienes reciban el servicio que se brinda en los 
estacionamientos públicos en predios de propiedad privada administrados por 
el municipio, pagarán de acuerdo a la tarifa establecida en el artículo 74 de 
esta ley, ofreciendo un descuento hasta del 50% o pago diferenciado previa 
autorización o celebración de convenio con instituciones oficiales o 
particulares por uso diurno o nocturno según sea el caso. 
Artículo 64. Los prestadores del servicio de estacionamiento público, previa 
autorización,  pagarán por día, en forma adelantada por cada cajón:  
a) Eventuales:                                             $24.00 
 
Artículo 65. Por la autorización para operar como prestadores del servicio de 
estacionamiento con acomodadores de vehículos en el municipio de Chapala 
pagarán de acuerdo a lo siguiente: 
1. Por la autorización:                            $2,970.00 
2. Por el refrendo de la autorización que deberá pagarse en el 
mes de enero:                                     $1,544.00 
 
Adicionalmente al pago establecido en el presente artículo los 
prestadores del servicio de estacionamiento con acomodadores de vehículos, 
deberán pagar la cuota establecida en los artículos 71 de la presente ley 
según sea el caso, de acuerdo a la característica del estacionamiento o lugar 
de resguardo de los vehículos. 
 
Artículo 66. Por estacionamientos municipales se cobrará conforme a 
la siguiente tarifa: 
I. Horas  
1                                                             $16.00 
2                                                             $27.00 
3                                                             $38.00 
4                                                             $49.00 
5                                                             $54.00 
6                                                             $60.00 
7                                                             $70.00 
8                                                             $76.00 
9                                                             $81.00 
 
10                                                           $92.00 
11                                                           $97.00 


12                                                           $108.00 
13                                                           $113.00 
14                                                           $119.00 
15                                                           $125.00 
16                                                           $132.00 
17                                                           $139.00 
18                                                           $147.00 
19                                                           $154.00 
20                                                           $162.00 
21                                                           $167.00 
22                                                           $176.00 
23                                                           $184.00 
24                                                           $191.00 
En caso de que el boleto sea extraviado, se cobrará:           $108.00 
La pensión mensual, tendrá un costo de:                          $1,080.00 
II. Por el retiro de vehículos abandonados o contenedores  en la vía 
pública o estacionamientos públicos                                  $880.00 
III. Pensión por el resguardo de vehículos, por día:  $54.00 
 
SECCIÓN TERCERA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
Artículo 67. Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes: 
I. Las personas físicas o jurídicas, que tengan en uso a perpetuidad de 
fosas en los cementerios municipales de dominio público, que traspasen el 
uso a perpetuidad de las mismas, pagarán la cuota equivalente a un año de 
mantenimiento. 
II. Para el mantenimiento de cada fosa en uso de perpetuidad se pagará 
anualmente por metro cuadrado de fosa, durante los meses de enero y 
febrero:                $143.00 
Para los efectos de este artículo en la fracción II, se cobrarán recargos por 
falta de pago oportuno conforme a lo dispuesto en el artículo 101 de la 


presente ley. 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales, serán las siguientes: 
1. Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de 
largo por 1 metro de ancho; y 
2. Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de 
largo por 1metro de ancho. 
 
3. El costo de cada lote con espacios para 3 fosas, con las medidas 
antes citadas, es por $27,000.00 pesos moneda nacional. 
A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de pensionados, jubilados, 
personas con discapacidad o que tengan 60 años o más, serán beneficiados 
con una reducción del 50% en el pago de cuotas de mantenimiento de 
cementerios oficiales en los meses de enero, febrero y marzo, siempre y 
cuando acrediten tener derecho de uso a perpetuidad . 
 
SECCIÓN CUARTA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
Artículo 68. Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público, 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:                                     $38.00 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados, por metro 
cuadrado mensualmente, de:                                       $50.00 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:                                                        $95.00 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, por 
metro cuadrado, mensualmente, de :                              $113.00 
V. Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por metro 
cuadrado, diariamente:                                            $ 12.00 


VI. Arrendamiento de inmuebles para anuncios permanentes, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:                                    $78.00 
Para los efectos de este artículo en las fracciones I, II, III, IV, V, VI, se 
cobrarán recargos por falta de pago oportuno conforme a lo dispuesto en el 
artículo 101 de la presente ley. 
 
Artículo 69. El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
Artículo 70. En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 68 
de esta ley o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados.  
Artículo 71. El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  
 
Artículo 72. Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente: 
I. Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por niños 
menores de 12 años, los cuales quedan exentos: $ 7.00 
II. Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía pública 
sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno:            $38.00 
 
Artículo 73. El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos.  
Artículo 74. Además de los derechos señalados en los artículos anteriores, el 
municipio percibirá los ingresos que se obtengan de los parques y unidades 
deportivas municipales. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 


SECCIÓN PRIMERA 
DE LAS LICENCIAS DE GIROS 
1. Artículo 75. Quienes pretendan obtener o refrendar licencias,  permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación  de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente: 
I. 
Establecimientos que ofrezcan juegos permitidos por la ley y/o 
entretenimiento con sorteos de números, juegos de apuestas con 
autorización legal, centros de apuestas remotas, terminales o 
máquinas 
de 
juegos 
y 
apuestas 
o 
casinos 
autorizados:  
$623,700.00 
II. 
Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile, salones 
de eventos y 
 video bares, de:                                                            $15,719.00 
 
III. 
Salones de fiestas                                                          $7,484.00 
IV. 
Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, 
clubes,  
asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos similares, 
de:                                                $11,729.00 
V. 
Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
botaneros, de:                                               $11,729.00 
VI. Billar o boliche con venta de cerveza en envase abierto sin servicio 
de bar, de:                                                       $4,056.00 
VII. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase 
cerrado, de:                                                                  $2,311.00 
VIII. Venta y/o consumo de bebidas  alcohólicas de baja graduación en 
Cines, de:                                                               $14,969.00 
IX. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se 
consuman alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, 
loncherías, coctelerías y giros de venta de antojitos, de:     $5,308.00 
 
X. Venta de cerveza en envase cerrado, anexo a tendejones, 
misceláneas y negocios similares, de:                     $3,877.00 


XI. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de:  
$15,908.00 
 
XII 
Agencias 
y 
distribuidoras 
de 
bebidas 
alcohólicas 
de:  
$32,400.00 
XIII. Venta de bebidas de alta graduación en botella cerrada, por cada 
uno:                                                                                      
a) En abarrotes, de:                                   $3,505.00 
b) Depósitos de vinos y licores, de:             $3,505.00 
c)Mini supermercados y negocios similares, de: $4,860.00 
 
d)En supermercados, tiendas de autoservicio y tiendas  
especializadas, de:                                                      $31,185.00 
XIV. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se 
produzca o elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, 
mezcal, 
cerveza 
y 
otras 
bebidas 
alcohólicas, 
de:  
$7,117.00 
 
XV. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros 
sociales o de convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, 
arenas de box y lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, 
cines, cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento:                                               $6,772.00 
 
XVI. Venta de bebidas alcohólicas de alta graduación, en moteles, 
cafeterías y giros similares por cada uno, de:       $5,616.00 
XVII. Serví-bares o sistemas similares instalados en hoteles, moteles, 
suites, departamentos amueblados y demás establecimientos similares, por 
cada uno: 
1. De 1 a 3 estrellas:                                            $108.00 
 
2. De 4 estrellas a gran turismo:                          $125.00 
 
XVIII. Bares en establecimientos que ofrezcan juegos permitidos por la 
ley y/o entretenimiento con sorteos de números, juegos de apuestas con 
autorización legal, centros de apuestas remotas, terminales o máquinas de 
juegos y apuestas autorizados, de:       $130,680.00 


XIX. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este 
artículo, que requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán por mes: 
Sobre el valor de la licencia 
 
a) Por la primera hora:                                   10.00% 
b) Por la segunda hora:                                  12.00% 
c) Por la tercera hora:                                     15.00% 
 
XIX. Los giros Blancos que requieran funcionar en horario 
extraordinario entendiéndose este a partir de las 12:01 pm pagaran por mes: 
Sobre el valor de la licencia 
a) Por la primera hora:                                            10.00% 
b) Por la segunda hora:                                           12.00% 
c) Por la tercera hora:                                             15.00% 
 Las licencias se otorgarán por cada giro y no por domicilio o 
propietario se entiende por giro toda actividad concreta  ya sea comercial o 
industrial o de prestación de servicios. 
Los contribuyentes que obtengan licencia por acuerdo de la Comisión 
de Giros restringidos, para realizar cualquiera de las actividades 
comprendidas en este artículo, pagarán la parte proporcional de la anualidad 
de la licencia por el periodo que ampare el permiso, sin que este constituya 
una obligación del municipio de otorgar la misma. Las personas físicas y 
jurídicas que realicen actividades y servicios tendrán, como lo establece el 
artículo 5, fracción II, la obligación de contribuir para la conservación y 
mejora del medio ambiente: 
Conjuntamente con el pago por el otorgamiento de licencias, refrendo 
y permisos una cuota equivalente al 10% del importe de la licencia, permiso 
o refrendo. 
Los Recargos por la falta del pago oportuno (enero, febrero, marzo, 
abril) de las licencias de giros, será a lo señalado en el artículo 101 en la 
presente Ley, sobre las cantidades que se adeuden. 
De manera adicional, deberán de cubrir lo relativo a lo señalado en el 
artículo 76 de esta ley. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS PERMISOS DE GIROS 


Artículo 76. Para la realización de las actividades que en este artículo se 
enumeran, se deberá obtener previamente el permiso respectivo y, pagar los 
derechos que se señalan conforme a la siguiente: 
I. 
Bailes, conciertos, tertulias, tardeadas, música en vivo o 
cualquier otro espectáculo o diversión pública, en bares, 
restaurantes, casinos, centros deportivos, culturales y de recreo, 
auditorios y similares, así como en la vía pública, en forma 
eventual, con venta o consumo de bebidas alcohólicas de alta y 
baja graduación, pagarán por día: 
1. Eventos atendiendo al aforo del lugar donde se lleve a cabo el 
evento con venta de bebidas de alta graduación de: 
 
a) de       1 a 250 personas:                                $5,486.00 
b) de   251 a 500 personas:                                $6,534.00 
c) de   501 a 1000 personas:                              $7,247.00 
d) 
de 1,001 a 1,500 personas:                        $9,234.00 
e) 
de 1,501 a 2,000 personas:                       $11,556.00 
f) 
de 2,001 a 2,500 personas:                       $14,472.00 
g) 
de 2,501 a 5,000 personas:                       $18,344.00 
h) 
de 5,001 en adelante:                                $23,196.00 
2. Eventos con venta de bebidas alcohólicas de baja graduación 
atendiendo al aforo del lugar donde se lleve a cabo el evento de: 
a) de       1 a 250 personas:                               $3,375.00 
b) de   251 a 500 personas:                               $4,117.00 
c) de   501 a 750 personas:                               $4,396.00 
d) de   751 a 1,000 personas:                            $4,990.00 
e) de 1,001 a 1,250 personas:                          $6,445.00 
f) de 1,251 a 1,500 personas:                          $7,096.00 
g) de 1,501 a 2,500 personas:                          $8,518.00 
h) de 2,501 a 5,000 personas:                           $10,638.00 
i) de 5,001 en adelante:                                 $13,721.00 
3. 
Eventos 
organizados 
por 
las 
delegaciones, 
agencias, 
asociaciones vecinales o poblados del municipio, escuelas y asociaciones 
religiosas siempre y cuando los ingresos sean destinados exclusivamente 
para el mejoramiento o beneficio de las mismas: 
a) Bebidas alcohólicas de alta graduación:                 $4,990.00 


b) Bebidas alcohólicas de baja graduación:                $2,020.00 
II. Tratándose de permisos provisionales para establecimientos que 
se encuentren en proceso de autorización de la licencia, el costo se 
determinará aplicando el 1% del valor de la licencia correspondiente, por el 
número de días, a lo que se agregará el monto de las horas extras según sea 
el caso. 
III. Tratándose de permisos para locales, stands, puestos o terrazas 
ubicados en ferias o festividades, el costo se determinará aplicando el 1% del 
valor de la licencia del giro o actividad correspondiente, por el número de días, 
a lo que se agregará el monto de las horas extras según sea el caso. 
IV. Permiso para degustaciones de bebidas alcohólicas de alta o 
baja graduación en forma promocional, por evento que comprendan días 
consecutivos y dentro del mes correspondiente:             $1,998.00 
V. Otros permisos con venta o consumo de bebidas alcohólicas de 
alta y baja graduación por cada día se aplicarán el 2% del valor de la licencia 
del giro o actividad correspondiente. 
VI. Para operar en horario extraordinario por 30 días consecutivos 
pudiendo, en su caso, a solicitud del contribuyente, fraccionarse por días el 
pago correspondiente, según el giro, conforme a la siguiente: 
1. Venta de bebidas de baja graduación cuyo contenido de alcohol 
sea hasta 12º G.L. en envase cerrado por cada uno: 
a) En abarrotes, tendejones, misceláneas y negocios similares: 
$1,373.00 
b) En mini supermercados y negocios similares: $2,068.00 
c) Supermercados, tiendas de autoservicio y negocios similares: 
$2,744.00 
2. Venta y consumo de bebidas de baja graduación cerveza, o vinos 
generosos en fondas, cenadurías, loncherías, cocinas económicas, y negocios 
similares, 
excluyendo 
a 
restaurantes, 
por 
cada 
uno:  
$2,994.00 
3. Venta y consumo de bebidas de baja graduación, en restaurante:  
$3,445.00 
4. Venta de cerveza en botella cerrada, en depósitos, y giros 
similares, por cada uno:   $2,376.00 


5. Venta de bebidas de alta graduación cuyo contenido de alcohol 
sea mayor a los 12º G.L. en botella cerrada, por cada uno: 
a) En abarrotes:                                                             $3,445.00 
b) En vinaterías:                                                             $4,117.00 
c) Mini supermercados y negocios similares:                $5,940.00 
d) En supermercados, tiendas de autoservicio  
y tiendas especializadas:                                       $9,385.00 
6. Giros que a continuación se indiquen: 
a) Bar en restaurante y giros similares, por cada uno: $7,690.00 
b) Bar en restaurante folklórico o con música en vivo: $9,385.00 
c) Bar en cabaret, centro nocturno y giros similares, por cada uno:  
$17,903.00 
d) Cantina y giros similares, por cada uno:            $9,630.00 
e) Bar y giros similares, por cada uno:                  $13,597.00 
f) Bar en video bar, discotecas y giros similares, por cada uno: 
 $13,603.00 
 
g) Cantinas, bares y departamento de bebidas alcohólicas de alta 
graduación, cuyo contenido de alcohol sea superior a los 12° G.L. en hoteles, 
moteles, motor hoteles, centros recreativos, teatros, clubes sociales, clubes 
privados con membrecía, salones de juego, asociaciones civiles y deportivas 
y, demás departamentos similares, por cada uno:                $7,841.00 
h) Giros donde se utilicen vinos y licores para preparar bebidas de 
café, jugos, frutas, por cada uno:  $3,564.00 
i) Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación de 
hasta 12° G.L. en billares o boliches, por cada uno:            $3,742.00 
j) Venta y consumo de bebidas alcohólicas de baja graduación cuyo 
contenido de alcohol sea de 12° G.L. acompañado de alimentos y giros 
similares, por cada uno:  $3,623.00 
A los permisos eventuales para operar en horario extraordinario, 
pagarán diariamente: 
a) Por la primera hora:  10.00% 
b) Por la segunda hora: 12.00% 
c) Por la tercera hora:    15.00% 
 
Los Recargos por la falta del pago oportuno de los permisos de 
giros, será a lo señalado en el artículo 101 en la presente ley, sobre las 
cantidades que se adeuden. 


SECCIÓN TERCERA 
DE LAS LICENCIAS DE ANUNCIOS 
Artículo 77. Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a lo 
siguiente: 
I. En forma permanente: 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:            $113.00 
b) Anuncios salientes, luminosos, lonas, iluminados o sostenidos a 
muros, por metro cuadrado o fracción y hasta 5 metros, de: $143.00 
1. Por metro cuadrado excedente:                     $137.00 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, anualmente, de:                                                $173.00 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de 
la caseta, por cada anuncio:                                 $69.00 
e) Uso de sonido móvil con fines de promoción:    $10,001.00 
f) Anuncios en parabuses y mupiteles, por cada anuncio, por cada 
metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del 
mismo, 
sobre 
la 
superficie 
total 
que 
se 
publicite:  
$416.00 
g) Anuncios publicitarios sobre puentes peatonales, de acuerdo al 
reglamento aplicable en la materia, por cada metro cuadrado o lo que resulte 
del cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre la superficie total que 
se publicite:                                      $1,366.00 
h) Anuncios instalados en semiestructuras de poste menor a 30.48 
centímetros de diámetro o lado (12”) ; de estela o navaja y de mampostería; 
independientemente de la variante utilizada; por cada metro cuadrado o lo que 
resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre la superficie 
total que se publicite:                      $486.00 


i) Anuncios instalados en semiestructuras de poste de 30.48 
centímetros de diámetro o lado (12”) ; anuncios estructurales de poste entre 
30.48 y 45.72 centímetros de diámetro o lado (12” y 18”) ; independientemente 
de la variante utilizada; por cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo 
proporcional por fracción del mismo, sobre la superficie total que se publicite:  
$486.00 
j) Anuncios instalados en estructuras de poste mayor a 45.72 
centímetros de diámetro o lado (18”) ; independientemente de la variante 
utilizada; por cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional 
por fracción del mismo, sobre la superficie total que se publicite:  
$1,285.00 
k) Anuncios instalados en estructuras de cartelera de piso o azotea; 
independientemente de la variante utilizada; por cada metro cuadrado o lo que 
resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre la superficie 
total que se publicite:                   $864.00 
l) Anuncios instalados en estructuras de pantalla electrónica de 
cualquier tipo que permiten el despliegue de video, animaciones, gráficos o 
textos, además pueden ser adosadas a fachada; por cada metro cuadrado o 
lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre la 
superficie total que se publicite:                  $1,247.00 
1. Cuando se trate de pantallas electrónicas que proyecten 
imágenes publicitarias se incrementará por cinco veces. 
ll. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días: 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:   $12.00 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, 
por metro cuadrado o fracción, diariamente, de:        $12.00 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, diariamente, de:                                        $12.00 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad; 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada 
uno, de:                                                                    $78.00 


e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y 
otros similares, por cada promoción, de:               $154.00 
f) Uso de sonido móvil con fines de promoción:  $5,305.00 
Para realizar la actividad comprendida en el inciso f), pagarán la parte 
proporcional de la licencia o permiso por los días solicitados para realizar la 
promoción. 
En el caso de la licencia o permiso para uso de sonido móvil con fines 
de promoción, el interesado deberá presentar solicitud por escrito indicando el 
motivo para el cual se utilizará el sonido, zonas de recorrido, horario en que 
estará generándose el sonido, el cual no podrá exceder las 21:00 horas  y 
deberá presentar original y copia de una identificación oficial con fotografía del 
solicitante (IFE, Pasaporte, Cédula, Cartilla Militar). 
III. Anuncios semiestructurales, estela o navaja, mampostería, por metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo: 
a) Opacos:                                                 $162.00 
b) Luminosos o iluminados:                         $38.00 
IV. Anuncios estructurales, por metro cuadrado o lo que resulte del 
cálculo proporcional por fracción del mismo: 
1. Cartelera de azotea, Cartelera de piso o tipo poste: $227.00 
2. Pantallas electrónicas:                                $297.00 
V. Anuncios en casetas telefónicas, por metro cuadrado o lo que resulte 
del 
cálculo 
proporcional 
por 
fracción 
del 
mismo 
por 
cada 
cara:  
$108.00 
VI. Anuncios instalados en paraderos de transporte público, por metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo por 
cada cara:                                                       $499.00 
VII. Anuncios en puestos de venta de periódicos y revistas por metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo:  
$119.00 
VIII. Anuncios en puestos de venta de flores por metro cuadrado o lo 
que 
resulte 
del 
cálculo 
proporcional 
por 
fracción 
del 
mismo:  
$119.00 
IX. Anuncios en baños públicos por metro cuadrado o lo que resulte del 


cálculo proporcional por fracción del mismo:                     $184.00 
X. Licencia para la instalación de estructuras para la colocación de 
publicidad, en los sitios permitidos, por cada uno:             $324.00 
Son sujetos responsables solidarios de este derecho, los propietarios del 
inmueble, así como las empresas de publicidad que instalen anuncios. 
Los sujetos de este derecho o responsables solidarios que no cumplan con los 
requisitos establecidos en el Reglamento de Anuncios y sean instalados de 
forma irregular, además de cubrir los derechos correspondientes por el tiempo 
que lo hubieren ejercido, deberán cubrir la multa correspondiente contenida en 
esta ley, y los anuncios serán retirados por el municipio a costa del propietario 
u obligado solidario. 
Los partidos políticos quedan exentos del pago de las licencias previstas en 
este artículo, en los términos de lo dispuesto por el artículo 65 de la Ley 
Electoral del Estado de Jalisco. 
Las personas físicas y jurídicas que realicen actividades y servicios tendrán, 
como lo establece el artículo 5, fracción II, la obligación de contribuir para la 
conservación y mejora del medio ambiente: 
Conjuntamente con el pago por el otorgamiento de licencias, refrendo y 
permisos una cuota equivalente al 10% del importe de la licencia, permiso o 
refrendo. 
Los recargos por la falta del pago oportuno de las Licencias de Anuncios, será 
a lo señalado en el artículo 101 en la presente ley, sobre las cantidades que 
se adeuden. 
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS PERMISOS DE ANUNCIOS 
 
Artículo 78. A los propietarios, arrendadoras, arrendatarios, agencias 
publicitarias, anunciantes, así como a las personas físicas y jurídicas cuyos 
anuncios, productos o servicios sean anunciados eventualmente, deberán 
obtener previamente permiso y pagar los derechos por la autorización 
correspondiente por un plazo hasta de 30 días, conforme a la siguiente: 
I. Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional 
por fracción del mismo:                                                  $38.00 


Tratándose de anuncios ligados a giros cuyos permisos provisionales 
sean otorgados por acuerdo del ayuntamiento, su costo se determinará según 
lo establecido en el artículo 60. 
II. Anuncios semiestructurales 
 
 en azoteas o piso, por metro cuadrado o lo que resulte del cálculo 
proporcional por fracción del mismo:                              $259.00 
III. Anuncios estructurales en azoteas o piso, por metro cuadrado o lo 
que 
resulte 
del 
cálculo 
proporcional 
por 
fracción 
del 
mismo:  
$119.00 
IV. Anuncios inflables de hasta 6.00 metros de altura por metro 
cuadrado:                                                                           $273.00 
V. Propaganda a través de pendones y demás formas similares, 
excepto los que anuncien eventos de carácter artístico, educativo-cultural y 
deportivo, que fomenten la salud y bienestar social, sin fines de lucro, por 
cada uno:                                                                         $68.00 
VI. Anuncios de promociones de propaganda comercial mediante 
cartulinas, mantas, publicidad en bardas, y demás formas similares; por cada 
promoción, evento, baile o espectáculo público, por metro cuadrado o lo que 
resulte 
del 
cálculo 
proporcional 
por 
fracción 
del 
mismo:  
$95.00 
 
La publicidad en bardas requerirá para su permiso, autorización previa del 
propietario del inmueble o poseedor legal. 
VII. Anuncios en cartel colocados en tableros o espacios destinados por 
el ayuntamiento para fijar propaganda impresa, por cada promoción:$24.00 
VIII. Anuncios publicitarios instalados en tapiales provisionales en la vía 
pública en predios en construcción por metro cuadrado o lo que resulte del 
cálculo proporcional por fracción del mismo:                         $65.00 
Este permiso podrá ser renovado, sin que el período de renovación exceda el 
tiempo de la licencia autorizada por la dependencia competente de Desarrollo 
Urbano, contenida en el artículo 79, fracción VII de la presente ley de 
ingresos, para la instalación de tapiales. 


Los partidos políticos quedan exentos del pago de las licencias previstas en 
este artículo, en los términos de lo dispuesto por el artículo 99 del Código 
Electoral y de Participación Ciudadana del Estado de Jalisco. 
IX. Anuncios publicitarios instalados en vallas por metro cuadrado o lo 
que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo:     $130.00 
X. Anuncio sin estructura gabinete corrido luminoso, por cada metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo:  
$124.00 
XI. Propaganda a través de 
volantes, por cada promoción:  
$259.00 
XII. Propaganda a través de equipos de sonido, perifoneo y demás 
similares, excepto los que anuncien eventos de carácter artístico, educativo, 
cultural y deportivo, que fomenten la salud y bienestar social, sin fines de 
lucro, por cada hora:                                           $86.00 
XIII Pago de forma de Licencia:                $497.00 
 
Los recargos por la falta del pago oportuno de las permisos de anuncios, será 
a lo señalado en el artículo 101 en la presente ley, sobre las cantidades que 
se adeuden. 
DE LAS LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN 
Artículo 79. Quienes pretendan realizar obras de construcción, ampliación, 
remodelación, demolición, o movimiento de tierra, deben obtener previamente 
la licencia respectiva y pagar los derechos conforme a lo siguiente: 
 
I. Licencia de construcción, por metro cuadrado de construcción de acuerdo a 
lo siguiente: 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
 
1. Densidad alta: $36.00 
2. Densidad media: $54.00 
 


3. Densidad baja: $71.00 
 
4. Densidad mínima: $83.00 
 
5. Habitacional Jardín: $124.00 
 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
 
1. Comercio y servicios: $143.00 
 
2. Servicios a la industria y comercio: $178.00 
 
3. Uso turístico: $119.00 
 
4. Industria: $119.00 
 
5. Instalaciones agropecuarias: $54.00 
 
6. Equipamiento: $32.00 
 
7. Espacios verdes abiertos y recreativos: $32.00 
 
8. Instalaciones especiales e infraestructura: $90.00 
 
II. Construcción o demolición de muros, por metro lineal: $ 32.00 
 
III. Movimiento de tierra, por metro cúbico: $19.00 


 
IV. Construcción de pisos o pavimentos en predios particulares, por metro 
cuadrado: $27.00 
 
V. Construcción de aljibes o cisternas, por metro cúbico: $59.00 
 
VI. Construcción de albercas, por metro cúbico: $259.00 
 
VII. Construcción de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado: $14.00 
 
VIII. Instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro lineal: $59.00 
 
IX. Ocupación de la vía pública con materiales, por metro cuadrado, por día: 
$12.00 
 
X. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado: $65.00 
 
XI. Demolición o remodelación, sobre el valor correspondiente a la fracción I 
de este artículo: el 35.00% 
 
XII. Licencias relativas no previstas en este artículo, por metro lineal, metro 
cuadrado, metro cúbico, o fracción, según corresponda: $151.00 
 
XIII. Colocación de estructuras para antenas de telecomunicaciones, previo 
dictamen de trazo, usos y destinos con resultado procedente, por cada metro 
lineal de altura: $1,296.00 
 
XIV. Por el cambio de proyecto autorizado, el solicitante pagará el 5% del valor 
de la licencia, además de los derechos e impuestos que correspondan en 
consecuencia del cambio de proyecto. 


 
XV. Por revisión del proyecto ejecutivo, por cada revisión: $ 227.00 
XVI. Por la venta de bitácora de obra:                                 $216.00 
XVII. Por la inscripción y/o renovación director de obra  
        Responsable por cada modalidad:                               $324.00 
XVIII Por revisión de Licencia de construcción:                   $1,080.00 
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere este 
artículo, serán hasta por 12 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prórroga. No será necesario el pago de éste cuando se haya obtenido 
autorización de suspensión de obras. 
 
DE LOS REGISTROS DE OBRA 
 
Artículo 80. Se emitirán registros de obra para las construcciones que al 
efecto se soliciten, debiendo todo interesado realizar el pago de derechos e 
impuestos conforme al concepto, uso de suelo, actividad o giro, previsto en la 
presente ley. El otorgamiento de un registro de obra no implica la 
regularización de un predio. 
DE LAS VERIFICACIONES Y RECONSIDERACIONES 
 
Artículo 80 bis. Quienes requieran verificación o reconsideración respecto de 
todo 
acto 
administrativo, 
cubrirán 
de 
forma 
previa 
los 
derechos 
correspondientes, por cada una: $1,097.00 
 
DE LOS ALINEAMIENTOS Y ASIGNACIÓN DE NÚMEROS OFICIALES 
 
Artículo 81. Quienes soliciten alguna de las licencias de construcción, deben 
tramitar y obtener previamente alineamiento y asignación de número oficial. En 
el caso de alineamiento de propiedades en esquina o con varios frentes hacia 
vías públicas, cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará conforme a 
lo siguiente: 


 
I. Alineamiento, por metro lineal: $130.00 
 
II. Asignación de número oficial, por cada número oficial asignado: $270.00 
 
DE LAS HABITABILIDADES 
 
Artículo 82. Quienes obtengan una licencia de construcción con superficie de 
construcción mayor a 50 metros cuadrados, pagarán de forma simultánea al 
pago de la licencia de construcción, el 10% del valor de la licencia 
correspondiente, por concepto de habitabilidad, es decir, por la autorización de 
la utilización del inmueble. 
 
DE LAS LICENCIAS DE URBANIZACIÓN 
 
Artículo 83. Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente: 
I. 
Por solicitud de autorización del proyecto definitivo de urbanización, 
por metro cuadrado:                     $2.00 
 
II. Por la autorización para urbanizar, sobre la superficie total del predio, por 
metro cuadrado:                                          $49.00 
 
III. Por la aprobación de cada lote:              $154.00 
 
IV. Por la autorización para constituir en régimen de propiedad en condominio, 
sobre la superficie total del predio, por metro cuadrado:                                            
a) $49.00 
b) Por la autorización para constituir en régimen de propiedad en condominio: 
$4,900.00 pesos moneda nacional. 


 
Única y exclusivamente en los inmuebles con una superficie no mayor a 
1,000 metros cuadrados, sin que resulten acumulables, es decir, por una única 
ocasión, además, que se demuestre que los condóminos, son miembros de la 
misma familia en línea directa o por afinidad y que ya se encuentren edificadas 
las fincas dentro de las citadas unidades privativas. 
En cuanto a los metros que superen la citada superficie, se les aplicara 
el monto previsto en el inciso a) de la presente fracción.  
 
V. Por la aprobación de unidades privativas y áreas comunes, por cada una:         
$1,242.00 
 
VI. Por la autorización de estacionamiento en régimen de condominio, por 
cada cajón: $637.00 
 
VII. 
Por la 
autorización 
de 
subdivisión, 
por cada 
lote 
resultante:         
$2,614.00 
 
VIII. Por revisión del proyecto definitivo de urbanización, del proyecto de 
subdivisión, o del proyecto de régimen de condominio, por cada revisión:         
$ 630.00 
 
IX. Por el cambio de proyecto definitivo de urbanización autorizado o el cambio 
de proyecto relativo a las autorizaciones previstas en este artículo, el 
solicitante pagará el 5% del valor de la licencia o autorización, además de los 
derechos e impuestos que correspondan en consecuencia del cambio de 
proyecto. 
 
X. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las normas 
de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y sobre el 
monto autorizado excepto las de objetivo social, el: 2%. 
XI. Son sujetos de contribución especial por incremento en el coeficiente de 
utilización del suelo (CUS), las personas propietarias o poseedoras a Título de 
dueño de los predios susceptibles del incremento a la densidad de la 
edificación que lo soliciten expresamente ante la autoridad competente.   


Sera la base de esta contribución el excedente de mt2 de edificación que 
resulte una vez que se haya obtenido la diferencia entre el coeficiente de 
utilización del suelo (CUS) y el coeficiente de utilización del suelo máximo 
optativo (CUSMAX).  
La contribución a pagar será la que resulte de aplicar excedente de metros 
cuadrados de edificación determinado conforme al párrafo anterior, por cada 
metro cuadrado la cuota es:                                   $2,592.00 
XII. Revisión anteproyecto Urbanización               $2,700.00 
XIII. Régimen de condominio:                                $2,700.00 
XIV. Revisión de Subducción:                                $1,080.00 
XV. Revisión de proyecto de Integración Urbana por hectárea o fracción 
$2,160.00 
 
XVI. La vigencia de la licencia de urbanización será por 12 meses, por cada 
bimestre de refrendo se pagará el 10% del valor de la licencia de urbanización 
autorizada. No será necesario el pago cuando se haya obtenido autorización 
de suspensión de obra, en esos casos se respetará el tiempo no utilizado de la 
vigencia. 
DEL APROVECHAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA BÁSICA 
EXISTENTE 
 
Artículo 84. Conforme a lo dispuesto por el artículo 266 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, quienes aprovechen la infraestructura básica 
existente, pagarán derechos por ese concepto, por cada metro cuadrado de 
superficie del terreno: $54.00 
 
DE LAS INSTALACIONES EN BIENES PÚBLICOS 
 
Artículo 85. Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar 
instalaciones en bienes públicos, cubrirán previamente los derechos 
correspondientes conforme a lo siguiente: 
I. Por la autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para 
instalación 
de 
tomas 
de 
agua 
potable, 
drenaje, 
líneas 
eléctricas, 
telecomunicaciones, gasoductos, oleoductos u otros servicios, en bienes 
públicos, por metro lineal: $56.00 


 
II. Por la autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
fabricación o instalación de registros, en bienes públicos, por metro cuadrado o 
fracción: $486.00 
 
La reposición de empedrado o asfalto, se realizará por la Dirección de Obras 
Públicas, con cargo al propietario del inmueble que se beneficia con la obra 
para la que se haya solicitado el servicio, la reposición tendrá el costo de 
acuerdo al presupuesto de obra presentado por el solicitante y autorizado por 
la Dirección de Obras Públicas. 
III. Por la autorización para instalar tomas de agua potable, drenaje, líneas 
eléctricas, telecomunicaciones, gasoductos, oleoductos u otros servicios, en 
bienes públicos, por metro lineal: $105.00 
IV. Por la autorización para la instalación de casetas telefónicas en bienes 
públicos, previo dictamen de la dependencia competente, por cada una: 
$1,058.00 
V. Por la elaboración del estudio técnico para determinar la localización del 
mobiliario urbano, casetas telefónicas, paradores, kioscos, puestos de 
voceadores, sanitarios, antenas y otros: $594.00 
VI. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro lineal, metro 
cuadrado, o metro cúbico, o fracción, según corresponda, de: $475.00 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
DE LOS SERVICIOS DE SANIDAD 
Artículo 86. Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección, pagarán los 
derechos correspondientes, conforme a la siguiente: 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una: 
a) En cementerios municipales:   $143.00 
b) En cementerios concesionados a particulares: $285.00 
II. Exhumaciones, por cada una: 
a) Exhumaciones prematuras, de:  $2,121.00 
b) De restos áridos: $95.00 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada permiso una cuota, 


de: $1,037.00 
 
IV. Permisos para el traslado de cadáveres o restos áridos fuera del 
municipio, por cada uno: 
a) Al interior del Estado de Jalisco:                       $216.00 
b) Fuera de Jalisco, pero dentro de la República: $540.00 
c) Fuera del País:                                                   $680.00 
Cuando sean solicitados en horas inhábiles, se agregará el concepto previsto 
en la fracción II, del inciso f) del artículo 90 de esta ley.  
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
DEL SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO 
Y DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 
Artículo 87. Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente: 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del ayuntamiento en los términos de lo dispuesto en los reglamentos 
municipales respectivos, por cada metro cúbico: $173.00 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento 
térmico de residuos biológico infecciosos, previo dictamen de la autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de  
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000: $194.00 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento 
térmico de residuos biológicos infecciosos, previo dictamen de la autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000: 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:                            $95.00 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros: $135.00 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros: $184.00 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros: $259.00 
IV. Por recolectar basura en tianguis, por cada metro lineal del frente del 
puesto: 


a) Tianguis donde los comerciantes recolecten los residuos 
generados y los depositen en bolsas o cajas, por cada puesto:  
$24.00 
b) Tianguis donde los comerciantes no recolecten los residuos 
generados, por cada puesto:  $27.00 
V. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, 
en rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, 
por 
cada 
metro 
cúbico 
de 
basura 
o 
desecho, 
de:  
$285.00 
VI. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma 
exclusiva, por cada flete, de: $653.00 
VII. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por 
cada metro cúbico:  $137.00 
 
VIII. Por servicio contratado de recolección de basura, desechos o 
desperdicios no peligrosos en vehículos del ayuntamiento en los términos de 
lo dispuesto en los reglamentos municipales respectivos, en giros industriales, 
comerciales 
y 
prestadores 
de 
servicios; 
por 
cada 
metro 
cúbico:  
$356.00 a $13,068.00 
IX. Por otros Servicios no especificados en esta sección, de: $832.00 a 
$1,307.00 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
Del Agua Potable, Drenaje, Alcantarillado, Tratamiento y Disposición de 
Aguas Residuales 
SECCIÓN PRIMERA 
DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 88. Las cuotas y tarifas por los servicios de agua potable, 
drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de las agua 
residuales para el ejercicio fiscal 2025 en el municipio de Chápala, 
Jalisco; correspondientes a esta sección serán determinadas conforme a 
lo establecido en el artículo 101-bis de la Ley del Agua para el Estado de 
Jalisco y sus Municipios. 


Artículo 88 Bis. Quienes se beneficien directa o indirectamente con los 
servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y 
disposición final de aguas residuales que el Sistema de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio de Chapala, Jalisco (SIMAPA) 
proporciona, bien por que reciban todos o alguno de ellos o porque por el 
frente de los inmuebles que usen o posean bajo cualquier título, estén 
instaladas redes de agua potable o alcantarillado, cubrirán las cuotas y 
tarifas mensuales establecida en este instrumento. 
 
Artículo 88 Ter. Los servicios que el SIMAPA proporciona, deberán de 
sujetarse al régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el 
medidor, al régimen de cuota fija, mismos que se consignan en el 
Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado, y saneamiento del municipio. 
 
Artículo 88 Quater. Son usos correspondientes a la prestación de los 
servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y 
disposición final de aguas residuales a que se refiere esta ley, los 
siguientes: 
I.    Habitacional; 
II.   Mixto comercial; 
III.  Mixto rural; 
IV.  Industrial; 
V.  Comercial; 
VI.  Servicios de hotelería; y 
VII. En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos. 
En el Reglamento para la Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillado 
y 
Saneamiento 
del 
Municipio, 
se 
detallan 
sus 
características y la connotación de sus conceptos. 
Artículo 88 Quinquies. Los usuarios deberán realizar el pago dentro de 
los primeros diez días del mes o facturación por el uso de los servicios 
correspondientes, conforme a lo establecido en el Reglamento para la 
Prestación de los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado, y 
Saneamiento del Municipio. 
Artículo 88 Sexies. Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el 
régimen de cuota fija en la cabecera municipal se basan en la 
clasificación establecida en el Reglamento para la Prestación de los 
Servicios de Agua Potable, Alcantarillado, y Saneamiento del Municipio 
de Chapala, y serán: 
I. Habitacional: 


a) Mínima: 
b) Genérica: 
c) Alta: 
II. No Habitacional: 
a) Secos: 
b) Alta: 
c) Intensiva: 
Artículo 88 Septies. Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el 
régimen de servicio medido en la cabecera municipal, se basan en la 
clasificación establecida en el Reglamento para la Prestación de los Servicios 
de Agua Potable, Alcantarillado, y Saneamiento del Municipio de Chapala, 
Jalisco, y serán: 
I. Habitacional: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 10 m3,se aplicará la tarifa 
básica  ********* y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 11 a 20 m3 
De 21 a 30 m3 
De 31 a 50 m3 
De 51 a 70 m3 
De 71 a 100 m3 
De 101 a 150 m3 
De 151 m3 en adelante 
II. Mixto rural: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa 
básica ***********y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
De 21 a 30 m3 
De 31 a 50 m3 
De 51 a 70 m3 
De 71 a 100 m3 
De 101 a 150 m3 
De 151 m3 en adelante 


III. Mixto comercial: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa 
básica **************y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
De 21 a 30 m3 
De 31 a 50 m3 
De 51 a 70 m3 
De 71 a 100 m3 
De 101 a 150 m3 
De 151 m3 en adelante 
IV. Comercial: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa 
básica **********y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
De 21 a 30 m3 
De 31 a 50 m3 
De 51 a 70 m3 
De 71 a 100 m3 
De 101 a 150 m3 
De 151 m3 en adelante 
V. En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa 
básica *********y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
De 21 a 30 m3 
De 31 a 50 m3 
De 51 a 70 m3 
De 71 a 100 m3 
De 101 a 150 m3 
De 151 m3 en adelante 
VI. Servicios de hotelería: 


Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa 
básica ******** y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
De 21 a 30 m3 
De 31 a 50 m3 
De 51 a 70 m3 
De 71 a 100 m3 
De 101 a 150 m3 
De 151 m3 en adelante 
VII.   Industrial: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa 
básica **********y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
De 21 a 30 m3 
De 31 a 50 m3 
De 51 a 70 m3 
De 71 a 100 m3 
De 101 a 150 m3 
De 151 m3 en adelante 
 
Artículo 88 Octies. Las tarifas para el suministro de agua potable para uso 
habitacional, administradas bajo el régimen de cuota fija en las localidades 
serán: 
I.   Ajijíc 
II.  Atotonilquillo 
III. San Nicolás 
IV. Santa Cruz de la Soledad 
V.  San Antonio Tlayacapán 
A las tomas que den servicio para un uso diferente al habitacional, se les 
incrementará un 20% de la tarifa que se determine para cada una. 
Artículo 88 Nonies. En las localidades, el suministro de agua potable, bajo la 
modalidad de servicio medido, se aplicará la tarifa básica que corresponda, y 
por cada metro cúbico adicional, se sumará la tarifa correspondiente, de 
acuerdo a lo siguiente: 
 


LOCALIDADES: AJIJIC, ATOTONILQUILLO, SAN NICOLÄS, SANTA CRUZ 
DE LA SOLEDAD Y SAN ANTONIO TLAYACAPÁN. 
CONSUMO m3  HABITACIONAL 
0-10 
11-20 
21-30 
31-50 
51-70 
71-100 
101-150 
151 ….. 
CONSUMO m3  OTROS USOS 
0-12 
13-20 
21-30 
31-50 
51-70 
71-100 
101-150 
151 ….. 
MIXTO RURAL 
0-12 
13-20 
21-30 
31-50 
51-70 
71-100 
101-150 
151 ….. 
MIXTO COMERCIAL 
0-12 
13-20 
21-30 
31-50 
51-70 
71-100 
101-150 
151 ….. 


COMERCIAL 
0-12 
13-20 
21-30 
31-50 
51-70 
71-100 
101-150 
151 ….. 
INSTITUCIONES PÚBLICAS 
0-12 
13-20 
21-30 
31-50 
51-70 
71-100 
101-150 
151 ….. 
HOTELERÍA 
0-12 
13-20 
21-30 
31-50 
51-70 
71-100 
101-150 
151 ….. 
INDUSTRIAL 
0-12 
13-20 
21-30 
31-50 
51-70 
71-100 
101-150 
151 ….. 


Artículo 88 Decies. Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio, tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina o local 
que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común, de 
acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan. 
Artículo 88 Undecies. En la cabecera municipal y en las localidades, los 
predios baldíos pagarán mensualmente la tarifa base de servicio medido para 
usuarios de tipo habitacional. 
Artículo 88 Duodecies. Quienes se beneficien directa o indirectamente con 
los servicios de agua potable y/o alcantarillado pagarán, adicionalmente un 
20% sobre los derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la 
construcción, operación y mantenimiento de infraestructura para el 
saneamiento de aguas residuales. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el SIMAPA debe abrir 
una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan. 
Artículo 88 Terdecies. Quienes se beneficien directa o indirectamente con 
los servicios de agua potable y/o alcantarillado, pagarán adicionalmente el 4% 
sobre la cantidad que resulte de sumar la tarifa de agua, más la cantidad que 
resulte del 20% por concepto del saneamiento referido en artículo anterior, 
cuyo producto será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento 
de las redes de agua potable y alcantarillado existentes. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el SIMAPA debe abrir 
una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan. 
 
Artículo 88 Quaterdecies. En la cabecera municipal y en la delegaciones, 
cuando existan propietarios o poseedores de predios o inmuebles destinados 
a uso habitacional, que se abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a 
la proporcionada por el SIMAPA, pero que hagan uso del servicio de 
alcantarillado, cubrirán el 30% del régimen de cuota fija que resulte aplicable 
de acuerdo a la clasificación establecida en este instrumento. 


Artículo 88 Quindecies. En la cabecera municipal y en la delegaciones, 
cuando existan propietarios o poseedores de predios o inmuebles para uso 
diferente al Habitacional, que se abastezcan del servicio de agua de fuente 
distinta a la proporcionada por el SIMAPA, pero que hagan uso del servicio de 
alcantarillado, cubrirán el 30% de lo que resulte de multiplicar el volumen 
extraído reportado a la Comisión Nacional del Agua, por la tarifa 
correspondiente a servicio medido, de acuerdo a la clasificación establecida 
en este instrumento. 
 
Artículo 88 Sexcedies. Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2022, en una sola exhibición, se les concederán los 
siguientes descuentos: 
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2022, 
el:15% 
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de abril del año 2022, el:10% 
c) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2022, el:5% 
El descuento se aplicará a los meses que efectivamente se paguen por 
anticipado. 
Artículo 88 Septendecies. A los usuarios de los servicios de uso 
Habitacional, que acrediten con base en lo dispuesto en el Reglamento para la 
Prestación de los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado, y Saneamiento 
del Municipio, tener la calidad de pensionados, jubilados, personas con 
discapacidad, personas viudas o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con un subsidio del 50% de las tarifas por uso de los servicios 
que en esta sección se señalan, siempre y cuando estén al corriente en sus 
pagos y sean poseedores o dueños del inmueble de que se trate y residan en 
él. 
Tratándose de usuarios a los que el suministro de agua potable se administra 
bajo el régimen de servicio medido, gozarán de este beneficio siempre y 
cuando no exceden de 10 m3 su consumo mensual, además de acreditar los 
requisitos establecidos en el párrafo anterior. 
En todos los casos, el beneficio antes citado se aplicará a un solo inmueble. 
En los casos en que los usuarios acrediten el derecho a más de un beneficio, 
sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
Artículo 88 Octadecies. Las instituciones consideradas de beneficencia 
social, en los términos de las leyes en la materia, serán beneficiadas con un 
subsidio del 50% de las tarifas por el uso de los servicios, siempre y cuando 
estén al corriente en sus pagos y previa petición expresa de estas. 


Artículo 88 Novodecies. Por la incorporación de nuevas urbanizaciones, 
conjuntos habitacionales, desarrollos industriales y comerciales, o por la 
conexión de predios ya urbanizados, que demanden los servicios, pagarán 
una contribución especial por cada litro por segundo requerido por cada 
unidad de consumo, de acuerdo a las siguientes características: 
1. Con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 17 
m3, los predios que: 
a) No cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina, o 
 
b) La superficie de la construcción no rebase los 60m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en condominio 
vertical, la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea mayor a 
100 m2. 
2. Con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 33 
m3, los predios que: 
a) Cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina, o 
b) La superficie de la construcción sea superior a los 60 m2. 
 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio 
vertical (departamentos), la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso habitacional, la superficie del predio rebase 
los 200 m2, o la superficie construida sea mayor a 100 m2. 
3. Con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 39 
m3, en la cabecera municipal, los predios que cuenten con infraestructura 
hidráulica interna y tengan: 
a) Una superficie construida mayor a 250 m2, o 
b) Jardín con una superficie superior a los 50 m2. 


Para el caso de los usuarios de uso distinto al habitacional, en donde el agua 
potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, se 
realizará estudio específico para determinar la demanda requerida en litros 
por segundo, aplicando la cuota que se determine por cada litro por segundo 
demandado. 
Cuando el usuario rebase por 6 meses consecutivos el volumen autorizado, 
se le cobrará el excedente del que esté haciendo uso, basando el cálculo de 
la demanda adicional en litros por segundo, aplicando la cuota que se 
determine por cada litro por segundo demandado. 
 
Artículo 88 Vicies. Cuando un usuario demande agua potable en mayor 
cantidad de la autorizada, deberá cubrir el excedente a razón de la cuota que 
se determine por litro por segundo, además del costo de las obras e 
instalaciones complementarias a que hubiere lugar. 
Artículo 88 Unvicies. Por la conexión o reposición de toma de agua potable 
y/o descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de 
obra y materiales necesarios para su instalación, lo siguiente: 
Toma de agua: 
1. Toma de ½”: (Longitud 6 metros) 
2. Toma de ¾” (Longitud 6 metros) 
3. Medidor de ½”: 
4. Medidos de ¾”. 
Descarga de drenaje: 
1. Diámetro de 6”: (Longitud 6 metros) 
2. Diámetro de 8” (Longitud 6 metros) 
3. Diámetro de 10” (Longitud 6 metros) 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores 
que rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por el 
SIMAPA en el momento de solicitar la conexión. 
 
Artículo 88 Duovicies.  Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
I. Suspensión o reconexión de cualesquiera de los servicios: 
II. Conexión de toma y/o descarga provisionales: 
III. Limpieza de fosas y extracción de sólidos o desechos 
químicos 
IV. Venta de aguas residual tratadas, por cada m3 
V. Venta de agua en bloque, por cada pipa según la capacidad 


de litros: 
VI. Expedición de certificado de factibilidad: 
VII. Expedición de certificado de factibilidad previo dictamen 
técnico: 
VIII. Expedición de dictamen técnico sanitario: 
IX. Expedición de dictamen técnico agua potable 
X. Expedición de constancia de no adeudo: 
XI. Solicitud de cambio de propietario 
XII. Expedición de constancias o copias certificadas de recibo 
oficial: 
XIII. Copia simple por cada hoja 
XIV. Copia certificada por cada una 
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
DEL RASTRO 
Artículo 89. Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes: 
CUOTAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado: 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado: 
1. Vacuno:  $160.00                                                                            
2. Terneras:  $80.00                                                                             
3. Porcinos:   $70.00                                                                             
4. Ovicaprino y becerros de leche: $70.00 
5. Caballar, mular y asnal: $70.00 
b) 
En 
rastros 
concesionados 
a 
particulares, 
incluyendo 
establecimientos T.I.F., por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa 
señalada en el inciso a). 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente: 
1. Ganado vacuno, por cabeza:                               $103.00 
2. Ganado porcino, por cabeza:                               $65.00 
3. Ganado ovicaprino, por cabeza:                           $30.00 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
municipio: 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                               $22.00 


b) Ganado porcino, por cabeza:                               $22.00 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                          $22.00 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas 
extraordinarias: 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                   $22.00 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                   $18.00 
IV. Sellado de inspección sanitaria: 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                    $22.00 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                       $22.00 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                                  $12.00 
d) De pieles que provengan de otros municipios: 
1. De ganado vacuno, por kilogramo:                            $12.00 
2. De ganado de otra clase, por kilogramo:                   $12.00 
V. Acarreo de carnes en camiones del municipio: 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:               $22.00 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:                 $22.00 
c) Por cada cuarto de res o fracción:                                    $22.00 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:         $22.00 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:          $22.00 
f) Por cada fracción de cerdo:                              $12.00 
g) Por cada cabra o borrego:                              $12.00 
h) Por cada menudo:                                            $22.00 
i) Por varilla, por cada fracción de res:                 $6.00 
j) Por cada piel de res:                                         $6.00 
k) Por cada piel de cerdo:                                     $6.00 
l) Por cada piel de ganado cabrío:                       $6.00 
m) Por cada kilogramo de cebo:                            $4.00 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por 
personal pagado por el ayuntamiento: 
a) Por matanza de ganado: 
1. Vacuno, por cabeza:                                           $65.00 
2. Porcino, por cabeza:                                           $54.00 
3. Ovicaprino, por cabeza:                                       $30.00 
b) Por el uso de corrales, diariamente: 
1. Ganado vacuno, por cabeza:                               $11.00 
2. Ganado porcino, por cabeza:                               $11.00 


3. Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:$11.00 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:   $32.00 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, 
además de la mano de obra correspondiente, por cabeza:  
$24.00 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas: 
1. Ganado vacuno, por cabeza:                                   $24.00 
2. Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:               $24.00 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel: $12.00 
g) Fritura 
de 
ganado 
porcino, 
por 
cabeza:  
$24.00 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se 
exigirá aun cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal. 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro: 
a) Harina de sangre, por kilogramo:                            $12.00 
b) Estiércol, por tonelada:                                             $24.00 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza: 
a) Pavos:                                                                   $12.00 
b) Pollos y gallinas:                                                    $6.00 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de:          $97.00 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será:  
De lunes a viernes, de 6:00 a 14:00 horas. 
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
DEL REGISTRO CIVIL 


Artículo 90. Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente: 
I. En las oficinas, fuera del horario normal: 
a) Matrimonios, cada uno:                                         $351.00 
b) Los 
demás 
actos, 
excepto 
defunciones, 
cada 
uno:  
$248.00 
II. A domicilio: 
a) Matrimonios 
en 
horas 
hábiles 
de 
oficina, 
cada 
uno:  
$637.00 
b) Matrimonios 
en 
horas 
inhábiles 
de 
oficina, 
cada 
uno:  
$486.00 
c) Registro 
de 
nacimiento, 
en 
días 
y 
horas 
hábiles:  
$486.00 
d) Registro 
de 
nacimiento, 
en 
días 
y 
horas 
inhábiles:  
$558.00 
e) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:  
$524.00 
f) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno:  
$772.00 
III. Por las anotaciones marginales e inserciones en las actas del 
registro civil se pagará el derecho conforme a las siguientes tarifas: 
a) De 
cambio 
de 
régimen 
patrimonial 
en 
el 
matrimonio:  
$227.00 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del municipio:  
$227.00 
c) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del país: 
$394.00 
d) De actas de matrimonio, divorcio, resolución judicial o resolución 
administrativa: $140.00 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección. 
V. Legajo de copias certificadas de apéndices de registro civil:  
$92.00 
VI. Canje de copias y Extractos certificados de actas del Registro Civil 
que se consideren antiguas o no vigentes, por documentos nuevos:  
$43.00 


Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, serán gratuitos, 
así como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento. 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de 
labores, al igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán 
estar a la vista del público. El horario será de 9:00 a 15:00 horas de lunes a 
viernes. 
 
SECCIÓN DÉCIMA QUINTA 
DE LAS CERTIFICACIONES 
Artículo 91. Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente: 
I. 
Certificación de firmas, por cada una:   $648.00 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias 
certificadas inclusive de actos del registro civil, por cada uno:    $97.00 
 
III. 
Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada 
uno:                           $140.00 
 
Se exentará del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 
 
IV. Extractos de actas, más el costo del formato previsto en el artículo 
112, fracción I, inciso d), por cada uno:     $76.00 
V. Certificado de residencia, por cada uno: $677.00 
VI. Certificados de residencia para fines de 
naturalización, 
regularización de situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno:  
$784.00 
VII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: 
$216.00 
VIII. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de:                              $626.00 
IX. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales: 
a) En horas hábiles, por cada uno:                   $130.00 
b) En horas inhábiles, por cada uno:                 $162.00 


X. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno: 
a) Densidad alta:                                             $76.00 
b) Densidad media:                                        $108.00 
c) Densidad baja:                                           $108.00 
d) Densidad mínima:                                      $119.00 
XI. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras 
públicas, por cada uno:                                                   $130.00 
XII. Certificación de planos, por cada uno:              $146.00 
XIII. Dictámenes de usos y destinos:                     $1,933.00 
XIV. Dictamen de trazo, usos y destinos:               $3,434.00 
XV. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a 
presentar espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 13, 
de esta ley, según su capacidad: 
a) Hasta 250 personas:                                       $680.00 
b) De más de 250 a 1,000 personas:                  $821.00 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:                 $1069.00 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:            $3,078.00 
e) De más de 10,000 personas:                          $4,574.00 
XVI. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo:                                                    $216.00 
XVII. Dictamen técnico de licencias nuevas de colocación de anuncios 
de los tipos clasificados como estructurales y los de tipo semiestructural, de 
poste de hasta 30.5 cm. de diámetro o lado (12”); de estela o navaja y los 
eventuales de tipo cartelera a nivel de piso en predios baldíos o en obras en 
proceso 
de 
construcción, 
tapiales:  
$896.00 
XVIII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en 
esta sección, causarán derechos, por cada uno:      $248.00 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un 
plazo de 3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción 
de la solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente. 


A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un 
plazo no mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota 
correspondiente. 
SECCIÓN DÉCIMA SEXTA 
DE LOS SERVICIOS DE CATASTRO 
Artículo 92. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios de la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, 
pagarán los derechos correspondientes conforme a las siguientes: 
 
I. Copia de planos: 
a) De manzana, por cada lámina:                         $259.00 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada: $281.00 
c) De plano o fotografía de orto foto:                   $653.00 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de 
terrenos y construcciones de las localidades que comprendan el municipio:  
$1,123.00 
d) Tablas de valores unitarios de terrenos y construcciones en C.D.: 
$653.00 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas:   $130.00 
II. 
Certificaciones catastrales: 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio: $259.00 
 
  
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:        $275.00 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:         $157.00 
d) Por certificación en planos:                                 $205.00 
 
e) Certificados de No Adeudo de Impuesto Predial:  $270.00 
A solicitud del interesado, para el caso de solicitar el documento indicado en el 
inciso e), podrá solicitar el servicio urgente, y dicho documento se entregará 
en un plazo no mayor a 24 horas, cobrándose en este caso el doble de la 
cuota correspondiente.                                                 $594.00 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 
50% de reducción de los derechos correspondientes: 
III. Informes. 


a) 
Informes catastrales, por cada predio:        $205.00 
b) 
Expedición de fotocopias, por cada hoja simple $108.00 
c) 
Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:   
$162.00 
IV. Deslindes catastrales: 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en 
planos catastrales existentes: 
1. De 1 a 1,000 metros cuadrados:                     $184.00 
2. De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad 
anterior, más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:    $12.00 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos: 
1. De 1 a 10,000 metros cuadrados:                     $329.00 
2. De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:       $451.00 
3. De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:      $451.00 
4. De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:        $653.00 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de 
catastro en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces 
la tarifa anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del 
personal técnico que deberá realizar estos trabajos. 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro: 
a) Hasta $30,000 de valor:                        $648.00 
 
b) De $ 30,000.01 a $ 1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 2 al millar sobre el excedente a $30,000.00 
 
c) De $ 1’000,000.01 a $ 5’000,000.00 se cobrará la cantidad del 
inciso anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1’000,000.00. 
 
d) De $ 5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’000,000.00.  
VI. Por la certificación asentada por la dependencia competente, en 
avalúos practicados por peritos valuadores externos, para efectos diferentes a 
los de Impuestos Predial y sobre Transmisiones Patrimoniales: 
a) Hasta $30,000.00 de valor:                 $340.00 
 
b) De $30,000.01 a $1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 0.5 al millar sobre el excedente a 30,000.00. 


 
c) De $1’000,000.01 a $5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 0.4 al millar sobre el excedente a $1’000,000.00. 
 
d) De $5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 0.2 al millar sobre el excedente a $5’000,000.00. 
VII. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro:                                             $340.00 
VIII. 
Por 
cada 
asignación 
de 
valor 
referido 
en 
el 
avalúo:  
$340.00 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 4 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente. 
A solicitud del interesado, para el caso de solicitar servicio urgente, dichos 
documentos se entregarán en un plazo no mayor a 48 horas, cobrándose en 
este caso el doble de la cuota correspondiente. 
Asimismo, podrán solicitar el servicio especial, cobrándose en este caso el 
doble de la tarifa relativa al servicio urgente y se entregará al día siguiente 
hábil, habiendo transcurrido 24 horas después de haber recibido el pago 
correspondiente. 
IX. Apertura y asignación de cuenta nueva en subdivisión, condominio o 
fraccionamiento, por cada una:               $356.00 
X. No se causará el pago de derechos por servicios catastrales: 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se 
expidan por las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte; 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del 
Trabajo, los Penales o el ministerio público, cuando este actúe en el orden 
penal y se expidan para el juicio de amparo; 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con 
demandas de indemnización civil provenientes de delito; 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean 
solicitados por el acreedor alimentista. 


e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de 
operaciones celebradas con la intervención de organismos públicos de 
seguridad social, o del Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), la 
Federación, Estado o Municipios. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
Artículo 93. Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente: 
I. 
 
II.     
          III: Por dictamen expedido por la dependencia encargada del área de 
protección civil:        
a) Casa habitación o departamento cada uno:  $238.00 
b) Comercio y/o oficinas                                 $1,209.00 
c) Para industrias o fábricas de: 
1.-Hasta 500 m2.                                         $4,752.00 
2.-De 500.01 a 1,000 m2                             $9,396.00 
3.-De 1,000.01 m2 o más                            $13,971.00 
                d) Vehículo y/o árbol caído sobre vehículo:      $1,080.00 
IV. 
La expedición de dictamen de supervisión de medidas de 
seguridad y equipos contra incendios otorgado por la Dirección 
de Protección Civil y Bomberos a solicitud de parte: 
a) Escuelas, colegios, e instituciones educativas particulares: 
1.- Hasta de 100 m2                                  $1,620.00 
2.- De 100.01 a 200 m2                              $2,808.00 
3.- De 200.01m2 en adelante                     $3,996.00 
b) Centros nocturnos:                                 $2,808.00 
c) Estacionamientos: 
1.- 20 cajones                                             $1,836.00 
2.- 21 a 50 cajones                                     $2,376.00 
3.- 51 cajones en adelante                         $2,808.00 
d) Estaciones de servicio                         $4,104.00 
e) Juegos pirotécnicos                             $4,212.00 
f) Centros comerciales                             $4,320.00 
 


g) Hoteles y otros servicios: 
1. Hasta 500 m2                                           $1,836.00 
2. De 500.01 m2 a 1,000 m2                        $6,048.00 
3. De 1,000.01 m2 en adelante                     $9,720.00 
h) Otros servicios en lugares no especificados anteriormente: 
              1.-Hasta 250 m2                                               $713.00 
              2.- De 250.01 a 500 m2                                  $2,160.00 
              3.-De 500.01 a 1,000 m2                                $3,132.00 
              4.-De 1,000.01 a 2,000 m2                             $6,264.00 
              5.-De 2,000.01 m2                                          $10,692.00 
              i) Certificación para uso o permiso y quema de pirotecnia  
                 en espacios abiertos                                    1,296.00  
j) Emisión Dictamen Técnico de riesgo, Fraccionamiento 
Unifamiliares, Torres Departamentales, edificios verticales  
Costo de m2                                 Mínimo      $6.00 
                                                     Máximo     $17.00 
k) Vistos buenos de programas internos de Protección Civil y Plan de 
contingencia por evento:                   $2,484.00 
 
Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas. 
 
Artículo 94. Las personas físicas o jurídicas que requieran los servicios de 
poda y derribo de árboles, deberán obtener previamente el dictamen técnico 
que al efecto expida la Dirección de Ecología y Protección al Medio Ambiente 
y, en su caso, cubrir los siguientes derechos: 
a) Por servicio de poda o derribo de árboles según su altura por 
cada uno: 
I. 
Poda árboles hasta 10 metros:                $998.00 
I. 
Poda 
árboles 
mayores 
de 
10 
y 
hasta 
15 
metros:  
$1,123.00 
II. 
Poda 
de 
árboles 
mayores 
15 
y 
hasta 
20 
metros:  
$1,296.00 
III. 
 
IV. 
Poda 
de 
árboles 
mayores 
de 
20 
metros:  
$2,117.00 
V. 
Derribo 
de 
árboles 
hasta 
10 
metros:  
$1,782.00 


VI. 
Derribo de árboles mayores de 10 y hasta 15 metros:  
$2,052.00 
VII. 
Derribo de árboles mayores de 15 y hasta 20 metros:  
$2,495.00 
VIII. 
Derribo 
de 
árboles 
mayores 
de 
20 
metros:  
$3,510.00 
Si se trata del derribo de árboles secos cuya muerte sea determinada como 
natural por la Dirección de Ecología y Protección al medio ambiente, el 
servicio se realizará sin costo alguno, si se trata de muerte inducida se 
aplicarán las sanciones que corresponda conforme a los reglamentos 
respectivos, y su costo se determinará conforme a las tarifas anteriores. 
Así mismo, el servicio se realizará sin costo en aquellos casos en que el 
derribo o poda se realice por estar causando daños en la vía pública, en 
propiedad particular, o implique un inminente peligro o daño severo, previo 
dictamen de la autoridad municipal competente. De igual forma, tratándose 
de escuelas públicas, los servicios de poda y derribo de árboles se prestarán 
sin costo.  
b) Permiso para la realización de tala o poda, derribo o trasplante 
de árboles, en forma directa por el particular, previo dictamen forestal de la 
dependencia respectiva del municipio:                               $583.00 
c) Autorización a particulares para la poda en ramas que rebasen 
los 10.00 diez centímetros de ancho, de conformidad al Reglamento de 
Ecología y Protección al Medio Ambiente del Municipio de Chapala, Jalisco, 
previo dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio:  
$427.00 
 
 
Artículo 95. Las personas físicas o jurídicas que soliciten el servicio de 
recolección de desechos resultantes de poda de pasto, plantas de ornato y 
árboles, en vehículos del municipio, así como el producto de los derribos, 
deberán cubrir los derechos correspondientes de conformidad, con la 
siguiente: 
I. Si la recolección de desechos vegetales se realiza con vehículos de 
capacidad 
de 
tres 
toneladas, 
el 
costo 
por 
viaje 
será:  
$848.00 
II. Si la recolección de desechos vegetales se realiza con vehículos de 
capacidad 
de 
más 
de 
3 
toneladas, 
el 
costo 
por 
viaje 
será:  


$1,933.00 
II. 
Recolección de postes de hasta 2.50 metros de largo, por cada uno:  
$99.00 
III. 
 
IV. Recolección de troncos para ornato de jardineras de hasta 10 cm., 
de grueso y 70 cm. de largo, por cada uno:      $59.00 
V. Recolección de rodajas para ornato de 20 cm. de alto y de 50 a 70 
cm. de diámetro, por cada uno:                           $108.00 
VI. Recolección de rodajas para ornato de 10 cm. de alto y de 30 a 50 
cm. de diámetro, por cada uno:                            $76.00 
VII. En los casos de accidentes donde sea afectado un sujeto forestal, 
deberá cubrirse previamente el dictamen que al efecto emita el Departamento 
de Parques y Jardines, las sanciones que correspondan conforme a los 
reglamentos respectivos y su costo será determinado de la siguiente manera: 
a) Si el sujeto forestal fue dañado en su estructura, pero no fue 
puesto en peligro de muerte, su costo será:             $1,037.00 
 
b) Si el sujeto forestal fue dañado en su estructura y puesto en 
peligro de muerte su costo será:                             $1,933.00 
 
c) Si el sujeto forestal no fue dañado en su estructura, no habrá 
sanción económica, debiendo entregar al Director de Parques y Jardines la 
cantidad de producto químico para sanar el árbol que se le indique por esa 
dependencia. 
VIII. En la obtención de permisos, para la realización de tala o poda, 
derribo o trasplante de árboles, en forma directa por el particular, solicitar 
previo dictamen inspección y autorización de la Dirección de Parques y 
Jardines, y pagar por cada árbol:                           $410.00 
IX. 
Los desarrollos habitacionales que soliciten a la Dirección de 
Parques y Jardines el visto bueno de planos de forestación y 
áreas verdes, se les apoyará, técnicamente en su planeación y 
deberán de entregar a los viveros municipales la cantidad extra 
del 50% del arbolado necesario para el desarrollo, siendo de las 
mismas especies y características indicadas en los planos. 
 


X. Las personas que soliciten el servicio de la máquina destoconadora 
para la eliminación del tocón, al nivel de la banqueta, deberán cubrir por cada 
tocón eliminado:                                                    $1,123.00 
XI. La contratación de los servicios de la máquina astilladora para la 
trituración de los deshechos resultantes de poda o de derribo de árboles, será 
de acuerdo a inspección realizada para conocer el volumen de deshechos y 
su costo será: 
              a)  hasta 3 toneladas:                              $724.00 
c) más de 3 toneladas:                             $1,426.00 
 
 
Artículo 96. Por el uso de instalaciones deportivas municipales del municipio 
de Chapala, Jalisco, se pagará: 
I. Por el ingreso a unidades deportivas: 
a) Niños:                                                 $11.00 
b) Adultos:                                              $16.00 
Se exceptúa de pago a personas de la tercera edad, personas con 
discapacidad, menores de hasta 12 años que pertenezcan a instituciones de 
asistencia social y alumnos de escuelas municipales de iniciación deportiva 
con credencial y en horario de su clase. 
II. Por el uso de la alberca municipal: 
a) Niños:  $32.00                                                                                     
b) Adultos: $65.00                                                                                   
IV. 
Por uso exclusivo de campo de fútbol empastado por juego: 
$1,048.00 
IV. Por el uso del estacionamiento del Parque de la Cristianía por cada 
vehículo:  $59.00 
 
Artículo 97. Las personas físicas o jurídicas que requieran de cualquier 
servicio de la autoridad municipal y que no estén previstos en el presente 
título, además de que no contravengan las disposiciones del Convenio de 
Coordinación Fiscal en materia de derechos, pagarán de acuerdo a la 
siguiente: 
I. Por los servicios relacionados a elementos de Seguridad Ciudadana: 
a) Comandante encargado del evento: $1,577.00 
b) Oficial encargado de elementos: $1,485.00 


c) Elemento de tropa:                      $1,253.00 
d) 
Comandante encargado del evento con equipamiento de choque: 
$1,685.00 
e) Oficial encargado de elementos con equipamiento de choque: 
$2,149.00 
f) Elemento de tropa con equipamiento de choque: $1,847.00 
II. Por los servicios relacionados a elementos de Protección Civil: 
a) Comandante encargado del evento: $1,577.00 
b) Oficial encargado de elementos: $1,485.00 
c) Elemento de tropa: $1,404.00 
d) Servicio con ambulancia $3,2400.00 
e) Por los servicios de capacitación a empresas Privadas 
1.- Constancias de brigadistas Multifuncionales:      $864.00 
2.-Constancia por curso de Brigada de Primeros  
     Auxilios, Brigada Búsqueda y Rescate Brigada  
 De Comunicación por la formación de cada una:   $324.00 
Quedarán exentos de pago escuelas públicas y organizaciones de 
asistencia social, grupos de ayuda, brigadas comunitarias. 
III  .Por los servicios relacionados a elementos de Vialidad 
a)  Elemento de vialidad $1,404.00 
 
V. 
Por los servicios relacionados en expedición de otras solicitudes 
diversas en materia municipal: 
a)  
b) Servicio de revisión de proyectos de urbanización equivalentes o 
superiores a una hectárea. Costo de hectárea por cada revisión: $3,564.00 
c) Expedición de planos emitidos por la Dirección de Desarrollo 
Urbano. 
Carta (por lado): $6.00 
Oficio (por lado): $6.00 
Doble Carta (por lado): $22.00 
90 x 60 (por lado): $103.00 
d) Expedición de documentos de los archivos de la Dirección de 
Desarrollo Urbano. 
Carta (por lado): $6.00 
Oficio (por lado): $6.00 
e) Costos de formatos de la Dirección de Desarrollo Urbano.  
$103.00 
 
Artículo 98. Las personas físicas o jurídicas que requieran de cualquier 
servicio de la autoridad municipal y que no estén previstos en el presente 
título, además de que no contravengan las  disposiciones del Convenio 


de Coordinación Fiscal en materia de Derechos, pagarán de acuerdo a la  
siguiente: 
I. Trámite de pasaporte incluyendo servicio de copias fotostáticas 
relativas al mismo, por cada uno:               $270.00 
 
CAPÍTULO QUINTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
Artículo 99. Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la 
falta de pago de los derechos señalados en el presente título, son los que 
se perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de 
municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, que 
establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, siempre 
que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones 
establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:10.00% al 
30.00% 
La falta de pago de los derechos señalados en el artículo 68, fracción IV, 
de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el reglamento 
respectivo y con las cantidades que señale el ayuntamiento, previo 
acuerdo de ayuntamiento. 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones; 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 100. Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan 
de la naturaleza de éstos. 
Artículo 101. La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados de la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual.               


Artículo 102. Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados de la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
 
Artículo 103. Los gastos de ejecución y de embargo derivados de la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
I. Por gastos de ejecución: 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su 
importe sea menor a un salario mínimo general de la zona geográfica a que 
corresponda el municipio. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor a un salario mínimo general de la zona geográfica a que 
corresponda el municipio. 
II. Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y. 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%, 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes. 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
a) Del importe de 60  veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
b) Del importe de 85 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 


Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 
Artículo 104. El municipio obtendrá ingresos por la enajenación de bienes 
muebles e inmuebles de propiedad municipal, siempre que se realice con 
sujeción a las disposiciones contenidas en los preceptos aplicables al caso, de 
la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y de otras leyes 
correspondientes. 
 
Artículo 105. Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio privado, 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:                                 $38.00 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados, por metro 
cuadrado mensualmente, de:                                   $49.00 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:                       $173.00 
IV. Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por metro 
cuadrado, diariamente:                                          $6.00 
V. Arrendamiento de inmuebles para anuncios permanentes, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:                               $130.00 
 


Artículo 106. El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones 
de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
Artículo 107. En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
103 y 111, fracción V, segundo párrafo de esta ley o rescindir los convenios 
que, en lo particular celebren los interesados. 
 
Artículo 108. El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento. 
Artículo 109. Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad 
del municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente: 
I. Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por niños 
menores de 12 años, los cuales quedan exentos:           $8.00 
II. Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía pública 
sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno:          $43.00 
Artículo 110. El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del municipio de dominio público no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 111. Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad lotes en los cementerios municipales de dominio privado para la 
construcción de fosas, pagarán los productos correspondientes de acuerdo a 
las siguientes: 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 
 
a) En primera clase:  $1,034.00 
b) En segunda clase: $772.00 


c) En tercera clase:   $511.00 
 
I. 
Las personas físicas o jurídicas, que tengan en uso a 
perpetuidad fosas en los cementerios municipales de dominio 
privado, que traspasen el uso a perpetuidad de las mismas, 
pagarán :                 $1,242.00 
 
II. Para el mantenimiento de cada fosa en uso de perpetuidad se pagará 
anualmente por metro cuadrado de fosa: 
 
a) En primera clase:   $135.00 
b) En segunda clase: $76.00 
c) En tercera clase:   $43.00 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales, serán las siguientes: 
 
1. Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de 
largo por 1 metro de ancho; y 
 
2. Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de 
largo por 1 metro de ancho. 
 
A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de pensionados, jubilados, 
personas con discapacidad o que tengan 60 años o más, serán beneficiados 
con una reducción del 50% en el pago de cuotas de mantenimiento de 
cementerios oficiales, siempre y cuando acrediten tener derecho de uso a 
perpetuidad o y su pago sea en los meses de enero, febrero y marzo.  
 
SECCIÓN TERCERA 
DE LOS PRODUCTOS DIVERSOS 
Artículo 112. Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán 
conforme a las tarifas señaladas a continuación: 
I. Formas impresas: 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y 
cambios de domicilio de los mismos, además para anuncios, cada uno:  
$248.00 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por 
juego:                                                           $248.00 
d) Para registro o certificación de residencia, por juego: $248.00 


d) Para constancia de los actos del registro civil federales y estatales, 
por cada hoja:                                     $65.00 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, 
cada una:                                                       $173.00 
e) Para reposición de licencias, por cada forma: $248.00 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma: 
1. Sociedad legal:                        $124.00 
2. Sociedad conyugal:                 $124.00 
3. Con separación de bienes:      $146.00 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
1. Solicitud de divorcio:                $178.00 
2. Ratificación de la solicitud de divorcio: $178.00 
3. Acta de divorcio:                     $178.00 
i)Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:  
$65.00 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación: 
a) Calcomanías, cada una:         $65.00 
b) Escudos, cada uno:                $124.00 
c) Credenciales, cada una:       $65.00 
1. Credencial de autorización para el ejercicio del comercio en 
espacios abiertos:                                   $313.00 
d) Hologramas o códigos de barras auto adheribles para 
identificación de terminales de apuestas o máquinas que permitan jugar y 
apostar a las competencias hípicas, deportivas o al sorteo de números 
electrónicos y en general las que se utilicen para desarrollar juegos de 
apuestas autorizados:                          $1,750.00 
d) Números para casa, cada pieza: $124.00 
f) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, 
cada uno, de:                          $65.00 
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio 
que en las mismas se fije, previo acuerdo del ayuntamiento. 
 
Artículo 113. Además de los Ingresos a que se refiere el artículo anterior, el 
municipio percibirá los productos de tipo corriente provenientes de los 
siguientes conceptos: 
I. Depósitos de vehículos, por día: 


a) Camiones:    $59.00 
b) Automóviles: $38.00 
c) Motocicletas: $17.00 
d) Otros:            $12.00 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción; 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de 
cal, ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído; 
IV. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según 
remate legal; 
V. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, 
concesión de servicios en funciones de derecho privado o por cualquier otro 
acto productivo de la administración, según los contratos celebrados por el 
ayuntamiento; 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 105 de esta ley; 
VI. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo 
que operen dentro de establecimientos municipales; 
VII. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y 
basuras; 
VIII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes 
de viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal; 
IX. Renta de ambulancias en eventos o espectáculos públicos, a solicitud de 
parte, por cada una, cubriendo sólo seis horas: $3,119.00 
X. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:  
 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
$1.00 
 


b) Hoja certificada                                                                  $25.00 
 
c) Memoria USB de 8 gb:   
 
 
 
 
$82.00 
 
 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: $11.00 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de 
igual manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones 
tomar fotos o videos; 
 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso 
a la información de los solicitantes con alguna discapacidad no 
tendrán costo alguno; 
 
5.  Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la 
información, por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los 
servicios que ha contratado para proceder al envío respectivo, 
exceptuándose el envío mediante plataformas o medios digitales, 
incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna 
manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
 
XI. Otros productos de tipo corriente no especificados en este título:$2,808.00 
 
Artículo 114. La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que el municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en las 
disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 


CAPÍTULO SEGUNDO 
PRODUCTOS DE CAPITAL 
Artículo 115. El municipio percibirá los productos de capital provenientes de 
los siguientes conceptos: 
I. Rendimientos financieros; 
II. Rendimientos financieros provenientes de recursos propios; 
III. Rendimientos financieros provenientes del Fondo de Aportaciones 
para la Infraestructura Social; 
IV. Rendimientos financieros provenientes del Fondo de Aportaciones 
para el Fortalecimiento de los Municipios; 
V. Productos por rendimientos financieros de créditos otorgados por el 
Municipio y productos derivados de otras fuentes financieras. 
VI. Otros rendimientos financieros. 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LOS INGRESOS POR APROVECHAMIENTOS 
Artículo 116. Los ingresos por concepto de aprovechamientos de tipo 
corriente, son los que el municipio percibe por: 
I. Recargos; los recargos se causarán conforme a lo establecido por el 
artículo 52 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Gastos de ejecución; y 
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
Artículo 117. La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1% mensual. 
Artículo 118. Las sanciones de orden administrativo, que en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 


dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, conforme a la siguiente: 
I. Por violación a la ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme 
a las disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco. 
 
II. Son infracciones a las leyes fiscales y reglamentos municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes: 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso. 
1. En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, 
de:                                                          $2,020.00 
2. En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de:                                       $2,214.00 
a) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso: $1,782.00 
c) Por presentar en forma extemporánea los avisos, declaraciones o 
manifestaciones, de los impuestos o derechos que exijan las 
disposiciones 
fiscales, 
sobre 
el 
crédito 
omitido:  
$1,782.00 
d) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el 
importe, de:                         $2,138.00 
e) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: $648.00 
f) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la 
Hacienda 
Municipal 
a 
inspectores 
y 
supervisores 
acreditados, 
de:  
$324.00 
g) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión 
para obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos 
omitidos, del: $2,495.00 
h) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de:        $2,525.00 
i) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad 
municipal, de:                                                            $6,237.00 
l) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: $2,121.00 


k) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de:                            $6,534.00 
l) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal 
realice labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:  
$6,534.00 
m) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se 
aplicará, la indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones 
de Crédito, en sus artículos relativos.  
n) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o 
actividad, fuera del término legalmente establecido para el efecto, de:  
$497.00 
o) Por resistirse por cualquier medio a las visitas de inspección o 
auditoría, o por no suministrar los datos, informes, documentos o demás 
registros que legalmente puedan exigir los inspectores, auditores y 
supervisores, de:                   $12,420.00 
p) Por transgredir las disposiciones reglamentarias municipales 
vigentes, referentes a los anuncios: 
1. Abuso a las normas generales por zonas y por vialidad: 
q) 
Por 
exceder 
la 
superficie 
autorizada 
del 
anuncio, 
independientemente de la regularización en el pago de derechos, o el retiro 
del excedente en un término no mayor de 30 días: Uno a tres tantos del valor 
de la licencia. 
r) Por colocación de anuncios en espacios prohibidos, o sin 
autorización municipal, independientemente del pago de la sanción, retiro del 
anuncio en un término no mayor de setenta y dos horas, de:  
$17,820.00 
s) Por infringir disposiciones fiscales municipales en forma no 
prevista en los incisos anteriores, de:                    $3,996.00 
2. Abuso de los requerimientos de proyecto y técnicos: 
Falsedad en los datos del proyecto; falsedad en los datos técnicos, 
independientemente de la cancelación del trámite, o la corrección de la 
anomalía o retiro en plazo no mayor de 15 días, de: Uno a tres tantos del valor 
de la licencia. 


3. Violación a las normas administrativas. 
a) Por carecer de licencia o refrendo, de: Uno a tres tantos del valor 
de la licencia. 
b) 
Por 
falta 
de 
registro 
o 
actualización 
del 
padrón, 
independientemente del pago de la sanción la corrección deberá efectuarse 
en un término no mayor de 15 días, de: Uno a tres tantos del valor del registro. 
c) Por carecer los anuncios estructurales, semi estructurales o 
especiales de la placa metálica de identificación de la persona física o jurídica 
que instaló o arrendó los mismos, se impondrá una multa, de:  
$2,495.00 
4. Por instalar estructuras para anuncios de poste de 12 o más 
pulgadas de diámetro, pantallas electrónicas, de cartelera, de piso o azotea, 
sin licencia municipal, independientemente de su clausura y retiro con cargo al 
infractor, se impondrá una multa, de:          $54,648.00 
5. Por instalar estructuras para anuncios de poste de 12 o más 
pulgadas de diámetro, pantallas electrónicas, de cartelera, de piso o azotea, 
en zona prohibida, independientemente de su clausura y retiro con cargo al 
infractor, se impondrá una multa, de:              $87,318.00 
6. Por no mantener en buen estado físico y en condiciones de 
seguridad, las estructuras portantes de los anuncios de poste de 12 o más 
pulgadas de diámetro, pantallas electrónicas, de cartelera, de piso o azotea, 
independientemente de su clausura y retiro con cargo al infractor, se impondrá 
una multa, de:                                     $83,386.00 
7. Por colocar anuncios tipo semiestructural o de poste menor a 12 
pulgadas, sin licencia municipal; se impondrá una multa de: $39,786.00 
III. Las infracciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se sancionarán conforme a lo 
siguiente:  
1. Por vender al público o permitir el consumo de bebidas 
alcohólicas sin contar con el permiso o la licencia respectiva, de: 140 a 1400 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.                      
2. Por no colocar en lugar visible en el exterior del establecimiento 
avisos en los que se prohíbe la entrada a menores de 18 años de edad en los 
casos que no proceda su admisión, de: 17 a 170 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 


3. Por vender bebidas alcohólicas en los días prohibidos en la 
presente ley o en los horarios prohibidos por el ayuntamiento de: 1440 a 2800 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.               
4. Por vender o permitir el consumo de bebidas de contenido 
alcohólico en lugares prohibidos en la por la presente ley: 70 a 700 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.                                     
5. Por alterar, arrendar o enajenar la licencia u opere con giro 
distinto al autorizado en la misma, de: 1440 a 2800 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
6. Por permitir juegos y apuestas prohibidos por la ley, de: 1440 a 
2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
7. Por suministrar datos falsos a las autoridades para el 
otorgamiento de la licencia, de: 1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización. 
8. Por impedir o dificultar a las autoridades encargadas la 
verificación e inspección del establecimiento, y por negarse a presentar la 
licencia o permiso municipal y el recibo que ampara el refrendo del ejercicio 
fiscal vigente que se le requiera al dueño o encargado del establecimiento de: 
1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
9. Por no impedir o no denunciar actos que pongan en peligro el 
orden en el establecimiento o cuando tengan conocimiento o encuentren en el 
mismo a alguna persona que consuma o posea estupefacientes o droga, de:  
70 a 700 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.                
10. Por no contar con vigilancia debidamente capacitada para dar 
seguridad a los concurrentes y vecinos del lugar en bailes, centros nocturnos, 
cabarets, centros botaneros, espectáculos públicos y similares, de: 1440 a 
2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
11. Por vender bebidas alcohólicas adulteradas, contaminadas o 
alteradas, de:   1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.    
12. Por vender bebidas alcohólicas fuera del establecimiento, sin el 
permiso de la autoridad competente, de: 35 a 350 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización.                                         


13. Por vender o permitir el consumo de bebidas alcohólicas a 
menores de edad o permitirles la entrada en los casos que no proceda, de: 
1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
14. Obsequiar o vender bebidas alcohólicas a los oficiales de 
tránsito, policías y militares en servicio, así como a los inspectores del ramo, 
de: 70 a 700 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
15. Vender o permitir el consumo de bebidas alcohólicas a los que 
visiblemente estén en estado  de ebriedad, a los individuos que estén bajo los 
efectos psicotrópicos, a personas con deficiencias mentales, o que están 
armadas, de: 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.                           
16. Quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales: 35 a 350 veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
En el caso de que los montos de la multa señalada en los incisos 
anteriores sean menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y 
el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los 
montos previstos en la misma ley.  
Los casos de reincidencia por violaciones a la presente ley, se 
sancionarán aplicando doble multa de la que se hubiera impuesto con 
anterioridad. 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los 
derechos respectivos, por cabeza:                            $1,296.00 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del 
decomiso correspondiente una multa, de:  $3,608.00 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:              $432.00 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:   $1,016.00 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: $2,916.00 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  


f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y 
propiedad del ganado que se sacrifique, de:   $886.00 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y 
expendios de carne, de:                                    $321.00 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo 
del rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de: 
 $1,515.00 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del 
municipio y no tengan concesión del ayuntamiento, por cada día que se haga 
el acarreo, de: $268.00 
V. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia 
de construcción y ornato:  
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:  $710.00 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y 
factorías en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de:        $221.00 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas 
urbanizadas, de:   $140.00 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para 
el libre tránsito de personas y vehículos, de:  $540.00 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o 
utensilios de trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:   $918.00 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar 
cualquiera de las actividades señaladas en los artículos 75 al 82 de esta ley, 
se sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas;  
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:    $1,480.00 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 


autorizados, de:   $1,188.00 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el 
salario mínimo vigente en el área geográfica a que corresponda el municipio;  
j) Por infracciones relacionadas con el aseo público se sancionará 
con lo que establezca el reglamento para la preservación del aseo público en 
el municipio de Chapala.  
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:  
$1,230.00 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones 
de dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido 
y la demolición de las propias construcciones;  
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin 
perjuicio de las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de $3,536.00 
VI. Violaciones a la normatividad en materia de Medio Ambiente y 
Equilibrio Ecológico: 
A) Por violaciones a las leyes y reglamentos en materia de Ecología: 
1.Por utilizar altavoces para efectuar propaganda, sin el permiso 
correspondiente, de:   $636.00 
2. Por provocar incendios, derrumbes y otras acciones análogas en 
lugares públicos o privados, de: 100 a 20,000 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
3. Por instalar en las casas comerciales bocinas o amplificadores 
que emitan sonidos hacia la calle que sean superiores a lo establecido por la 
norma oficial mexicana, de:   $1,620.00 
4. Por emitir por medio de fuentes fijas vibraciones, energía térmica, 
lumínica o que generen olores desagradables, o que rebasen los límites 
máximos contenidos en las normas oficiales y otras que afecten de forma 
similar a la ecología y a la salud y que están previstas en los ordenamientos 
correspondientes, siempre y cuando existan los dictámenes, que obliguen a la 
intervención de las autoridades, de:  $7,058.00 
5. Por arrojar a espacios públicos o al sistema de drenaje desechos 
o sustancias sólidas, inflamables, corrosivas o explosivas, de: 50 a 2,500 


veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
6. Por arrojar en la vía pública, lotes baldíos o fincas, animales 
muertos, escombro, basura, desechos orgánicos o sustancias fétidas, de: 10 a 
100 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
7. Por contaminar las aguas de las fuentes y demás lugares 
públicos, de: 10 a 100 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
8. Por derramar combustibles fósiles, tales como aceites quemados, 
diesel, gasolina o sustancias tóxicas al suelo, o al medio ambiente, de: 100 a 
400 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
9. Por realizar excavaciones, extracciones de material de cualquier 
naturaleza, alterando la topografía del suelo, antes de obtener la autorización 
correspondiente, de: 25 a 150 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
10. Por incinerar desperdicios de hule, llantas, plásticos o similares, 
cuyo humo cause molestias, alteren la salud o trastorne la ecología de: 20 a 
200 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
11. Por impedir que personal autorizado de la administración 
municipal realice labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión 
fiscal, de:   $1,699.00 
12. Por resistirse por cualquier medio a las visitas de inspección o 
auditoría, o por no suministrar los datos, informes, documentos o demás 
registros que legalmente puedan exigir los inspectores, auditores y 
supervisores, de:  $11,367.00 
13. El incumplimiento de la especificación de intervención emitida 
en el permiso municipal expedida por el Departamento de Ecología de:  
$28,417.00 
14. Suplantación de identidad de árbol con respecto al permiso 
oficial del H. Ayuntamiento emitido por el Departamento de Ecología de: 
$4,263.00 a $113,668.00 
15. Por realizar desmonte (20 cm de la capa superficial vegetal) sin 
permiso municipal ya sea finalidad agrícola o de urbanización por m2 de:  
$149.00 


16. Permiso para desmonte o despalme (20 cm de la capa 
superficial 
vegetal) 
para 
uso 
agrícola, 
por 
metro 
cuadrado:  
$7.00 
17. Permiso para desmonte o despalme (20 cm de la capa 
superficial vegetal) para uso de urbanización, por metro cuadrado:  
$18.00 
18. Por Violación de convenios celebrados con el H. Ayuntamiento, 
en materia de Ecología con fines de mitigar, resolver o nulificar impactos 
ambientales o acciones de responsabilidad del ciudadano, habiendo agotado 
hasta dos prórrogas de cumplimento con 72 horas de duración cada una de 
(independiente de las acciones jurídicas que correspondan por el 
incumplimiento la sanción corresponderá de:   $2,376.00 a $141,048.00 
19. 
Por 
incineración 
de 
material 
de 
cualquier 
tipo 
para 
mantenimiento de jardín de:                               $3,229.00 a $64,584.00 
20. Por incineración de plásticos, llantas o basura en general de:  
$10,333.00 a $155,002.00 
21. Por falta de mantenimiento de lotes baldíos como corte de 
maleza, desmonte o limpieza por m2:                     $49.00 
22. Desacato de obligación de cercado y delimitación de predio, por 
metro lineal:                                                         $927.00 
23. Por ejecución de cercado por medios y recursos municipales 
con cargo al recibo predial por metro lineal:          $1,421.00 
24. Por propiciar lugares de reproducción de moscos por falta de 
mantenimiento o desatención y negligencia de:   $1,421.00 a $21,314.00 
25. Por venta de animales en vía pública sin permiso municipal de:  
$1,777.00 
26. Por venta de animales en peligro de extinción, o protegido por 
normas ambientales y ecológicas de:          $14,208.00 a  $355,212.00 
27. Por violación de sellos de clausura en materia de ecología de:  
$71,064.00 a $123,077.00 
28. Por retiro de sellos de clausura y autorización de reanudación 
de actividades a establecimiento clausurado de: $5,940.00 a $72,144.00 


29. Por talar, podar, cortar, destruir o maltratar cualquier clase de 
árbol, sin que se observe lo dispuesto en el Reglamento del Servicio Público 
de Parques y Jardines del Municipio de Chapala, Jalisco, de: $2,376.00 a 
$9,396.00 
30. Por tolerar o permitir en su carácter de propietario o poseedor 
de lotes baldíos, su descuido, generando el crecimiento de la maleza, así 
como que sean utilizados como tiraderos clandestinos de basura, además de 
sanear el lote baldío, de:   $2,053.00 a $5,131.00 
B) Sanciones por transgredir las disposiciones reglamentarias 
municipales vigentes, referentes al Reglamento para la prestación del servicio 
de Aseo Público: 
1. Por no asear el frente de su casa habitación, local comercial o 
industrial, y el arroyo hasta el centro de la calle que ocupe, jardines y zonas 
de servidumbre, previa amonestación, de:  $594.00 a $1,661.00 
2. Por no haber dejado los tianguistas limpia el área que les fuera 
asignada para desarrollar su  actividad, de: $594.00 a $1,661.00 
3. Por no contar con recipientes para depositar basura quienes 
desarrollen actividades comerciales en locales establecidos o en la vía 
pública, de:                                          $594.00 a $1,661.00 
4. Por efectuar labores propias del giro fuera del local así como 
arrojar residuos en la vía pública, de:             $594.00 a $2,767.00 
5. Por tener desaseado los sitios de estacionamiento, casetas y 
terminales por parte de los propietarios o encargados del transporte público, 
de alquiler o de carga, de:                               $594.00 a $1,661.00 
6. Por arrojar o depositar en la vía pública, parques, jardines, 
camellones o lotes baldíos, basura de cualquier clase y origen, fuera de los 
depósitos destinados para ello de: 28.3 a 283 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
7. Por encender fogatas, quemar llantas o cualquier otro tipo de 
residuos en la vía pública, terrenos baldíos, comercios y casas habitación, de:  
$2,776.00 a $47,780.00 
8. Por sacudir ropa, alfombras y otros objetos fuera de ventanas y 
balcones, de:                                           $594.00 a $1,661.00 


9. Por ensuciar las fuentes públicas o arrojar desechos sólidos 
domiciliarios al sistema de drenaje municipal, de: $1,876.00 a $5,022.00 
10. Por arrojar desechos a la vía pública los conductores y 
ocupantes de vehículos, de:                                $594.00 a $1,661.00 
11. Por fijar publicidad en los contenedores de basura instalados por 
el Ayuntamiento, sin la autorización correspondiente, de: $594.00 a $1,433.00 
12. Por transportar residuos o basura en vehículos descubiertos, sin 
lona protectora, para evitar su dispersión, de:  $1,188.00 a $3,893.00 
13. Por transportar cadáveres de animales domésticos sin la 
protección adecuada o en vehículos no autorizados, de:      $1,433.00 
14. Por depositar residuos sólidos no peligrosos en sitios no 
autorizados, de:                                              $594.00 a $1,433.00 
15. Por no limpiar y desinfectar el vehículo utilizado para transporte 
y recolección de residuos, de:                   $594.00 a $860.00 
16. Por no cumplir o reunir las plantas de transferencia de residuos 
sólidos, los requerimientos señalados por la dependencia competente:  
$4,523.00 a $12,982.00 
17. Por permitir labores de pepena y selección de residuos sólidos 
en las plantas de transferencia, de:       $1,509.00 a $2,598.00 
18. Por carecer de contenedores para residuos sólidos domésticos, 
los edificios habitacionales, edificios de oficinas, así como no darles 
mantenimiento, de:                      $300.00 a $1,433.00 
19. Por depositar residuos sólidos de origen no doméstico, en sitios 
propiedad del municipio, evadiendo el pago de derechos, de: $597.00 a 
$12,982.00 
20. Por no informar a las autoridades, quien genere residuos en las 
cantidades establecidas por las disposiciones legales y reglamentarias 
aplicables, la vía de disposición de los mismos, de: $594.00a $3,893.00 
21. Por transportar residuos sólidos en vehículos que no estén 
inscritos en el Padrón de la dependencia competente, de $748.00 a $7,791.00 
22. Por transportar residuos sólidos en vehículos que no estén 
adaptados para el efecto, de:                       $909.00 a $12,982.00 


23. Por carecer de servicios de aseo contratado, los giros 
comerciales, industriales y de prestación de servicios, que así estén obligados 
en los términos de las disposiciones reglamentarias aplicables, de: $748.00 a 
$7,791.00 
24. Por tener desaseados lotes baldíos, por metro cuadrado: 
a) Densidad alta:                                              $24.00 
b) Densidad media:                                           $29.00 
c) Densidad baja:                                              $35.00 
d) Densidad mínima:                                         $42.00 
 
Si la anomalía es corregida dentro de los siguientes siete días de la 
fecha de la infracción la sanción se reducirá en: un 50% 
25. Por dejar o tirar materiales o residuos de cualquier clase en la 
vía pública, lotes o terrenos, independientemente de recogerlos y sanear el 
lugar, por metro cuadrado: $356.00 
26. Por depositar o dejar en cualquier parte de la vía pública 
desechos forestales provenientes de poda, derribo de árboles o limpieza de 
terrenos, de:                     $1,188.00 a $3,897.00 
27. Por circular con vehículos ensuciando la vía pública con 
escurrimientos y dispersión de residuos líquidos o sólidos, de: $713.00 a 
$5,195.00 
28. Por realizar servicios de recolección de residuos sólidos no 
peligrosos sin autorización de la dependencia competente, de: $594.00 a 
$25,963.00 
29. Por carecer de la identificación establecida por la dependencia 
competente, los vehículos de transportación y recolección de residuos, de:  
$1,509.00 a $3,729.00 
30. Por no asear la vía pública inmediatamente después de haber 
realizado maniobras de carga y descarga, de: $594.00 a $860.00 
31. Los contribuyentes propietarios de fincas deshabitadas o 
predios baldíos que hayan sido infraccionados por no asear los espacios que 
le correspondan, deberán cubrir los derechos de limpia y saneamiento 
efectuados por el Municipio y las multas correspondientes. 
VII. Sanciones por violaciones a la sección de agua potable, 


alcantarillado, saneamiento: 
Cuando el SISTEMA DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y 
SANEAMIENTO 
DEL 
MUNICIPIO 
DE 
CHAPALA, 
JALISCO, 
o 
el 
Ayuntamiento, a través de sus inspecciones o verificaciones detecte 
violaciones a las disposiciones que se contemplan en la sección del agua 
potable, alcantarillado y Saneamiento, aplicará las siguientes sanciones:  
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de: $594.00 a $1,671.00 
b) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, 
hortalizas o en albercas sin autorización, por cada vez, de: $594.00 a 
$1,671.00 
c) Por arrojar, almacenar o depositar en drenajes o sistemas de 
desagüe:  
1. Basura, escombros, desechos orgánicos, animales muertos y 
follajes, de:     $950.00 a $1,004.00 
2. Líquidos, productos o sustancias fétidas que causen molestia o 
peligro para la salud, de: $2,013.00 a $2,326.00 
d) Cuando al usuario se le sorprenda vertiendo al drenaje municipal 
descargas continuas o intermitentes con características agresivas al sistema 
de alcantarillado, como son: valores de PH menores de 5 o mayores de 10 
unidades, temperaturas por encima de los 40 °C y sólidos sedimentables por 
encima de la Normatividad vigente, deberá pagar una multa de 50 a 500 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización y en caso de 
demostrarse que existe daño a las líneas alguno de estos parámetros o la 
combinación de dos o más se hará responsable de la reparación del tramo 
dañado, así como de los costos originados por el operativo montado para la 
corrección de la contingencia;  
e) Cuando se sorprenda a los usuarios lavando cocheras, banquetas, 
calles, paredes, vehículos de cualquier tipo u objetos de cualquier naturaleza 
a chorro de manguera, se le impondrá una sanción económica equivalente a 
diez veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
f) Aquellos usuarios que se opongan a la instalación del aparato 
medidor se harán acreedores, además, a una multa de 50 veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización.  
g) Cuando los urbanizadores no den aviso al SISTEMA DE AGUA 
POTABLE, ALCANTARILLADO Y SANEAMIENTO DEL MUNICIPIO DE 
CHAPALA, JALISCO, de la transmisión de dominio de los nuevos poseedores 
de lotes, se harán acreedores de una sanción económica equivalente a 250 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  


h) Cuando se detecte en un predio que se encuentre bajo el régimen 
de servicio medido, una o más tomas en servicio sin medidor, se procederá a 
la brevedad posible a la instalación de medidores, o en su caso, a la 
cancelación correspondiente, y en tales condiciones por no haber dado aviso 
al SISTEMA DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y SANEAMIENTO 
DEL MUNICIPIO DE CHAPALA, JALISCO, se impondrá al usuario una 
sanción económica equivalente a 200 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización para usuarios domésticos y de 500 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización para usuarios de otros usos, 
independientemente del pago que deberá realizar por concepto de consumos 
estimados. 
 
i) El urbanizador o constructor deberá apegarse a los proyectos 
ejecutivos autorizados por las autoridades correspondientes mismos que 
obran en los expedientes de factibilidad respectivos; en caso contrario se 
cobrará la diferencia que establece la ley, independientemente a lo anterior se 
aplicará una sanción económica equivalente de uno a tres tantos más del 
monto que dejó de pagar por su negligencia u omisión.  
j) En los inmuebles de uso doméstico que tengan adeudo por más de 
dos meses, el SISTEMA DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y 
SANEAMIENTO 
DEL 
MUNICIPIO 
DE 
CHAPALA, 
JALISCO, 
o 
el 
Ayuntamiento procederá a la reducción del flujo del agua en la toma y en los 
predios de otros usos y con adeudos de dos meses o más, el SISTEMA DE 
AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y SANEAMIENTO DEL MUNICIPIO 
DE CHAPALA, JALISCO, o el Ayuntamiento podrá realizar la suspensión total 
del servicio o la cancelación de las descargas o albañales, el usuario deberá 
pagar sus adeudos, así como los gastos que originen las reducciones o 
cancelaciones o suspensiones y posterior regularización.  
En caso de violación a las reducciones o suspensiones de los servicios 
de agua potable y/o cancelación de la descarga del alcantarillado, se volverán 
a efectuar las reducciones, suspensiones o cancelaciones correspondientes y 
en cada ocasión la reducción será incrementada sin perjuicio de que el 
SISTEMA DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y SANEAMIENTO DEL 
MUNICIPIO 
DE 
CHAPALA, 
JALISCO, 
ejercite 
las 
sanciones 
correspondientes, por lo tanto el usuario deberá cubrir el importe respectivo, 
además se impondrá una sanción económica equivalente a 25 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
k) Daños e inspección técnica:  


1. Todos los daños que afecten a los medidores y sin perjuicio de 
que 
el 
SISTEMA 
DE 
AGUA 
POTABLE, 
ALCANTARILLADO 
Y 
SANEAMIENTO DEL MUNICIPIO DE CHAPALA, JALISCO, promueva como 
corresponda el ejercicio de la acción penal que considere procedente, 
deberán ser cubiertos por los usuarios bajo cuya custodia se encuentren; 
cuando los usuarios o beneficiarios de inmuebles incurran en la violación de 
sellos de dichos aparatos, los destruyan total o parcialmente o impidan tomar 
lectura a los medidores, se impondrá una sanción económica equivalente a 25 
veces 
el 
valor 
diario 
de 
la 
Unidad 
de 
Medida 
y 
Actualización, 
independientemente del pago que por consumo o suministro señala esta ley.  
2. Cuando los usuarios, personas físicas o jurídicas con sus 
acciones u omisiones disminuyan o pongan en peligro la disponibilidad de 
agua potable para el abastecimiento del municipio de Chapala, Jalisco, debido 
a daños a la infraestructura hidrosanitaria o a la mala utilización de los 
recursos o bien dañen el agua del subsuelo, o sus desechos perjudiquen el 
alcantarillado y con ello motiven inspecciones de carácter técnico por parte del 
SISTEMA DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y SANEAMIENTO DEL 
MUNICIPIO DE CHAPALA, JALISCO, deberán pagar por tal concepto, una 
sanción económica de 50 a 500 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización; de conformidad con los trabajos técnicos realizados y la 
gravedad de los daños causados, además de lo anterior, la institución 
clausurará las tomas y/o descargas hasta en tanto el usuario realice las obras 
materiales por su cuenta y riesgo que eliminen el problema según las 
especificaciones que determine el SISTEMA DE AGUA POTABLE, 
ALCANTARILLADO Y SANEAMIENTO DEL MUNICIPIO DE CHAPALA, 
JALISCO, o que en su defecto efectúe el pago correspondiente cuando los 
trabajos los realice el SISTEMA DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y 
SANEAMIENTO DEL MUNICIPIO DE CHAPALA, JALISCO, de manera 
directa.  
Cuando sea el SISTEMA DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO 
Y SANEAMIENTO DEL MUNICIPIO DE CHAPALA, JALISCO quien realice los 
trabajos a que se refiere el arábigo anterior, el usuario, persona física o 
jurídica responsable de los daños causados, pagara al SISTEMA DE AGUA 
POTABLE, ALCANTARILLADO Y SANEAMIENTO DEL MUNICIPIO DE 
CHAPALA, JALISCO independientemente de la sanción establecida, según 
sea necesario la utilización de insumos, de conformidad con la siguiente tabla:  
Inspección 1-2 horas:                                         $710.00 
Inspección 3-5 horas:                                       $1,279.00 
Inspección 6-12 horas:                                      $2,131.00 
M. cromatografía por muestra:                          $1,421.00 
M. agua residuales por muestra:                           $995.00 
S. green por litro:                                                       $50.00 
O doorkill por litro:                                                      $50.00 


H. absorbentes por hoja:                                            $20.00 
Musgo por kg:                                                             $35.00 
Jabón por bolsa:                                                       $170.00 
V. cámara por hora:                                                $1,421.00 
Vactor por hora:                                                      $1,421.00 
Acido por kilogramo:                                                     $35.00 
Bicarbonato por kilogramo:                                          $35.00 
Trajes a:                                                                  $14,208.00                    
Trajes b:                                                                     $1,421.00 
Trajes c:                                                                         $426.00 
Canister por pia:                                                             $995.00 
Comunicaciones 1-12 horas:                                          $426.00 
Cuadrilla alcantarillado 1 hora:                                       $568.00 
Técnico supervisor una hora:                                          $213.00 
Unidad móvil de monitoreo 1-3 horas:                           $2,131.00 
Unidad móvil de monitoreo 4-6 horas:                           $5,683.00 
Pipa por viaje:                                                                    $426.00 
l) Cuando los usuarios conecten a los predios tomas de agua potable 
y/o descargas de drenaje clandestinamente o sin autorización del SISTEMA 
DE 
AGUA 
POTABLE, 
ALCANTARILLADO 
Y 
SANEAMIENTO 
DEL 
MUNICIPIO DE CHAPALA, JALISCO, Se procederá en su caso a las 
cancelaciones correspondientes y consecuentemente se impondrá una 
sanción económica equivalente de 50 a 200 días de salario mínimo vigente en 
el área geográfica a que corresponda el municipio para uso doméstico y otros 
usos respectivamente.  
m) En el supuesto que el usuario proporcione datos falsos al solicitar 
su conexión, se impondrá una sanción económica equivalente a 50 días de 
salario mínimo vigente en el área geográfica a que corresponda el municipio.  
n) Cuando se detecte en un predio, una toma de agua potable 
puenteada o con derivación para evitar total o parcialmente que el medidor 
registre el consumo real de agua potable del inmueble, consecuentemente a 
estos ilícitos de inmediato se eliminarán las anomalías y se cobrarán los 
consumos de agua potable que dejo de pagar, tomando como base los 
nuevos promedios de consumo que generen y que registre el medidor, 
independientemente de lo anterior se impondrá al usuario una sanción 
equivalente de 50 a 500 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. De igual manera se hará acreedor a esta Multa el usuario que 
suministre agua a otra finca distinta de la manifestada.  


ñ) Cuando se oponga u obstaculice la verificación y medición que el 
SISTEMA DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y SANEAMIENTO DEL 
MUNICIPIO DE CHAPALA, JALISCO, requiere Ley de efectuar para la 
determinación y liquidación de créditos fiscales derivados de los servicios de 
agua potable, alcantarillado, drenaje o saneamiento, se aplicará una multa de 
50 a 500 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
o) Las sanciones por violación o incumplimiento a convenios 
celebrados con el SISTEMA DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y 
SANEAMIENTO DEL MUNICIPIO DE CHAPALA, JALISCO, serán aplicadas 
de conformidad a lo que en ellos se estipule y en su defecto, con multa de 
hasta el importe de 10 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, vigentes en el área geográfica respectiva, siempre y cuando no 
exceda el 5 % del saldo existente al momento de su cancelación.  
D) Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones:  
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos 
sanitarios: De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas 
en la ley: De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales 
establecidos en la ley: De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización.  
d) Por carecer del registro establecido en la ley: De 20 a 5,000 veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley: De 
20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos: De 20 a 
5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las 
normas oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de 
Jalisco: De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  


h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con 
residuos peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del 
Estado y en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables: De 20 
a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público 
o privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la 
salud pública o aquellos que despidan olores desagradables: De 5,001 a 
10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin 
cumplir con la normatividad vigente: De 5,001 a 10,000 veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización.  
k) Por crear bauseros o tiraderos clandestinos: De 10,001 a 15,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios 
destinados para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, 
áreas naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y 
otros lugares no autorizados: De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos 
urbanos o de manejo especial en lugares no autorizados: De 10,001 a 15,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido 
o con contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas: De 10,001 a 15,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin 
cumplir con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y 
las normas ambientales estatales en esta materia: De 10,001 a 15,000 veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las 
establecidas en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso 
de las autoridades competentes De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización.  
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo 
especial con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a 
cualquier cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; De 15,001 
a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 


VIII. Violaciones a la Ley de Movilidad y Transporte del Estado de 
Jalisco y su Reglamento de Tránsito y Vialidad para el Municipio de Chapala 
Jalisco: 
a) Las infracciones en materia de tránsito serán sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento de Tránsito y 
Vialidad para el Municipio de Chapala Jalisco. 
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado. 
b) Por permitir que transiten animales en la vía pública, y caninos que 
no porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación: 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:                    $356.00 
2. Ganado menor, por cabeza, de:                    $238.00 
3. Caninos, por cada uno, de:                           $297.00 
c) Por invasión de las vías públicas, con vehículos o contenedores 
que se estacionen permanentemente o por talleres que se instalen en las 
mismas, según la importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, 
por metro cuadrado, de: $ 616.00 
D) Por invadir la ciclovía 50 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
IX. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil 
del Estado y sus Reglamentos, el municipio percibirá los ingresos por 
concepto de las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los 
términos de la propia Ley y sus Reglamentos. 
X. Por violaciones al Reglamento de Policía y Buen Gobierno para el 
Municipio de Chapala, Jalisco: 
1. Por impedir u obstaculizar sin tener derecho a ello, por cualquier 
medio el libre tránsito de personas o vehículos en vialidades o sitios públicos, 
de:   $2,131.00 
2. Por colocar o exhibir cartulinas o posters que ofendan al pudor o 
a la moral pública, así como exhibir públicamente material pornográfico o 
intervenir en actos de comercialización o difusión en la vía pública:  
$2,841.00 a $10,656.00 
3. Por presentar o actuar, en cualquier tipo de espectáculos, actos 
que por sus características atenten contra la moral y las buenas costumbres, 


de:  $3,564.00 a $7,405.00 
4. Por sostener relaciones sexuales o actos de exhibicionismo 
obsceno en la vía o lugares públicos, áreas verdes, terrenos baldíos, centros 
de espectáculos y sitios análogos, así como ejercer la prostitución en la vía 
pública y lugares públicos:  $648.00 a $4,583.00 
 
5. Por utilizar altavoces para efectuar propaganda, sin el permiso 
correspondiente, de:    $1,242.00    
6. Por efectuar bailes en domicilios particulares en forma reiterada, 
causando molestias a los vecinos o mediante la venta de boletos sin la 
autorización de la autoridad municipal:  $864.00 a $3,240.00 
7. Por realizar en las plazas, jardines y demás sitios públicos, toda 
clase de actividades que constituyan un peligro para la comunidad, o colocar 
sin la autorización correspondiente tiendas, cobertizos, techos o vehículos que 
obstruyan el libre tránsito de peatones o vehículos, así como que deterioren la 
buena imagen del lugar, de:                                          $1,836.00 a $6,719.00 
8. No llevar en los hoteles y casas de huésped un registro en el que 
asiente el nombre y dirección del usuario, para el caso de moteles se llevará 
un registro de placas de automóviles, de: $6,974.00 a $9,688.00 
9. Por talar, podar, cortar, destruir o maltratar cualquier clase de 
árbol, sin que se observe lo dispuesto en el Reglamento del Servicio Público 
de Parques y Jardines del Municipio de Chapala, Jalisco, de: $2,052.00 a 
$8,526.00 
10. Por desacato o resistencia a un mandato legítimo de la 
autoridad municipal competente, de:  $972.00 a $3,242.00 
11. Por dañar, pintar o manchar los monumentos, edificios, casas 
habitación, estatuas, postes, arbotantes, bardas, ya sea de propiedad 
particular o pública, de:  $972.00 a $3,780.00 
12. Por provocar incendios, derrumbes y otras acciones análogas 
en lugares públicos o privados, de: 100 a 20,000 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización. 
13. Por alterar, destruir o deteriorar en cualquier forma los 
señalamientos de la nomenclatura de plazas y vialidades o fincas, así como la 
simbología utilizada para beneficio colectivo, de: $1,018.00 a $3,850.00 
14. Por instalar en las casas comerciales bocinas o amplificadores 
que emitan sonidos hacia la calle, de: $540.00 a $1,512.00 


 
15. Por emitir por medio de fuentes fijas vibraciones, energía 
térmica, lumínica o que generen olores desagradables, o que rebasen los 
límites máximos contenidos en las normas oficiales y otras que afecten de 
forma similar a la ecología y a la salud y que están previstas en los 
ordenamientos correspondientes, siempre y cuando existan los dictámenes, 
que obliguen a la intervención de las autoridades, de: $1,739.00 a $6,421.00 
16. Por arrojar a espacios públicos o al sistema de drenaje 
desechos o sustancias sólidas, inflamables, corrosivas o explosivas, de: 50 a 
500 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
17. Por arrojar en la vía pública, lotes baldíos o fincas, animales 
muertos, escombro, basura, desechos orgánicos o sustancias fétidas, de: 10 a 
100 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
18. Por contaminar las aguas de las fuentes y demás lugares 
públicos, de: 10 a 100 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
19. Por derramar combustibles fósiles, tales como aceites 
quemados, diésel, gasolina o sustancias tóxicas al suelo, o al medio ambiente, 
de:   $972.00 a $3,780.00 
20. Por realizar excavaciones, extracciones de material de cualquier 
naturaleza, alterando la topografía del suelo, antes de obtener la autorización 
correspondiente: 150 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
21. Por vender a los menores de edad inhalantes como pinturas en 
aerosol y demás sustancias que debido a su composición afecta a la salud del 
individuo, de:   $864.00 a $7,545.00 
22. Por incinerar desperdicios de hule, llantas, plásticos o similares, 
cuyo humo cause molestias, alteren la salud o trastorne la ecología de: 20 a 
200 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
23. Por provocar o fomentar el consumo de bebidas embriagantes 
en establecimientos no autorizados para ello por la autoridad municipal, de: 10 
a 50 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
24. Por permitir, tolerar o promover cualquier tipo de juego de azar, 
en los cuales se crucen apuestas sin el permiso de la autoridad 
correspondiente, de: 30 a 70 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 


25. Por conducir o estacionar vehículos en banquetas o lugares 
públicos destinados exclusivamente al tránsito de personas, de: $621.00 a 
$2,521.00 
26. Por arrojar a sitios públicos o privados, objetos sólidos o líquidos 
o sustancias que causen daño o molestia a los vecinos o a los transeúntes, 
de:   $944.00 a $3,732.00 
27. Por ofrecer o proporcionar la venta de boletos de espectáculos 
públicos, con precios diferentes a los autorizados, se sancionará, de: 10 a 300 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
28. Por impedir, sin tener derecho a ello, el estacionamiento de 
vehículos en sitios permitidos, de: $751.00 a $1,875.00 
29. Por expender o detonar cohetes, juegos pirotécnicos, 
combustibles o sustancias peligrosas, sin la autorización correspondiente, o 
hacer fogatas que pongan en peligro a las personas o a sus bienes, de:  
$1,944.00 a $7,560.00 
30. Por tolerar o permitir en su carácter de propietario o poseedor 
de lotes baldíos, su descuido, generando el crecimiento de la maleza, así 
como que sean utilizados como tiraderos clandestinos de basura, además de 
sanear el lote baldío, de:   $1,875.00 a $4,651.00 
31. Por expender bebidas embriagantes en lugares públicos o 
privados sin la autorización correspondiente, de: 30 a 150 veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización. 
32. Por efectuar bailes en salones, clubes y centros sociales, 
infringiendo el reglamento que regula la actividad de tales establecimientos, 
de:   $1,296.00 a $3,996.00 
33. Por hacer uso de banquetas, calles, plazas, o cualquier otro 
lugar público, para la exhibición o venta de mercancías o para el desempeño 
de trabajos particulares, sin la autorización o el permiso correspondiente, de:  
$648.00 a $2,376.00 
34. Por desempeñar actividades en las que exista trato directo con 
el público, en estado de embriaguez o bajo los efectos de alguna droga, de:  
$864.00 a $2,776.00 
35. Por permitir la estancia o permanencia de menores de edad en 
lugares donde se consuman bebidas alcohólicas, excepto restaurantes u otros 


lugares de acceso a las familias, de:  $918.00 a $4,428.00 
36. Por exhibir públicamente material pornográfico o intervenir en 
actos de comercialización, o difusión en la vía pública, de: $2,111.00 a 
$8,862.00 
37. Por expender a menores de edad, bebidas alcohólicas de 
cualquier tipo, en los establecimientos comerciales o domicilios particulares, 
de:  $621.00 a $2,099.00 
38. Por trabajar en la vía pública como prestador de servicios o de 
cualquier actividad comercial cuando requiera del permiso o licencia de la 
autoridad municipal o no cuente con ella, o bien que lo haga sin sujetarse a 
las 
condiciones 
reglamentarias 
requeridas 
por 
la 
autoridad, 
de:  
$292.00 a $2,862.00 
39. Por violar, quitar o romper el sello de clausura a los giros, fincas 
o acceso de construcción previamente clausurados, de $2,268.00 a $8,856.00 
40. Por fumar en lugares prohibidos:   $292.00 a $864.00 
41. Por ingerir bebidas embriagantes en la vía o lugares públicos:  
$540.00 a $1,998.00 
42. Por impedir, dificultar o entorpecer la prestación de servicios 
públicos municipales, así como entorpecer las labores de bomberos, policías, 
cuerpos de auxilios o protección civil:   $432.00 a $1,937.00 
43. Por orinar o defecar en la vía o lugares públicos: $594.00 a 
$2,700.00 
44. Por impedir al personal de verificación, inspección, supervisión, 
realizar sus funciones o no facilitar los medios para ello: $378.00 a $2,214.00 
45. Por causar escándalos que molesten a los vecinos en los 
lugares públicos o privados, provocar disturbios que alteren la tranquilidad de 
las personas o realizar prácticas musicales, operando el sonido fuera de los 
decibeles 
permitidos 
y 
que 
causan 
molestias 
a 
los 
vecinos:  
$540.00 a $2,700.00 
46. Por no colocar en lugares visibles la señalización adecuada, e 
instructivos para casos de emergencia, de: 10 a 50 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización.                              


47. Por no contar las empresas, industriales, comerciales o de 
servicios con un plan interno de protección civil, así como no capacitar a su 
personal en esta materia, de: 10 a 50 días de salario mínimo general vigente 
en la Zona Geográfica. 
48. Por impedir u obstaculizar a la autoridad las acciones de 
prevención, auxilio o apoyo a la población en caso de desastre, de: 10 a 100 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
49.  
50. Por violación a los horarios establecidos en materia de 
espectáculos y por concepto de variación de horarios y presentación de 
artistas: 
 
a) Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el 
monto de su sueldo, del:                             10.00% a 30.00% 
b) Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de:                           $1,620.00 a $2,700.00 
  
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro 
en forma temporal o definitiva. 
c)Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
$2,700.00 a $4,931.00 
 Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor 
de los boletos correspondientes al mismo. 
 
d)Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de:  
$594.00 a $1,836.00 
51. Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: 
$1,112.00 a $1,285.00 
52. Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como 
cantinas, cabarets, billares, cines con funciones para adultos, por persona, de:  
$1,134.00 a $ 1,350.00 
53. Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 
22:00 horas, en zonas habitacionales, de:         $1,134 a $1,350.00 
54. Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa 
justificada, se cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía 
establecida en el artículo 13 de esta ley.                                                               


55. Por infringir otras disposiciones del Reglamento de Policía y 
Buen Gobierno del Municipio de Chapala, Jalisco, en forma no prevista en los 
numerales anteriores, de:   $756.00 a $4,536.00 
 
XI. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos, 
se aplicará sanción económica según corresponda: 
1) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como 
exclusivo, o en áreas destinadas para bomberos, policía, servicios médicos, 
salidas de emergencia, o lugares prohibidos con el señalamiento 
correspondiente:  $387.00 
2) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía 
pública, sin la autorización de la autoridad municipal correspondiente: $864.00 
3) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres 
y puestos ambulantes: $751.00 
4) Por estacionarse en doble fila: $751.00 
5) Por estacionarse sin derecho donde existan rampas o cajones en 
centros comerciales o fuera de ellos para personas con discapacidad: 
$1,937.00 
6) Por impedir, insultar, resistirse, agredir a personal al servidor 
público o prestador de servicio de estacionómetros:      $3,229.00 
7) 
Se 
harán 
acreedores 
a 
la 
colocación 
de 
candados 
inmovilizadores todos aquellos vehículos que infrinjan los incisos 4) y 5):  
$581.00 
XII. A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, contraviniendo lo 
dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de: $1,273.00 a $3,856.00 
XIII. Todas aquellas infracciones por violaciones a esta ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de: $1,105.00 a $2,571.00 
XIV. Por violaciones a la sanidad, protección y trato digno para los 
animales: 


1. Por causarle sufrimiento a un animal, de: $972.00 a $3,105.00 
 
2. Por provocarle la muerte, de:  $6,207.00 a $10,552.00 
 
3. Por utilizar animales en experimentos cuando la vivisección no 
tenga una finalidad científica, de:            $6,207.00 a $10,552.00 
4. Por provocar a los animales para que se ataquen entre ellos o 
hacer de las peleas así provocadas un espectáculo público o privado a 
excepción de los espectáculos de peleas de gallos y corridas de toros 
autorizados por la autoridad competente, de:  $6,207.00 a $10,552.00 
5. Por abandonar a los animales en la vía pública o comprometer su 
bienestar al desatenderlos por periodos prolongados en inmuebles de 
propiedad privada y carentes de supervisión, de: $6,207.00 a $10,552.00 
6. Por ocasionar molestias considerables para los vecinos, tales 
como los malos olores, ruidos o agresiones, con la posesión de animales 
domésticos de cualquier especie en viviendas urbanas o rurales, de: 
$1,241.00 a $4,345.00 
7. Por transitar con su mascota en la vía pública y no llevar sujeta 
con pechera y correa o cadena adecuada a la especie de animal de que se 
trate, de: $1,241.00 a $4,345.00 
8. Por no recoger el excremento que éstas originen en lugares 
públicos y depositarlo en los lugares destinados para los deshechos, de: 
$586.00 a $1,760.00 
9. Por causar con un animal un daño a terceros, además será 
responsable de los daños y perjuicios que ocasiones, de: $2,932.00 a 
$8,798.00 
10. Por no portar los animales, en forma permanente, en los casos 
en que sea procedente, una placa de identificación, un micro chip o el tatuaje 
permanente, como medio de identificación en que se indique de manera 
actualizada, los datos del animal el tipo y la fecha en que se aplicaron las 
vacunas; así como los datos de su propietario de: $310.00 a $931.00 
11. Por no colocar un aviso en la parte exterior de la finca para 
indicar el peligro para las personas, acerca de un animal potencialmente 
peligroso, de:  $620.00 a $1,862.00 
12. Por la venta de animales de cualquier especie en la vía pública, 
de:     $3,724.00 a $8,690.00 


13. Por la venta de especies en peligro de extinción y cualquiera de 
sus productos, de:  $7,331.00 a $21,994.00 
14. Por vender animales enfermos, con lesiones, traumatismos o 
heridos, cuando dichas circunstancias sean desconocidas por el comprador y 
afecten la salud pública, de: $6,175.00 a $9,311.00 
15. Por no contar con instalaciones apropiadas para proteger a los 
animales de las inclemencias del tiempo, de:  $324.00 a $918.00 
16. Por utilizar animales enfermos, desnutridos, con problemas de 
motricidad, heridos de edad avanzada en etapa de gestación sin la suficiente 
maduración biológica para actividades de esparcimiento, de: 
$3,103.00 a $6,207.00 
17. Por no registrarse como adiestradores de animales, albergues y 
asociaciones civiles que tengan por objeto social proteger, cuidar, otorgar 
refugio o dar en adopción a los animales en desamparo, así como veterinarias 
o cualquier establecimiento que se relacione con animales de: $620.00 a 
$3,724.00 
18. Por no proporcionarle albergue, espacio suficiente, alimento, 
agua, descanso, higiene, medidas preventivas y curativas de salud a los 
animales 
que 
se 
encuentren 
bajo 
su 
cuidado, 
de:  
$881.00 a $2,731.00 
19. Mantener atado a un animal de una manera que le cause 
sufrimiento o le impida realizar actividades propias de su naturaleza en un 
espacio físico adecuado, de:        $648.00 a $1,862.00 
20. Suministrar a los animales objetos no digeribles o aplicar 
substancias tóxicas que causen daño a los animales, de:   $1,241.00 a 
$1,862.00 
21. Modificar los instintos naturales, a excepción de las realizadas 
por personas debidamente capacitadas y con la supervisión de las 
autoridades correspondientes, de: $620.00 a $1,862.00 
22. Producir a los animales cualquier mutilación como corte de 
orejas, cola o extremidad, practicar la esterilización o castración, que no se 
efectúe bajo el cuidado de un médico veterinario titulado, con cédula 
profesional, de:               $648.00 a $3,780.00 


23. Utilizar animales vivos para el entrenamiento de otros animales 
de guardia, caza, carreras, de ataque o para verificar su agresividad que no 
cuenten con el permiso de las autoridades correspondientes, de: $3,103.00 a 
$10,552.00 
24. Utilizar a animales para prácticas sexuales, de: $3,724.00 a 
$8,690.00 
25. Utilizar animales en manifestaciones, mítines, plantones y en 
general en eventos masivos en los que se ponga en peligro la salud del 
animal y la seguridad de las personas, con excepción de los que utilicen las 
autoridades encargadas de la seguridad pública a cualquier nivel de gobierno, 
que cuenten con la autorización debida, de: $1,241.00 a $1,859.00 
26. No registrar la posesión de perros de razas consideradas 
peligrosas tales como Pitbull, Bull terrier, Bulldog, Dogo argentino, Fila de 
Brasil, Doberman, Bóxer, Rottweiler y cualquier otro que tenga características 
similares, de:   $310.00 a $745.00 
27. Los sitios dedicados a la cría, atención médica y pensión de 
animales, que no cuenten con las instalaciones necesarias para evitar 
exponer a enfermedades y maltrato, de: $1,241.00 a $3,103.00 
28. Los sitios dedicados a la cría, atención médica y pensión de 
animales que no cuenten con la supervisión de un médico veterinario y 
zootecnista titulado, con cédula profesional, de: $4,345.00 a $6,207.00 
29. Los establecimientos destinados a la cría y venta de animales 
que no cuente con licencia municipal, de: $1,859.00 a $3,724.00 
30. Los establecimientos destinados a la cría y venta de animales, 
que no cuenten con el registro, de:    $620.00 a $3,724.00 
31. Por la práctica de la medicina veterinaria, en los lugares 
habilitados únicamente para la venta de medicamentos, alimentos, accesorios 
o para la prestación de servicios de estética, de:         $1,862.00 a $3,724.00 
32. Los sitios que se dediquen a la venta de animales domésticos y 
no cuente con un médico veterinario y zootecnista titulado, con cédula 
profesional, de:             $4,345.00 a $6,207.00 
33. Sitios de venta, que no cuenten con condiciones higiénico-
sanitarias adecuadas, de:                 $1,241.00 a $10,800.00 
34. Lo sitios de venta, que no cuenten con un libro de registro 
interno donde se asienten los datos de todas las ventas de animales dentro de 


su establecimiento, de:        $310.00 a $745.00 
35. Por la adquisición, por cualquier concepto, de animales a 
menores de 12 años, salvo que cuenten con la compañía de un adulto que se 
responsabilice de la adecuada subsistencia y buen trato al animal, de  
$648.00a $3,724.00 
36. Por la venta de animales que de acuerdo a su especie no 
tengan las condiciones de maduración biológica que le permitan sobrevivir 
separados de la madre, de:                         $620.00 a $3,724.00 
37. Por vender o mantener peces o tortugas en bolsas de plástico, 
vasos o recipientes que pongan en peligro su supervivencia, de: 
                           $540.00 a $2,808.00 
38. Por vender, rifar u obsequiar animales vivos, especialmente 
cachorros, sin cumplir con las disposiciones de Sanidad, Protección y Trato 
Digno para los animales, de:          $4,345.00 a $7,449.00 
39,- En el caso de los lugares dedicados a la venta de animales que 
los dejen encerrados en los locales sin la atención debida durante los días no 
laborables, de:                            $4,345.00 a $7,449.00 
40. Por cambiar de color a los animales y su apariencia física 
natural, para facilitar su venta, rifa u obsequio, de: $2,471.00 a $5,586.00 
41. Por engañar al comprador respecto de la raza o del probable 
tamaño que tendrá cuando llegue a la edad adulta, de:  $1,862.00 a $3,103.00 
42. Por comprar o vender animales en vehículos, o en casas 
habitación, de: $4,345.00 a $7,449.00 
43. Por infringir otras disposiciones de Sanidad, Protección y Trato 
Digno para los Animales, en forma no prevista en los numerales anteriores:  
$2,110.00 a $5,338.00 
En caso de reincidir en la comisión de infracciones a los numerales 
dispuestos en esta fracción, se aplicará la sanción máxima correspondiente.     
XV. Por violaciones al comercio y servicios: 
 
Por expender bebidas alcohólicas, sustancias tóxicas, explosivos, así 
como el consumo o uso de ellos, así como por vender material pornográfico, 
de:                     $2,387.00 a $18,141.00 


XVI. Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco  
Se aplicarán las siguientes sanciones: 
1) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso 
público o privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para 
la salud pública o aquellos que despidan olores desagradables: De 5,001 a 
10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
2) Por arrojar aceites, combustibles o cualquier otra sustancia o 
residuo en estado líquido o sólidos peligrosos que puedan dañar la salud en la 
vía pública, independientemente de que se cumpla lo dispuesto en leyes y 
reglamentos en materia de ecología o de que ejercite acción penal o de 
reparación de daño, de:  $3,881.00 a $14,407.00 
XVII. Otras violaciones    
Lo no previsto en la presente Ley, se estará a lo dispuesto en los 
ordenamientos estatales en la materia, y se aplicarán las sanciones 
correspondientes, de:  $1,080.00 a  $27,000.00 
Artículo 119. Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
I. Por gastos de ejecución: 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su 
importe sea menor a un salario mínimo general de la zona geográfica a que 
corresponda el municipio. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su 
importe sea menor a un salario mínimo general de la zona geográfica a que 
corresponda el municipio. 
II. Por gastos de embargo: 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, 5% y 


b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8% 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes. 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún 
caso, excederá de los siguientes límites: 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
Artículo 120. Los ingresos por concepto de aprovechamientos de 
capital son los que el municipio percibe por: 
I. Intereses; 
II. Reintegros o devoluciones; 
III. Indemnizaciones a favor del municipio; 
IV. Depósitos; 
V. Otros aprovechamientos de capital no especificados. 
Artículo 121. Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
Artículo 122. Las personas físicas o jurídicas que causen daños a 
bienes municipales, cubrirán una indemnización a favor del municipio, de 
acuerdo al peritaje correspondiente de conformidad a la siguiente: 


 
I. Daños causados a mobiliario de alumbrado público: 
 
1. Focos, de:                                      $122.00 a $8,100.00 
2. Postes de concreto, de:               $2,139.00 a $8,640.00 
3. Postes metálicos, de:                   $1,922.00 a $21,600.00 
4. Brazos metálicos, de:                    $551.00 a $10,800.00 
5. Cables por metro lineal, de:                     $13.00 a $216.00 
6. Anclas, de:                                     $700.00 a $10,800.00 
7. Otros no especificados, de acuerdo a resultado de peritaje 
emitido por la autoridad correspondiente en casos especiales, de: $14.00 a 
$57,791.00 
II. Daños causados a sujetos forestales:  
1. De hasta 10 metros de altura, de:    $1,052.00 a $3,240.00 
2. De más de 10 metros de altura y hasta 15 metros, de: 
$1,753.00 a $3,240.00 
3. De más de 15 metros de altura, de: $2,337.00 a $10,800.00 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
Artículo 123. El municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en 
establecimientos del gobierno municipal. 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES 


Artículo 124. Las participaciones federales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la legislación fiscal de la federación. 
Artículo 125. Las participaciones estatales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la legislación fiscal del estado. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
Artículo 126. Las aportaciones federales que a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos. 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
 
Artículo 128.- Los ingresos por conceptos de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que el municipio percibe por:  
I. 
Donativos, herencias y legados a favor del municipio; 
II. 
Subsidios provenientes de los gobiernos federales y estatales, así 
como de instituciones o particulares a favor del municipio;  
III. 
Aportaciones de los gobiernos federal y estatal, y de terceros, para 
obras y servicios de beneficio social a cargo del municipio;  
IV. 
Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas.  
 
 
TÍTULO DÉCIMO  
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 128.- Son los ingresos obtenidos por el municipio por la 
contratación de empréstitos, en los términos de Ley de Deuda Pública y 
Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus Municipios.  
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 


PRIMERO.- La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero de 2025, previa su publicación en el periódico oficial “El 
Estado de Jalisco”.  
 
SEGUNDO.- Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los 
avisos traslativos de domicilio de regularizaciones del Instituto Nacional del 
Suelo Sustentable (INSUS), del Programa de Certificación de Derechos 
Ejidales (PROCEDE) y/o FANAR o de la Comisión Especial Transitoria para 
la Regularización de Fraccionamientos o Asentamientos Irregulares en 
Predios de Propiedad Privada en el Municipio, mediante los Decretos 
16664, 19580 y 20290, emitidos por el Congreso del Estado de Jalisco.  
 
El avalúo a que se refiere el artículo 119, fracción I, de la Ley de Hacienda 
Municipal y el artículo 81, fracción I, de la Ley de Catastro Municipal del 
Estado de Jalisco.  
 
TERCERO.- Cuando en otras leyes se haga referencia al tesorero, 
tesorería, ayuntamiento y secretario del ayuntamiento, se deberá entender 
que se refieren al encargado de la hacienda municipal, a la Hacienda 
Municipal, al órgano de gobierno del municipio y al servidor público 
encargado de la secretaría, respectivamente, cualquiera que sea su 
denominación en los reglamentos correspondientes.  
 
CUARTO.- De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la de las contribuciones inmobiliarias a 
favor de este Municipio se realizará de conformidad a los valores unitarios 
aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el Ejercicio fiscal 
2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores vigentes. 
 
QUINTO.- Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento 
las disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, respecto a la aplicación  de las sanciones y 
los límites mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con 
la finalidad de eliminar la discrecionalidad en su aplicación.  
 
SEXTO.- El cobro de derechos y productos deberán estar a lo dispuesto en  
el artículo 4, octavo párrafo constitucional; 141, párrafo cuarto de la Ley 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y demás 
normatividad correspondiente.  
 
SÉPTIMO.- Para los contribuyentes con adeudos provenientes de Impuestos, 
Derechos, Productos y/o Aprovechamientos, tales como el Impuesto Predial, 
Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales, Licencias municipales de giros 
restringidos y anuncios, licencias o permisos de construcción, aseo público, 
agua potable y alcantarillado, rastro, mercados, cementerios, uso de piso por 
estacionamientos y espacios abiertos, que pretendan regularizar sus adeudos 


y aprovechar la reducción de hasta un 75% de descuentos sobre los recargos 
generados hasta el año 2025, siempre y cuando se efectúe el pago total o 
realicen convenio de pago en parcialidades. 
OCTAVO.-  Los Notarios deberán abstenerse de autorizar compraventas y los 
encargados del Registro Público de la Propiedad y del Catastro, de inscribir 
actos que impliquen enajenación o constitución de gravámenes sobre 
inmuebles, sin que previamente se les compruebe que los predios que sean 
materia de dichos actos, están al corriente en el pago de las Cuotas de 
Predial, agua potable y alcantarillado. 
De igual manera, estarán obligados a dar aviso por escrito a la administración 
del Sistema Municipal, de todas las operaciones que impliquen transmisión de 
dominio de inmuebles y que instrumenten en sus respectivas notarias para los 
efectos de su debido control de los usuarios, en los mismos términos la 
Autoridad municipal se abstendrá de otorgar licencias para construcción sin 
que haya comprobado que se encuentren al corriente en los pagos de 
Derechos que se contemplan en el Capítulo de Agua Potable y Alcantarillado. 
NOVENO.-  De manera preliminar a la solicitud de apertura licencia de giros 
nuevos y/o de autorización para el desarrollo de actividades en el municipio 
tanto de manera permanente como eventual, deberá solicitarse Dictamen de 
Factibilidad de Impacto Ecológico. 
DÉCIMO. - Las Multas de Vialidad serán reguladas por el Reglamento Vigente 
de Tránsito y Vialidad Para el Municipio de Chapala, Jalisco. 
DÉCIMO PRIMERO. - Una vez que el Ayuntamiento reciba las tarifas 
aprobadas por parte de La Comisión Tarifaria del Sistema de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio para el ejercicio fiscal 2025, se 
enviarán al Congreso del Estado en alcance de lo previsto en el presente 
decreto de conformidad al artículo 101 bis de la Ley del Agua para el Estado 
de Jalisco y sus Municipios, para iniciar el proceso legislativo respectivo y 
puedan ser integradas en su Ley de Ingresos 2025. 
En tanto no se dé cumplimiento a los artículos 51 y 101 bis de la Ley del Agua 
para el Estado y sus Municipios, referentes al proceso de aprobación de las 
tarifas aplicables a los servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento 
del municipio se tendrán como vigentes las correspondientes al último ejercicio 
fiscal en que fueron debidamente aprobadas. 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF  
  
  
  
  
MUNICIPIO DE CHAPALA, JALISCO 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 


(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
Año en cuestión 
de (de iniciativa 
de Ley) 
2025 
2026 
2027 
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
 $             
522,975,417.00  
 $             
565,923,149.62 
 $             
621,162,936.40  
 $             
670,855,971.20  
A.    Impuestos 
 $             
136,062,917.00  
 $  
183,748,808.20  
 $             
198,448,712.90  
 $             
214,324,609.90  
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad 
Social 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
C.    Contribuciones de Mejoras 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
D.    Derechos 
 $             
116,276,346.00  
 $             
132,390,794.48  
 $             
142,982,058.00  
 $             
154,420,622.60  
E.    Productos 
 $                 
7,052,822.00  
 $               
6,434,141.80  
 $               
6,948,873.10  
 $                
7,504,782.90  
F.    Aprovechamientos 
 $                 
700,271.00  
 $               
814,153.46  
 $               
879,285.70  
 $                
949,628.60  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
H.    Participaciones 
 $             
262,883,061.00  
 $             
251,762,969.20  
 $             
271,904,006.70  
 $             
293,656,327.20  
I.     Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
J.     Transferencias y Asignaciones 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
K.    Convenios 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
  
  
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
A.    Aportaciones 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
B.    Convenios 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
D.    Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
E.    Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
                            -                                -                              -                              -  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
  
  
  
  
  
4.  Total de Ingresos Proyectados 
 $             
522,975,417.00  
 $             
565,923,149.62  
 $             
621,162,936.40  
 $             
670,855,971.20  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  


1. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Recursos de Libre Disposición ** 
                            -                                -                              -                              -  
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
                            -                                -                              -                              -  
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
                            -                                -                              -                              -  
  
  
  
  
  
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF 
  
  
  
  
MUNICIPIO DE CHAPALA, JALISCO 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2020 
2021 
2022 
Año del 
Ejercicio 
Vigente 
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
 $             
258,648,393.00  
 $             
359,113,093.31  
 $             
353,779,144.80  
 $             
440,130,705.00  
A.    Impuestos 
 $               
93,345,445.00  
 $               
91,235,794.60  
 $               
98,659,570.00  
 $             
123,693,561.00  
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad 
Social 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
C.    Contribuciones de Mejoras 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
D.    Derechos 
 $               
69,675,602.00  
 $               
86,643,541.86  
 $               
94,945,699.80  
 $             
105,705,769.00  
E.    Productos 
 $                 
2,976,426.00  
 $               
19,100,400.00  
 $               
6,411,656.00  
 $                
6,411,656.00  
F.    Aprovechamientos 
 $                 
6,670,580.00  
 $               
5,643,000.00  
 $               
636,610.00  
 $                
636,610.00  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
H.    Participaciones 
 $               
85,980,340.00  
 $             
156,490,356.85  
 $             
153,125,609.00  
 $             
203,683,109.00  
I.     Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
  
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
J.     Transferencias y Asignaciones 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
K.    Convenios 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
A.    Aportaciones 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
B.    Convenios 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    


D.    Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
E.    Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
                            -                                -                              -                              -  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
 $                 
-    
 $               
-    
 $               
-    
 $                
-    
  
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de Ingresos 
 $             
258,648,393.00  
 $             
359,113,093.31  
 $             
353,779,144.80  
 $             
440,130,705.00  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Recursos de Libre Disposición ** 
                            -                                -                              -                              -  
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
                            -                                -                              -                              -  
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
                            -                                -                              -                              -  
  
  
  
  
  
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CHAPALA 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 24 de octubre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 25 de noviembre de 2024 sec. TER 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 


