1 
 
NÚMERO 29773/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
QUE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE LA HUERTA, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025.  
 
Artículo Único. Se prueba la Ley de Ingresos del municipio de La Huerta, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue:  
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE LA HUERTA, JALISCO PARA EL 
EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
De la Percepción de los Ingresos y Definiciones 
 
Artículo 1. En el ejercicio fiscal 2025, comprendido del 1 de enero al 31 
de diciembre del mismo año, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, subsidios 
y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, conforme a las 
tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley y otras leyes se establecen. 
El Municipio adopta e implementa el Clasificador por Rubros de Ingresos (CRI) 
aprobado por el Consejo Nacional de Armonización Contable (CONAC), 
conforme a la siguiente: 
Estimación de Ingresos por Clasificación por Rubro de Ingresos y  
Ley de Ingresos Municipal 2025. 
Municipio de la Huerta 
 
 
CRI 
DESCRIPCIÓN 
INGRESO 
ESTIMADO 
Total                                                                                                        $190,277,166.86 
1 
IMPUESTOS 
$37,183,686.89 
1.1 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
$3,914.00 
1.1.1 
Espectáculos Públicos 
$3,914.00 
1.2 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
$36,465,306.22 


2 
 
1.2.1 
Impuesto Predial 
$27,288,986.04 
1.2.2 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
$7,828,008.53 
1.2.3 
Impuesto sobre negocios jurídicos 
$1,348,311.65 
1.3 
Impuestos sobre la producción, el consumo y las 
transacciones 
$0.00 
1.4 
Impuestos al Comercio Exterior 
$0.00 
1.5 
Impuestos sobre nóminas y asimilables 
$0.00 
1.6 
Impuestos ecológicos 
$0.00 
1.7 
ACCESORIOS DE IMPUESTOS 
$714,466.67 
1.7.1 
Multas 
$44,954.60 
1.7.2 
Recargos 
$669,512.07 
1.7.3 
Gastos de Ejecución y notificación de adeudo 
$0.00 
1.7.4 
Actualización 
$0.00 
1.7.5 
Financiamiento por convenios 
$0.00 
1.8 
OTROS IMPUESTOS 
$0.00 
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN 
O PAGO 
$0.00 
2 
CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
$0.00 
2.1 
Aportaciones para fondos de vivienda 
$0.00 
2.2 
Cuotas para la seguridad social 
$0.00 
2.3 
Cuotas de ahorro para el retiro 
$0.00 
2.4 
Otras cuotas y aportaciones para la Seguridad Social 
$0.00 
2.5 
Accesorios de cuotas y aportaciones de Seguridad Social 
$0.00 
3 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
$0.00 
3.1 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
$0.00 
3.1.1 
Contribuciones por obras públicas 
$0.00 


3 
 
3.2 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS 
EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADAS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
4 
DERECHOS 
$5,842,591.57 
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO 
O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
$308,840.35 
4.1.1 
Aprovechamiento de Bienes de dominio público 
$105,678.00 
4.1.2 
Uso de Suelo  
$80,958.00 
4.1.3 
Lotes uso perpetuidad y temporalidad 
$122,204.35 
4.2 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
$5,180,922.66 
4.2.1 
Licencias 
$1,611,950.00 
4.2.2 
Permiso de construcción, reconstrucción y remodelación 
$1,057,480.40 
4.2.3 
Otras Licencias, autorizaciones o servicios de obras públicas $609,760.00 
4.2.4 
Alineamientos 
$36,091.20 
4.2.5 
Aseo Público 
$60,360.06 
4.2.6 
Agua y alcantarillado 
$0.00 
4.2.7 
Rastros 
$179,941.00 
4.2.8 
Registro Civil 
$10,712.00 
4.2.9 
Certificaciones 
$861,801.00 
4.2.10 Servicios de Catastro 
$752,827.00 
4.2.11 Derechos por revisión de avalúos 
$0.00 
4.2.12 Estacionamientos 
$0.00 
4.2.13 Sanidad animal 
$0.00 
4.3 
OTROS DERECHOS 
$319,456.56 
4.3.1 
Derechos diversos 
$319,456.56 
4.4 
ACCESORIOS DE DERECHOS 
$33,372.00 
4.4.1 
Accesorios 
$33,372.00 
4.5 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN 
O PAGO 
$0.00 
5 
PRODUCTOS 
$338,004.80 
5.1 
PRODUCTOS 
338,004.80 


4 
 
5.1.1 
Financiamiento por Convenios 
$0.00 
5.1.2 
Intereses y rendimientos bancarios 
$12,360.00 
5.1.3 
Productos Diversos 
$325,644.80 
5.1.4 
Servicios Proporcionados 
$0.00 
5.1.5 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de 
dominio privado 
$0.00 
5.2 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN 
O PAGO 
$0.00 
6 
APROVECHAMIENTOS 
$0.00 
6.1 
APROVECHAMIENTOS 
$0.00 
6.1.1 
Multas 
$0.00 
6.1.2 
Indemnizaciones 
$0.00 
6.1.3 
Reintegros 
$0.00 
6.1.4 
Recargos 
$0.00 
6.1.5 
Gastos de ejecución 
$0.00 
6.1.6 
Diversos 
$0.00 
6.2 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES  
$0.00 
6.3 
ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
$0.00 
6.4 
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN 
O PAGO 
$0.00 
7 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES, PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS Y OTROS INGRESOS 
$0,000.00 
7.1 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios 
de Instituciones Públicas de Seguridad social 
$0.00 
7.2 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Empresas Productivas del Estado 
$0.00 
7.3 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Entidades Paraestatales y Fideicomisos no Empresariales y 
no Financieros 
$0.00 
7.4 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales no Financieras con 
Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.5 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras 
Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 


5 
 
7.6 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras no 
Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.7 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Fideicomisos Financieros Públicos con Participación Estatal 
Mayoritaria 
$0.00 
7.8 
Ingresos por ventas de bienes y prestación de servicios de 
los Poderes Legislativo y Judicial, y de los Órganos 
Autónomos 
$0.00 
7.9 
OTROS INGRESOS  
$0,000.00 
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN 
FISCAL Y FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
$146,912,883.60 
8.1 
PARTICIPACIONES 
$98,880,000.00 
8.1.1 
Estatales 
$3,708,000.00 
8.1.2 
Federales 
$95,172,000.00 
8.2 
Aportaciones  
$39,140,000.00 
8.2.1 
Fondo de aportaciones para la Infraestructura social 
$17,510,000.00 
8.2.2 
Fondo de aportaciones fortalecimiento municipal 
$21,630,000.00 
8.3 
CONVENIOS 
$2,000,000.00 
8.3.1 
FORTASEG 
$0.00 
8.3.2 
HABITAT 
$0.00 
8.4 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN 
FISCAL 
$6,892,883.60 
8.5 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
$0.00 
9 
Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
$0.00 
9.1 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
$0.00 
9.2 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
$0.00 
9.2.1 
Subsidios 
$0.00 
9.3 
PENSIONES Y JUBILACIONES  
$0.00 
9.4 
Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la 
Estabilización y el Desarrollo 
$0.00 
0 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
0 


6 
 
1 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
$0.00 
2 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
$0.00 
3 
FINANCIAMIENTO INTERNO 
$0.00 
 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista 
la vigencia de dicho convenio.  
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco en sus fracciones I, II, 
III y IX. De igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otro 
cualquiera que sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades 
comerciales, industriales y prestación de servicios; con las excepciones y 
salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación 
Fiscal.  
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, 
vigilar; y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o 
autorizaciones, previo el procedimiento respectivo; así como otorgar 
concesiones y realizar actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún 
caso lo dispuesto en los párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas 
facultades. 
 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, 
cualquiera que sea su denominación en los reglamentos municipales 
respectivos es la autoridad competente para fijar, entre los mínimos y 
máximos, las cuotas que, conforme a la presente Ley, se deben cubrir al 
erario municipal, debiendo efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, 
mediante la expedición del recibo oficial correspondiente.  
 
Los funcionarios que determine el Ayuntamiento en los términos del 
artículo 10 Bis. De la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben 
caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el 
Artículo 47 de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La 
caución a cubrir a favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar 
el promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el 
Ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por 
el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
 


7 
 
 
Artículo 4.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades 
administrativas que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal o 
al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal de 
Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en consecuencia, 
la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos efectivos, mediante el 
procedimiento administrativo de ejecución. 
 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas 
y tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o 
disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. 
Quien incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la Ley de la materia.  
 
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones 
públicas, ya sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las 
siguientes disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los 
reglamentos respectivos:  
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se 
cobre el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 
Hacienda Municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento.  
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del 
lugar donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales.  
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los 
asistentes, entre otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de 
seguridad privada o, en su defecto, a través de los servicios públicos 
municipales respectivos, en cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que 
deriven de la contratación de los policías municipales. 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a 
cabo con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente 
el permiso respectivo de la autoridad municipal.  
 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos 
en forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la Dependencia en materia 
de Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 


8 
 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades.  
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período 
de explotación, a la Dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más 
tardar el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a 
satisfacción de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, que no será inferior a los 
ingresos estimados para un día de actividades, ni superior al que pudiera 
corresponder estimativamente a tres días.  
 
Cuando no se cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá 
suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo 
cual, el interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública.  
 
En caso de no realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa 
justificada, se cobrará la sanción correspondiente.  
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará 
a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas.  
 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no 
sean reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales quedarán a 
favor del Ayuntamiento.  
 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a 
las siguientes bases:  
 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal 
se pagará por la misma el 100%.  
 


9 
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio 
fiscal, se pagará por la misma el 70%.  
 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio 
fiscal, se pagará por la misma el 35%.  
 
Para los efectos de esta Ley, se deberá entender por:  
 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y 
funcionamiento de industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la 
prestación de servicios, sean o no profesionales;  
 
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento; 
 
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que 
realiza la autoridad municipal;  
 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya 
sean económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, 
según la clasificación de los padrones del Ayuntamiento.  
 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón 
municipal de giros, se actuará conforme a las siguientes bases:  
 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, 
causarán derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia 
municipal;  
 
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia 
vigente y, cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro 
proporcional al tiempo utilizado, en los términos de esta Ley; 
 
 III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor 
de licencias similares;  
 
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, 
la comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir 
derechos por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir 
los derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente.  
 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores 
deberá enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres 


10 
 
días, transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los 
trámites realizados;  
 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de 
servicios que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de 
derechos, no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, 
de este artículo, siendo necesario únicamente el pago de los productos 
correspondientes y la autorización municipal; y  
 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la 
autoridad municipal, no se causará este derecho.  
 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el 
horario de comercio, que operen en el Municipio, se regirán en cada caso por 
las disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo.  
 
Artículo 11.- Para los efectos de esta Ley, se considera:  
 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios;  
 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en 
que se divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su 
estructura original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o 
prestación de servicios; y  
 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en 
que se desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de 
servicios y que no queden comprendidos en las definiciones anteriores.  
 
Artículo 12.- Cuando los urbanizadores no entreguen con la debida 
oportunidad las porciones, porcentajes o aportaciones que según la Ley de 
Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco o Código Urbano para el Estado de 
Jalisco, según sea el caso, le correspondan al Municipio, el Encargado de la 
Hacienda Municipal en coordinación con el encargado del área de Desarrollo 
Urbano del Municipio, deberán cuantificarlos de acuerdo con los datos que se 
obtengan al respecto y/o exigirlos de los propios contribuyentes y ejercitar, en 
su caso, el procedimiento administrativo de ejecución, cobrando su importe en 
efectivo. 
 


11 
 
Para los efectos de los predios irregulares que no entregaron con la 
debida oportunidad las porciones de terreno correspondientes a las áreas de 
cesión para destinos que le corresponden al Municipio, y que sean materia de 
regularización conforme a los decretos 16664, 19580 y 20920 aprobados por 
el Congreso del Estado de Jalisco, se aplicará un beneficio conforme al 
avalúo elaborado por la Dirección de Catastro Municipal, para el pago de 
dichas áreas de cesión de hasta un 50%, de acuerdo a las condiciones 
socioeconómicas de la zona donde se encuentre dicho asentamiento, previo 
dictamen o acuerdo de la Comisión Municipal de Regularización de 
fraccionamientos o asentamientos humanos irregulares en predios de 
propiedad privada en el Estado de Jalisco. 
 
Artículo 13.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, 
inicien o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de 
servicios, conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas 
fuentes de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en 
inmuebles destinados a la construcción de las unidades industriales o 
establecimientos comerciales con fines productivos según el proyecto de 
construcción aprobado por el área de obras públicas municipales del 
Ayuntamiento, solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de 
incentivos, la cual se recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista 
la resolución correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se 
aplicarán para este ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad 
municipal notifique al inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes 
incentivos fiscales.  
 
I. Reducción temporal de impuestos:  
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en 
que se encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del 
impuesto correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados 
a las actividades aprobadas en el proyecto.  
 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa.  
 
II. Reducción temporal de derechos:  
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: 
Reducción de estos derechos a los propietarios de predios intra urbanos 
localizados dentro de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose 
de inmuebles de uso no habitacional en los que se instale el establecimiento 


12 
 
industrial, comercial o de prestación de servicios, en la superficie que 
determine el proyecto aprobado.  
 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico.  
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados 
se aplicarán según la siguiente tabla:  
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
Condicionantes 
del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos Empleos Predial 
Transmis
iones 
Patrimon
iales 
Negocio
s 
Jurídicos 
Aprovechamientos 
de la Infraestructura 
Licencias de 
Construcción 
100 en adelante 
50.00% 
50.00% 
50.00
% 
50.00% 
25.00% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25.00% 
25.00% 
25.00
% 
25.00% 
12.50% 
15 a 49 
15.00% 
15.00% 
15.00
% 
15.00% 
10.00% 
2 a 14 
10.00% 
10.00% 
10.00
% 
10.00% 
10.00% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las 
personas, físicas o jurídicas, que, habiendo cumplido con los requisitos de 
creación de nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de 
superficie o adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el 
término de diez años.  
 
Artículo 14.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el 
artículo que antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de 
actividades o una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta 
estuviere ya constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie 
su nombre, denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos 
que con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, ya se encontraban 
operando y sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la 
aplicación de esta disposición, o tratándose de las personas jurídicas que 
resulten de la fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.  
 
Artículo 15.- En los casos en que se compruebe que las personas 
físicas o jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes 
de empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de 


13 
 
la Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la Ley de ingresos del 
Municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la Ley. 
 
Artículo 16.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos 
fiscales, cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no 
sean múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al 
múltiplo de cinco centavos, más próximo a dicho importe.  
 
En todo lo no previsto por la presente Ley, para su interpretación, se 
estará a lo dispuesto por la Ley de Hacienda Municipal y las disposiciones 
legales federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará 
a lo que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del Derecho Fiscal y la Jurisprudencia. 
 
Artículo 17.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, 
contribuciones de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no 
comprendidos en las fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios 
fiscales anteriores pendientes de liquidación de pago. 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
Del Impuesto sobre Espectáculos Públicos 
 
Artículo 18.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas:  
 
 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan 
por la venta de boletos de entrada, el:   
 
 
 
5.36% 
                                                                     
 
 
 
 
 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, 
fútbol, básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso 
percibido por boletos de entrada, el:  
 
 
 
 
8.57% 
                                                                                 
 


14 
 
 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el:   
4.28%                         
 
 
IV. Peleas de gallos y palenques, el:           
 
 
13.91%                       
 
        V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, 
el: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.91%                       
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los Municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de este 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO  
DE LOS IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Impuesto Predial 
 
Artículo 19.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con 
las bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:  
 
I. Predios rústicos y Urbanos:  
 
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y las 
construcciones en su caso) se aplicará la tabla 1: 
                                                                                                                    
Tabla 1 
 
Límite Inferior 
Límite Superior 
Cuota Fija 
Tasa Marginal sobre el 
Excedente del Límite 
Inferior 
 $                         0.01  
 $         452,065.00  
               0.01  
0.00035 
 $            452,065.01  
 $         809,308.00  
           158.22  
0.00036 
 $            809,308.01  
 $     1,568,910.00  
           286.83  
0.00037 
 $        1,568,910.01  
 $     3,119,091.00  
           567.88  
0.00038 
 $        3,119,091.01  
 $     5,975,482.00  
       1,156.95  
0.00039 
 $        5,975,482.01  
 $     9,489,824.00  
       2,270.94  
0.00040 
 $        9,489,824.01  
 $   14,883,081.00  
       3,676.68  
0.00042 
 $      14,883,081.01  
 $   25,671,000.00  
       5,941.85  
0.00044 
 $      25,671,000.01  
 $   84,113,120.41  
     10,688.53  
0.00046 


15 
 
 $      84,113,120.42  
en adelante 
     37,571.91  
0.00048 
 
Para el cálculo del Impuesto Predial bimestral, al Valor Fiscal se le 
disminuirá el Límite Inferior que corresponda y a la diferencia de excedente 
del Límite Inferior, se le aplicará la tasa marginal y al resultado se le sumará la 
Cuota Fija que corresponda, y el importe de dicha operación será el Impuesto 
Predial a pagar en el bimestre. 
 
Los predios rústicos provenientes del sector Agrario que adopten el 
Dominio Pleno individual titulados por el Registro Agrario Nacional a partir del 
2024 mientras conserven la propiedad el primer propietario original y estén en 
producción agropecuaria previa constancia expedida por la Dirección de 
Desarrollo Rural del Municipio de La Huerta Jalisco, se les aplicará un factor 
del 0.15 sobre el monto del Impuesto Predial que les corresponda pagar”. 
 
Tratándose de predios baldíos cuyo valor real se determine en los 
términos de las leyes de Hacienda Municipal y de Catastro del estado de 
Jalisco, sobre el valor determinado, se le aplicara por razones extrafiscales, 
una sobretasa del 48% respecto de la tasa que le corresponda aplicar de la 
Tabla 1 de este artículo. 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de 
Catastro Municipal, dedicados preponderantemente a fines agropecuarios en 
producción previa constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal 
designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo anterior, tendrán una 
reducción del 50% en el pago del impuesto. 
 
Así mismo dicho beneficio será para los predios rústicos que los 
propietarios comprueben con información cartográfica al catastro municipal 
que dichos predios están localizados dentro de los límites de la reserva de la 
biósfera de Cuixmala-Chamela. 
 
Artículo 20.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en 
las fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los 
incisos a) del artículo 19, de esta Ley se les otorgarán con efectos a partir del 
bimestre en que sean entregados los documentos completos que acrediten el 
derecho a los siguientes beneficios:  
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las Leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre el primer $1`0000,000.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:  
 


16 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o 
por problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;  
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y 
ancianos en estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos 
recursos;  
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, 
de servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e inválidos;  
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo 
conductas ilícitas;  
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;  
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación.  
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará 
una reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, 
solicitarán a la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que 
tengan derecho, adjuntando a su solicitud los documentos en los que se 
acredite su legal constitución.  
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios 
bienes inmuebles, afectos al patrimonio cultural del Estado y que los 
mantengan en Estado de conservación aceptable a juicio del Ayuntamiento, 
cubrirán el impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%.  
 
Artículo 21.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el 
pago correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán 
los siguientes beneficios:  
 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 
2025, se les concederá una reducción del 15%;  


17 
 
 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del 
año 2025, se les concederá una reducción del 5%.  
 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso 
anterior no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo.  
 
Artículo 22.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, discapacitados, viudos, viudas o que tengan 60 años 
o más, serán beneficiados con una reducción del 50% del impuesto a pagar 
sobre el primer $1’123,500.00 del valor fiscal, respecto de la casa que habitan 
y de la que comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el pago 
bimestralmente o en una sola exhibición, lo correspondiente al año 2025.  
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, solo a 
residente local permanente y solo cuando se trate exclusivamente de una sola 
casa habitación para lo cual, los beneficiarios deberán entregar, según sea su 
caso la siguiente documentación:  
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite 
como pensionado, jubilado o persona con discapacidad expedido por 
institución oficial del país y de la credencial de elector.  
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 
2024, además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, 
identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia 
simple del acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
A los contribuyentes discapacitados, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será 
gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite 
expedido por una institución médica oficial del país.  
 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble.  
 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas 
fijas establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo.  


18 
 
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el 
derecho a más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.  
 
Artículo 22 bis.- A las contribuyentes que acrediten sr mexicanas y 
tener la calidad de madres jefas de familia, obtendrán un beneficio fiscal 
consistente en la aplicación del factor del 0.50 sobre el monto del impuesto 
predial siempre y cuando el valor fiscal no rebase la cantidad de 
$1’123,500.00 respecto de la casa que habiten y de la cual compruebe ser la 
propietaria de manera individual.  Este beneficio no es acumulable con otros 
beneficios fiscales y se otorgará por un solo inmueble a partir del bimestre en 
el que pague y cumpla con los requisitos establecidos. 
 
Para poder acceder al presente beneficio se requiere: 
a) Estar inscrita en el Padrón Único de Apoyo a Mujeres jefas de 
Familias, del gobierno del Estado de Jalisco 
b) Presentar identificación oficial vigente 
c) Comprobante de domicilio a su nombre no mayor a tres meses 
de antigüedad. 
 
Artículo 23.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal 
se actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el 
presente ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los 
términos del artículo 21 de esta Ley, la liberación en el incremento del pago 
del impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal.  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente:  
 
LÍMITE 
LÍMITE 
CUOTA 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE 
INFERIOR 
INFERIOR 
SUPERIOR 
FIJA 


19 
 
$0.01 
$200,000.00 
$0.00 
2.49% 
$200,000.01 
$500,000.00 
$4,980.00 
2.55% 
$500,000.01 
$1,000,000.00 $12,630.00 
2.66% 
$1,000,000.01 $1,500,000.00 $25,930.00 
2.78% 
$1,500,000.01 $2,000,000.00 $39,830.00 
2.90% 
$2,000,000.01 $2,500,000.00 $54,330.00 
3.01% 
$2,500,000.01 $3,000,000.00 $69,380.00 
3.12% 
$3,000,000.01 $5,000,000.00 $84,980.00 
3.23% 
$5,000,000.01 $7,000,000.00 $149,580.00 
3.35% 
$7,000,000.01 
En adelante 
$216,580.00 
3.47% 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas 
nuevas, destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los 
$300,000.00, previa comprobación de que los contribuyentes no son 
propietarios de otros bienes inmuebles en este Municipio y que se trate de la 
primera enajenación, el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se 
causará y pagará conforme a la siguiente:  
 
 
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA 
FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$ 0.01 
$ 90,000.00 
$ 0.00 
0.27% 
$ 90,000.01 
$ 125,000.00 
$ 243.00 
2.05% 
$ 125,000.01 
$ 250,000.00 
$ 960.50 
3.80% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble 
o de los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se 
dividirá entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en 
la proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
 
 
II. En la titulación de terrenos regularizados a través del Código de 
Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco, se les aplicara un factor de 0.64 
sobre el monto del impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales que les 
corresponda pagar a los beneficiados.  
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por 
parte del programa Regularización y Registro de Actos Jurídicos Agrarios - 
Fondo de Apoyo para los Núcleos Agrarios sin Regularizar RRAJA-FANAR o 
por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales PROCEDE, 
exclusivamente en la primer titulación del 0.11 sobre el monto de impuesto de 


20 
 
transmisión patrimonial que les corresponda pagar a los regularizados o 
titulados conforme a la primer tabla de este artículo, independientemente de 
su superficie de terreno. 
 
IV. Tratándose de predios rústicos que sean materia de regularización 
por parte del Programa de Regularización de Predios Rústicos de la Pequeña 
Propiedad, del Registro Agrario Nacional a través del Programa de 
Certificación de Derechos Ejidales PROCEDE, y/o el programa de 
Regularización y Registro de Actos Jurídicos Agrarios - Fondo de Apoyo para 
los Núcleos Agrarios sin Regularizar RRAJA-FANAR, la primera titulación, se 
le aplicará un factor del 0.11 sobre el monto del impuesto de transmisiones 
patrimoniales que le corresponda pagar a los regularizados o titulados 
conforme la primer tabla de este artículo, independientemente de su superficie 
o terreno. 
 
V. A quienes adquieran inmuebles por sucesión testamentaria, intesta 
mentaría, cláusula de beneficiario y cláusula testamentaria de predios rústicos 
o urbanos, en donde adquieran familiares en línea recta ascendente o 
descendente hasta el segundo grado o entre cónyuges, les serán aplicados 
los beneficios fiscales previstos en el artículo 117 Bis de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco.   
 
SECCIÓN TERCERA 
Del Impuesto sobre Negocios Jurídicos 
 
Artículo 25.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos 
o contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o 
ampliación de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo 
correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Tratándose de actos o contratos de inmuebles, cuando su objeto sea: 
 
a) La construcción nueva o ampliación; entendiéndose esto como la 
creación de obra civil nueva: 
 
                                                     
1.28%  
 
 
 
 
b) La reconstrucción, entendiéndose esto como la obra civil que tenga 
como efecto obtener un Estado adecuado de uso las instalaciones que se 
encuentren en Estado ruinoso o semi-ruinoso:   
                               
0.60%  
c) La remodelación, entendiéndose esto como la obra civil que tenga 
como objeto rehabilitar instalaciones sin que implique lo señalado en los 
incisos a) y b);                                                                                            
                                                                                                           
0.27% 
 


21 
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se 
refiere la fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE LOS ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la 
falta de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los 
que se perciben por: 
 
I. Recargos; se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones; 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y 
participan de la naturaleza de éstos.  
 
 
Artículo 28.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del:      
13.82% a 41.42%  
 
                                 
 
 
 
 
Artículo 29.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en 
el presente título, será del:                                                               1.20% 
mensual.                                    
 
Artículo 30.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 31.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la 
falta de pago de los impuestos señalados en el presente título se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  


22 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 6.70% del valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización general de la zona geográfica a 
que corresponda el Municipio.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 10.42%, sin que 
su importe sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
general de la zona geográfica a que corresponda el Municipio.  
 
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 6.90%; y  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 11.04%. 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún 
caso, excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 37.44 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 55.12 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en 
ningún caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
CAPÍTULO CUARTO 
DE OTROS IMPUESTOS 
 
SECCIÓN UNICA 


23 
 
De los Impuestos Extraordinarios 
 
Artículo 32.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios 
establecidos o que se establezcan por las Leyes fiscales durante el ejercicio 
fiscal del año 2025, en la cuenta y sobre las fuentes impositivas que se 
determinen, y conforme al procedimiento que se señale para su recaudación.  
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 33.- El Municipio percibirá los ingresos derivados del 
establecimiento de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o 
mejoría específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra 
pública, conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y 
circunstancias en que lo determine el decreto específico que, sobre el 
particular, emita el Congreso del Estado. 
 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Uso del Piso 
 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
 
a) En cordón:                                                                                  $ 7.80
 
 
 
 
 
 
b) En batería:  
 
 
 
                              $ 14.00 
 
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
 


24 
 
1,- En el primer cuadro, de:                                         $ 10.80 a $ 124.00 
 
2.- Fuera del primer cuadro, de:                                      $ 6.40 a $ 86.75 
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las 
servidumbres, tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por 
metro cuadrado, de:                                                     $ 10.75 a $ 55.65 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por 
metro cuadrado, de:                                                       $ 4.25 a $ 15.00
 
 
 
 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por 
metro cuadrado lineal, según el caso de:                      $ 5.40 a $ 22.70 
 
VI. Instalaciones de infraestructura, anualmente, debiendo realizar el 
pago dentro de los primeros 60 días del ejercicio fiscal en turno. 
 
a) Redes Subterráneas por metro lineal de: 
 
1. Telefonía                                                                 $ 6.40 
2. Transmisión de datos                                             $ 6.40 
3. Transmisión de señales de televisión por cable    $ 6.40 
4. Distribución de gas                                                $ 6.40 
 
b) Registros de instalaciones subterráneas, cada uno:     $ 124.20    
                                                                                                                     
c) Por el uso de postes de alumbrado público para soportar 
líneas de televisión por cable, telefonía o fibra óptica, por cada 
uno:                                                            $ 312.00 
                                                                                      
 
Artículo 35.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública 
eventualmente, pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme 
a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:         $ 20.00 a $ 53.50 
 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:                $20.00 a $ 29.00 
 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:   $20.00 a $ 29.00           
 
 
 


25 
 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:         $ 12.00 a $ 21.00 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de: 
                                                                                                   $ 1.10 a $ 6.50                   
 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado: 
                                                            $ 4.30                  
 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado: 
                                                                                                                  $ 1.35 
 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:           $ 12.00
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los Estacionamientos 
 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del 
servicio público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía 
pública, pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–
concesión y a la tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso 
del Estado.  
 
SECCIÓN TERCERA 
De los Cementerios de Dominio Público 
 
Artículo 37.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal de lotes en los cementerios municipales de 
dominio público para la construcción de fosas, pagarán los derechos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:                $ 1,178.00
 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de 
fosas en los cementerios municipales de dominio público, que decidan 
traspasar el mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, 
correspondan como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
II. Lotes en uso temporal por el término de diez años, por metro 
cuadrado: 
                                                                                         $ 750.00
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso 
temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  $ 107.00 
 


26 
 
IV. La construcción de la fosa dependerá las especificaciones 
requeridas y la cantidad a pagar será de:                            $ 7,500.00 a 
$ 21,424.00 
                      
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de 
las fosas en los cementerios municipales de dominio público serán las 
siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo 
por 1 metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo 
por 1metro de ancho.  
 
V.- Derogado. 
 
VI.- Además quienes soliciten una carta de ubicación y/o localización 
de fosa de cementerios deberán de cubrir por cada constancia un pago 
de:                                                                                              $ 129.00 
 
SECCIÓN CUARTA 
Del Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Otros Bienes 
de Dominio Público 
 
Artículo 38.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en 
arrendamiento o concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de 
dominio público pagarán a éste los derechos respectivos, de conformidad con 
las siguientes:  
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, en 
la planta baja, mensualmente, de:                                                        $ 375.00 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, en la 
planta baja, mensualmente, de:                                                            $ 482.00 
 
III. Arrendamiento de locales en la planta alta, mensualmente, de:      $ 392.00                 
 
IV. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:  
 
                                          $ 37.60 a $ 72.00
 
 
 
 
V. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de:      $ 37.60 a $ 75.00                 
                                                                                                                                              


27 
 
VII. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:        
                            $ 2.10                   
 
VIII. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: $ 27.20 a $38.50                
 
 
 
IX. Carta congruencia de uso de suelo, del suelo colindante a la zona federal 
marítima terrestre y terrenos ganados al mar.                                  $ 4,929.00
 
 
 
Artículo 39.- El importe de los derechos o de los ingresos por las 
concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio 
de dominio público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los 
contratos respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos de 
la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 40.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales 
de propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 38 
de esta Ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados.  
 
Artículo 41.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados 
de dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 42.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles 
propiedad del Municipio de dominio público, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. Excusados y baños en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan 
exentos:  
                                                                                            
$ 6.50                                                                               
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales 
que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, 
diariamente, 
por 
cada 
uno:                
$ 34.00 
 
 
 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales.  


28 
 
Artículo 43.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio de dominio público no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
De las Licencias y Permisos de Giros 
 
Artículo 44.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, 
permisos o autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o 
locales, cuyos giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de 
servicios que incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se 
efectúen total o parcialmente con el público en general, pagarán previamente 
los derechos, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. 
Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video 
bares, de:                                                                           $ 2,548.60 a $ 
4,352.80 
 
II. 
Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, 
clubes, 
casinos, 
asociaciones 
civiles, 
deportivas, 
y 
demás 
establecimientos similares, de:                        $ 2,125.50 a $ 22,912.00 
 
III. 
Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
botaneros, de:                                                    $ 2,063.00 a $ 9,669.00 
 
IV. 
Expendios de vinos generosos, exclusivamente en envase cerrado, de:                 
                                                                              $ 982.00 a $ 2,186.20 
 
V. 
Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se 
consuman alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, 
taquerías, loncherías, coctelerías y giros de venta de antojitos, de:                         
                                                                              $ 944.00 a $ 2,186.00 
 
VI. 
 Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, 
misceláneas y negocios similares, de:                  $ 944.00 a $ 9,668.00                 
  
VII. 
Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de:         
                                                                           $ 1,888.00 a $ 3,829.50  
 


29 
 
VIII. 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción 
pagarán los derechos correspondientes al mismo.  
 
IX. 
Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, 
minisúper 
y 
supermercados, 
expendio 
de 
bebidas 
alcohólicas en envase cerrado, y otros giros similares, de:  
 
 
 
 
 
 
      $ 223.00 a $ 676.00                             
 
X. 
IX. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por 
cada uno, de:                                                     $ 1,288.50 a $ 4,353.00
 
 
 
 
 
XI. 
Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se 
produzca o elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, 
tequila, mezcal, cerveza y otras bebidas alcohólicas, de:               
 
 
 
 
 
 
  $ 1,536.00 a $ 4,506.00                           
                                                                          
XII. 
Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o 
de convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, 
arenas de box y lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, 
carpas, cines, cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan 
exposiciones, espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias 
estatales, 
regionales 
o 
municipales, 
por 
cada 
evento:                
$ 801.00 a $ 3,379.00 
            
 
 
                                                          
XIII. 
Los giros con venta de cerveza, vinos y licores en envase cerrado que 
funcionen las 24 horas:                                                        $ 22,913.00 
 
 
 
 
 
XIV. 
Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, 
que requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
 
Sobre el valor de la licencia 
 
a) Por la primera hora:  
                                                              
13.80% 
 
b) Por la segunda hora:                                                                
16.50% 
                                                                                         
c) Por la tercera hora: 
                                                              
20.70% 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De las Licencias y Permisos de Anuncios 
 


30 
 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o 
cuyos productos o actividades sean anunciados en forma permanente, 
deberán obtener previamente licencia respectiva y pagar los derechos por la 
autorización o refrendo correspondiente, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. En forma permanente:  
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:                                           
                                                                                $ 31.00 a $ 33.00 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por 
metro cuadrado o fracción, de:                                    $ 44.50 a $ 54.00
 
 
 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, anualmente, de:   
                                $ 32.80 a $ 40.50
 
 
 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio:                                                             $ 54.00
 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:  
                                                                                   $ 0.85 a $ 0.95 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, 
por metro cuadrado o fracción, diariamente, de:        $ 1.75 a $ 2.30                 
                                                                                  
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o 
fracción, diariamente, de:                                                $ 0.82 a $ 1.13
 
 
 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, 
de:                                                                    
                                                                             $ 1.00 a $ 1.85 
 
 
 
 
 
 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de: 
                     $ 18.00 a $ 65.60
 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 


31 
 
De las Licencias, Permisos y Registros de Construcción, 
Reconstrucción, Reparación o Demolición de Obras  
 
Artículo 46.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a 
cabo la construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, 
deberán obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la 
siguiente:  
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado 
de construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:  
 
TARIFA 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Unifamiliar:                                                                                                     
$ 3.30 
 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                                   
$ 4.65 
 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                                       
$ 6.10 
 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Unifamiliar:                                                                                                      
$ 9.30 
 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                                    
$ 9.50                                           
 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                                        
$ 9.90 
 
d) Unifamiliar Costa:                                                                                           
$ 8.90                        
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Unifamiliar:                                                                                                    
$ 18.25 
 
 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                               
$ 19.00 
 
 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                                      


32 
 
$ 20.00                                   
 
d) Unifamiliar Costa:                                                                                        
$ 17.50 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Unifamiliar:                                                                                                   
$ 24.10 
 
 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                                                 
$ 24.30 
 
 
c) Plurifamiliar vertical:                                                                                     
$ 25.40 
 
 
            B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio:  
 
a) Barrial:                                                                                                          
$ 12.10 
 
 
b) Central:                                                                                                         
$ 19.50 
 
c) Regional:                                                                                                     
$ 14.00 
 
 d) Vecinal:                                                                                                         
$ 12.90 
e) Distrital:                                                                                                       
$ 17.40 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                                   
$ 13.70                                              
g) Intensidad Media Costa:                                                                               
$ 17.85 
 
 
2.- Servicios  
a) Barrial:                                                                                                            
$ 12.15 
 
 
b) Central:                                                                                                     
$ 19.50    
 
 
c) Regional:                                                                                                      
$ 14.00 
 


33 
 
d) Vecinal:                                                                                                        
$ 12.00 
e) Distrital:                                                                                                         
$ 17.40 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                                  
$ 13.70 
g) Intensidad Media Costa:                                                                               
$ 17.80 
3.- Alojamiento Temporal:  
 
a) Campestre:                                                                                                  
$ 14.20 
 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                                
$ 24.30 
 
c) Hotelero densidad media:                                                                            
$ 19.50 
 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                                               
$ 25.50 
 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                                            
$ 30.50 
 
f) Turístico ecológico:                                                                                       
$ 13.80 
g) Turístico Residencial densidad mínima:                                                       
$ 21.10 
h) Turístico Residencial densidad baja:                                                               
$ 25.10                                        
i) Mixto Turístico densidad mínima:                                                               
$ 27.40 
j) Mixto Turístico densidad baja:                                                                      
$ 26.00 
k) Mixto Turístico densidad media:                                                                


34 
 
$ 18.90 
l) Mixto Turístico densidad alta:                                                                    
$ 23.50 
m) Ranchos Turísticos:                                                                                    
$ 14.30 
4.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                                           
$ 17.10 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                                    
$ 24.30 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                                      
$ 30.60 
 
5.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:                                                                                                    
 $ 12.70 
 
b) Regional:                                                                                                         
$ 12.70 
 
c) Espacios verdes:                                                                                             
$ 12.70 
 
d) Especial:                                                                                                         
$ 12.70 
 
e) Infraestructura:                                                                                                
$ 12.70 
 
         C. Recursos Naturales por metro cuadrado 
a) Piscícola:                                                                                                           
$ 7.90 
b) Actividades silvestres:                                                                                       
$ 7.90 
c) Forestal:                                                                                                            


35 
 
$ 9.30 
d) Agropecuario:                                                                                                  
$ 11.60 
e) Granjas y huertos Costa:                                                                                
$ 11.60 
f) Actividades extractivas por metro cubico:                                                        
$ 20.30 
             D. Recreación y Descanso  
a) Espacios verdes y recreativos y vecinales:                                                       
$ 8.90 
b) Espacios verdes y recreativos y barriales:                                                       
$ 8.90 
c) Espacios verdes y recreativos y distritales:                                                       
$ 8.90 
d) Espacios verdes y recreativos y centrales:                                                      
 $ 8.90 
e) Espacios verdes y recreativos y regionales:                                                    
 $ 8.90 
          E. Instalaciones Especiales e Infraestructura:  
1. Urbana:                                                                                                              
$ 9.10 
2. Regional:                                                                                                          
$ 9.10 
3. Especiales:                                                                                                      
$ 10.20 
4. Regionales:                                                                                                     
$ 21.60 


36 
 
II. Licencia para construcción de aljibes, por metros cúbicos de capacidad                        
                                                                                                                          
$ 30.30 
 
III. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad: 
                                                                                                                          
$ 97.20 
 
IV. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de: 
                                                                                                                            
$ 9.10 
 
V. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
 
a) Descubierto:                                                                                                      
$ 6.10 
 
b) Cubierto:                                                                                                            
$ 7.80 
 
VI. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se determinen 
de 
acuerdo 
a 
la 
fracción 
I, 
de 
este 
artículo, 
el:           
28.24% 
 
 
VII. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:  
 
a) Densidad alta:                                                                                                    
$ 3.40 
 
b) Densidad media:                                                                                               
$ 5.00 
 
c) Densidad baja:                                                                                                 
$ 6.80 
 
d) Densidad mínima:                                                                                            
$ 10.40 
 
e) En predios rústicos o agrícolas:                                                                      
 $ 7.60 
VIII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:                                                                        
                                                         
$ 72.80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


37 
 
IX. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos determinados 
de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el 
                                                        28.24% 
 
X. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el importe 
de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este artículo en 
los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción. 
 
a) Reparación menor, el: 
                                                                                   28.24% 
 
b) Reparación mayor o adaptación, el 
                                                               41.41% 
 
XI. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, las 
cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos señalados 
por la dependencia competente de obras públicas y desarrollo urbano por metro 
cuadrado, por día:                                                                                            $ 
2.50  
 
 
 
 
XII. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dependencia 
competente de obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico:            $ 
5.30       
                                    
 
XIII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 21.34% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de obras públicas pueda otorgarse.  
 
XIV. Licencia para la colocación de estructuras para antenas de comunicación, 
previo dictamen de cada caso en particular por parte de planeación urbana, que 
deberán utilizar elementos de camuflaje para mitigar el impacto visual que 
generen este tipo de estructura, pagarán por cada metro lineal de altura: $ 
6,585.00 y por metro cuadrado de: $ 46.80, previo dictamen de Protección Civil 
Municipal o Estatal en caso de zonas de asentamientos humanos. 
XV. Autorización para el movimiento de tierra con fines no urbanísticos, con 
vigencia de 3 meses previo dictamen de la Desarrollo Urbano por metro 
cuadrado o fracción:  
 
 
 
 
 
 
$ 
6.80            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XVI. Por la revisión preliminar del anteproyecto correspondiente a la promoción 
de obras de urbanización, conforme al artículo 253 del código urbano para el 
Estado de Jalisco, por cada hectárea o fracción:              $ 1,608.00 
 
                                                      
 
 


38 
 
XVII. Por la autorización de obras preliminares de urbanización, señaladas en el 
artículo 254 del código urbano para el Estado de Jalisco, y cumpliendo con los 
requisitos del artículo 253 del mismo ordenamiento; con vigencia de 3 meses, 
por metro cuadrado:  
                                                                                          
$ 6.80 
XVIII. Autorización de cambio de proyecto de construcción ya autorizado: 
a) Habitacional:                                                                                          $ 904.60 
b) No habitacional:                                                                                  $ 1,096.00 
XX. Autorización para obra de electrificación de carácter privado 
a) Subterráneo:                                                                                       $ 1,974.50 
b) Visible:                                                                                              $ 16,785.10 
XXI. Autorizaciones o licencias similares no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o fracción:                                                                                     $ 21.70 
XXII. Si el particular continúa la construcción de la obra sin haber realizado la 
prórroga de la Licencia, le serán cobradas las prórrogas de las mismas a partir 
de la conclusión de su vigencia. 
XXIII. Cuando se suspenda una obra antes de que concluyan el plazo de 
vigencia de licencia o permiso, el particular deberá presentar en la Dependencia 
Técnica el correspondiente aviso de suspensión.  Si no se reanuda la obra 
dentro del mismo ejercicio fiscal en que se haya presentado el aviso de 
suspensión, deberá actualizar el costo de la licencia con los valores de la fecha 
en que presente su reanudación. 
 
SECCIÓN CUARTA 
Del Alineamiento, Designación de Número Oficial e Inspección 
 
Artículo 47.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 46 de esta 
Ley, pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación 
de número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  


39 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                                          $ 3.70 
 
2.- Densidad media                                                                                       $ 5.90 
 
3.- Densidad baja:                                                                                       $ 13.00 
 
4.- Densidad mínima:                                                                                  $ 23.30 
 
5. Unifamiliar Costa:                                                                                    $ 22.50 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio:  
 
a) Barrial:                                                                                                     $ 6.90 
 
b) Central:                                                                                                  $ 13.00 
 
c) Regional:                                                                                                 $ 19.50 
 
d) Vecinal:                                                                                                   $ 12.00 
e) Distrital:                                                                                                   $ 17.50 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                             $ 14.10 
g) Intensidad Media Costa:                                                                         $ 17.70 
2.-Servicios 
 
a) Barrial:                                                                                                    $ 12.50 
 
b) Central:                                                                                                  $ 18.60 
 
c) Regional:                                                                                                $ 13.30 
 
d) Vecinal:                                                                                                   $ 12.00 
e) Distrital:                                                                                                   $ 17.50 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                             $ 13.80 
g) Intensidad Media Costa:                                                                        $ 17.80 


40 
 
3.- Alojamiento temporal:  
 
a) Campestre:                                                                                              $ 7.40 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                            $ 9.80 
 
c) Hotelero densidad media:                                                                       $ 12.40 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                                          $ 15.50 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                                    $ 18.00 
 
f) Turístico ecológico:                                                                                  $ 13.70 
g) Turístico Residencial densidad mínima:                                                 $ 21.10 
h) Turístico Residencial densidad baja:                                                     $ 25.10 
i) Mixto Turístico densidad mínima:                                                            $ 27.40 
j) Mixto Turístico densidad baja:                                                                 $ 26.20 
k) Mixto Turístico densidad media:                                                             $ 18.90 
l) Mixto Turístico densidad alta:                                                                  $ 23.50 
m) Ranchos Turísticos:                                                                               $ 14.50 
4.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                                 $ 10.90 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                             $ 14.40 
 
c) Pesada, riesgo alto                                                                                 $ 19.80 
 
5.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:                                                                                           $ 12.40 
 
b) Regional:                                                                                                 $ 12.40 
 
c) Espacios verdes:                                                                                    $ 12.40 
 
d) Especial:                                                                                                $ 12.40 
 


41 
 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                                         $ 9.00 
 
2.- Densidad media:                                                                                    $ 30.50 
 
3.- Densidad baja:                                                                                       $ 37.20 
 
4.- Densidad mínima:                                                                                  $ 43.60 
 
5.- Unifamiliar Costa:                                                                                    $ 8.90 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio 
 
a) Barrial:                                                                                                    $ 34.70 
 
b) Central:                                                                                                   $ 40.70 
 
c) Regional:                                                                                                 $ 46.00 
 
d) Vecinal:                                                                                                   $ 12.00 
e) Distrital:                                                                                                   $ 17.40 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                             $ 13.70 
g) Intensidad Media Costa:                                                                         $ 17.80 
2.- Servicios: 
a) Barrial:                                                                                                    $ 11.60 
 
b) Central:                                                                                                   $ 18.80 
 
c) Regional:                                                                                                $ 13.40 
 
d) Vecinal:                                                                                                   $ 12.00 
e) Distrital:                                                                                                  $ 17.40 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                            $ 13.70 


42 
 
g) Intensidad Media Costa:                                                                        $ 17.80 
3.- Alojamiento Temporal:  
 
a) Campestre:                                                                                             $ 33.80 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                           $ 35.20 
 
c) Hotelero densidad media:                                                                       $ 36.70 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                                          $ 41.60 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                                     $ 41.20 
 
f) Turístico ecológico:                                                                                  $ 13.70 
g) Turístico Residencial densidad mínima:                                                $ 21.10 
h) Turístico Residencial densidad baja:                                                      $ 25.10 
i) Mixto Turístico densidad mínima:                                                            $ 27.40 
j) Mixto Turístico densidad baja:                                                                 $ 26.10 
k) Mixto Turístico densidad media:                                                             $ 18.80 
l) Mixto Turístico densidad alta:                                                                  $ 23.50 
m) Ranchos Turísticos:                                                                               $ 14.50 
4.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                                 $ 38.90 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                             $ 41.30 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                                $ 42.50 
 
5.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:                                                                                            $ 38.90 
 
b) Regional:                                                                                                 $ 38.90 
 
c) Espacios verdes:                                                                                     $ 38.90
 
 


43 
 
d) Especial:                                                                                                 $ 38.90 
 
e) Infraestructura:                                                                                        $ 38.90 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 46 de esta Ley, aplicado a 
construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:                  13.70% 
                                                         
 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de:            
                                                                                                      $ 7.30 a $ 55.60 
 
 
Artículo 48.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 28 veces la Unidad de Medida y Actualización 
elevados al año de la zona económica correspondiente, se pagará el 2.75% 
sobre los derechos de licencias y permisos correspondientes, incluyendo 
alineamiento y número oficial.  
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será 
necesario la presentación del certificado catastral en donde conste que el 
interesado es propietario de un solo inmueble en este Municipio.  
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente de 
obras públicas y desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se 
rebase la cantidad señalada.  
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 46, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 14.34% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra.  
 
SECCIÓN QUINTA 
De las Licencias de Cambio de Régimen de Propiedad y 
Urbanización 
 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos en 
lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
TARIFA 
 


44 
 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:                      $ 1,284.30 
 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.-Densidad alta:                                                                                           $ 2.80 
 
2.-Densidad media:                                                                                      $ 3.10 
 
3.- Densidad baja:                                                                                        $ 4.10 
 
4.-Densidad mínima:                                                                                     $ 5.60 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                                      $ 2.30 
 
b) Central:                                                                                                     $ 4.70 
 
c) Regional:                                                                                                   $ 6.80 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                                          $ 2.50 
 
2.- Industria:                                                                                                  $ 6.50 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                              $ 6.50 
 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                                        $ 15.80 
 
2.- Densidad media:                                                                                    $ 36.10 
 
3.- Densidad baja:                                                                                       $ 42.50 
 
4.- Densidad mínima:                                                                                 $ 51.60 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  


45 
 
 
1.- Comercio:  
 
a) Barrial:                                                                                                       $ 37.50 
 
b) Central:                                                                                                     $ 41.40 
 
c) Regional:                                                                                                   $ 44.00 
 
d) Vecinal:                                                                                                      $ 4.10 
 
e) Distrital:                                                                                                       $ 4.30 
 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                                 $ 4.20 
 
g) Intensidad Media Costa:                                                                             $ 4.30 
 
2. Servicios: 
 
a) Barrial:                                                                                                        $ 2.30 
 
b) Central:                                                                                                       $ 5.10 
 
c) Regional:                                                                                                    $ 5.20 
 
d) Vecinal:                                                                                                       $ 6.70 
 
e) Distrital:                                                                                                     $ 17.50 
 
3. Alojamiento Temporal: 
 
a) Campestre:                                                                                               $ 13.70 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                             $ 23.40 
 
c) Hotelero densidad media:                                                                         $ 18.80 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                                            $ 24.50 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                                       $ 29.50 
 
f) Turístico ecológico                                                                                     $ 13.70 
 
g) Turístico Residencial densidad mínima:                                                   $ 21.10 
 


46 
 
h) Turístico Residencial densidad baja:                                                        $ 25.10 
 
i) Mixto Turístico densidad mínima:                                                              $ 27.40 
 
j) Mixto Turístico densidad baja:                                                                   $ 26.60 
 
k) Mixto Turístico densidad media:                                                               $ 18.90 
 
l) Mixto Turístico densidad alta:                                                                    $ 23.50 
 
m) Ranchos Turísticos:                                                                                $ 14.30 
 
4.- Industria:                                                                                                  $ 36.00 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                              $ 31.00 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                                        $ 64.60 
 
2.- Densidad media:                                                                                  $ 95.00 
 
3.- Densidad baja:                                                                                   $ 131.20 
 
4.- Densidad mínima:                                                                                $ 177.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio:  
 
a) Barrial:                                                                                                      $ 2.30 
 
b) Central:                                                                                                 $ 4.40 
 
c) Regional:                                                                                                  $ 4.40 
 
d) Vecinal:                                                                                                   $ 4.10 
 
e) Distrital:                                                                                                     $ 4.30 
 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                                 $ 4.20 
 
g) Intensidad Media Costa:                                                                            $ 4.25 


47 
 
 
2. Servicios: 
 
a) Barrial:                                                                                                         $ 2.30 
 
 
 
b) Central:                                                                                                      $ 5.10 
 
c) Regional:                                                                                                    $ 5.20 
 
d) Vecinal:                                                                                                       $ 6.70 
 
e) Distrital:                                                          $ 17.40 
 
3. Alojamiento Temporal: 
 
a) Campestre:                                                                                               $ 13.70 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                            $ 23.40 
 
c) Hotelero densidad media:                                                                         $ 18.60 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                                            $ 24.50 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                                       $ 30.60 
 
f) Turístico ecológico                                                                                     $ 13.70 
 
g) Turístico Residencial densidad mínima:                                                  $ 21.00 
 
h) Turístico Residencial densidad baja:                                                        $ 25.10 
 
i) Mixto Turístico densidad mínima:                                                              $ 27.40 
 
j) Mixto Turístico densidad baja:                                                                   $ 26.00 
 
k) Mixto Turístico densidad media:                                                               $ 19.00 
 
l) Mixto Turístico densidad alta:                                                                    $ 23.50 
 
m) Ranchos Turísticos:                                                                                 $ 14.30 
 
l) Ranchos Turísticos:                                                                                   $ 13.90 
 
4.- Industria:                                                                                                $ 219.80 
 


48 
 
5.- Equipamiento y otros:                                                                            $ 243.00 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, para 
cada unidad o departamento:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                            $ 118.50 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                                  $ 79.00 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                            $ 135.70 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                               $ 121.50 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                            $ 212.60 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                                     $ 
196.40 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                           $ 263.30 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                                $ 218.70 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio:  
 
a) Barrial:                                                                                                     $ 155.50 
 
b) Central:                                                                                                   $ 342.30 
 
c) Regional:                                                                                                 $ 534.50 
 
  
d) Vecinal:                                                                                                   $ 410.60 
 
e) Distrital                                                                                                   $ 426.80 


49 
 
 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                                 $ 4.20 
 
g) Intensidad Media Costa:                                                                             $ 4.25 
 
2. Servicios:  
 
a)  Barrial:                                                                                                       $ 2.30 
 
b) Central:                                                                                                       $ 5.10 
 
c) Regional:                                                                                                     $ 5.20 
 
d) Vecinal:                                                                                                       $ 6.60 
 
e) Distrital:                                                                                                     $ 17.40 
 
3. Alojamiento Temporal: 
 
a) Campestre:                                                                                               $ 13.70 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                             $ 23.40 
 
c) Hotelero densidad media:                                                                        $ 18.60 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                                            $ 26.50 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                                       $ 29.40 
 
f) Turístico ecológico:                                                                                    $ 13.70 
 
g) Turístico Residencial densidad mínima:                                                   $ 21.00 
 
h) Turístico Residencial densidad baja:                                                     $ 25.10 
 
i) Mixto Turístico densidad mínima:                                                             $ 27.40 
 
j) Mixto Turístico densidad baja:                                                                 $ 25.00 
 
k) Mixto Turístico densidad media:                                                           $ 18.90 
 
l) Mixto Turístico densidad alta:                                                            $ 23.50 
 
m) Ranchos Turísticos:                                                                              $ 14.30 
 


50 
 
4.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                                  $ 75.00 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                            $ 162.00 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                             $ 263.80 
 
5.- Equipamiento y otros:                                                                           $ 184.30 
 
VI. Aprobación de subdivisión o re lotificación según su categoría, por cada lote 
resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                                      $ 79.00 
 
2.- Densidad media:                                                                                 $ 135.70 
 
3.- Densidad baja:                                                                                       $ 182.20 
 
4.- Densidad mínima:                                                                               $ 220.30 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio:  
 
a) Barrial:                                                                                                   $ 155.80 
 
b) Central:                                                                                                 $ 137.90 
 
c) Regional:                                                                                                $ 168.00 
 
d) Vecinal:                                                                                                $ 150.50 
 
e) Distrital:                                                                                                 $ 153.20 
 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                         $ 150.50 
 
g) Intensidad Media Costa:                                                                         $ 151.20 
 
2. Servicios:  
 
a)  Barrial:                                                                                                 $ 151.30 
 


51 
 
b) Central:                                                                                               $ 154.10 
 
c) Regional:                                                                                            $ 160.20 
 
 
d) Vecinal:                                                                                                 $ 155.60 
 
e) Distrital:                                                                                                  $ 152.90 
 
3. Alojamiento Temporal: 
a) Campestre:                                                                                               $ 13.70 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                          $ 23.40 
 
c) Hotelero densidad media:                                                                         $ 18.60 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                                          $ 24.50 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                                   $ 29.40 
 
f) Turístico ecológico:                                                                                   $ 13.70 
 
g) Turístico Residencial densidad mínima:                                                 $ 21.00 
 
h) Turístico Residencial densidad baja:                                                        $ 25.10 
 
i) Mixto Turístico densidad mínima:                                                        $ 27.30 
 
j) Mixto Turístico densidad baja:                                                                   $ 26.10 
 
k) Mixto Turístico densidad media:                                                              $ 18.90 
 
l) Mixto Turístico densidad alta:                                                                    $ 23.50 
 
m) Ranchos Turísticos:                                                                                 $ 14.30 
 
4.- Industria:                                                                                               $ 182.10 
 
5.- Equipamiento y otros:                                                                        $ 123.50 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 


52 
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                          $ 307.80 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                                $ 92.30 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                        $ 364.40 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                              $ 293.50 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                            $ 722.90 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                               $ 660.00 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                        $ 1,366.70 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                              $ 891.00 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio:  
 
a) Barrial:                                                                                                     $ 368.50 
 
b) Central:                                                                                                  $ 834.30 
 
c) Regional:                                                                                              $ 1,295.00 
  
 
d) Vecinal:                                                                                                 $ 164.60 
 
e) Distrital:                                                       $ 160.00 
 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                           $ 160.00 
 
g) Intensidad Media Costa:                                                                       $ 166.80 
 
2 Servicios: 
 
a) Barrial:                                                                                                 $ 151.30 


53 
 
 
b) Central:                                                                                                 $ 154.00 
  
c) Regional:                                                                                                 $ 157.00 
 
d) Vecinal:                                                                                                $ 150.20 
 
e) Distrital:                                                                                                $ 152.80 
 
3. Alojamiento Temporal: 
 
a) Campestre:                                                                                        $ 149.10 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                      $ 158.70 
 
c) Hotelero densidad media:                                                                   $ 154.00 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                                    $ 160.00 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                                  $ 164.80 
 
f) Turístico ecológico:                                                                              $ 149.10 
 
g) Turístico Residencial densidad mínima:                                               $ 156.50 
 
h) Turístico Residencial densidad baja:                                                   $ 160.60 
 
i) Mixto Turístico densidad mínima:                                                         $ 163.00 
 
j) Mixto Turístico densidad baja:                                                              $ 161.50 
 
k) Mixto Turístico densidad media:                                                             $ 154.30 
 
l) Mixto Turístico densidad alta:                                                                $ 159.00 
 
m) Ranchos Turísticos:                                                                            $ 150.00 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                             $ 435.30 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                         $ 688.50 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                           $ 931.30 
 


54 
 
4.- Equipamiento y otros:                                                                           $ 68.80 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las normas 
de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y sobre el 
monto autorizado excepto las de objetivo social, el:                                                
2.07%                                                      
 
IX. Por los permisos de subdivisión y re lotificación de predios se autorizarán de 
conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco:  
 
a) Por cada fracción resultante de un predio con superficie hasta de 10,000 
m2:                                                                                      
                                                                                                     $ 127.50 
 
b) Por cada fracción resultante de un predio con superficie mayor de 10,000 
m2:                                                                                                     
                                                                                                         $ 212.60 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 13.82% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se haya 
dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta el tiempo 
no consumido.  
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
2.03% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta Ley, como si se tratara de 
urbanización particular.  
 
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al regularizar 
los sobrantes será independiente de las cargas que deban cubrirse como 
urbanizaciones de gestión privada.  
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de obras 
públicas de carácter extraordinario, con excepción de las urbanizaciones de 
objetivo social o de interés social, de:                                         $ 21.30 a $ 85.00 
 
 
 
 
 
 
XIII. Los propietarios de predios intra urbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, conforme 
a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 266, del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la infraestructura básica 
existente, pagarán los derechos por cada metro cuadrado, de acuerdo con las 
siguientes:  


55 
 
 
TARIFAS 
 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                                           $ 5.70 
 
2.- Densidad media:                                                                                      $ 7.50 
 
3.- Densidad baja:                                                                                        $ 17.80 
 
4.- Densidad mínima:                                                                              $ 29.30 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio:  
 
a) Barrial:                                                                                                       $ 9.20 
 
b) Central:                                                                                                     $ 10.20 
 
c) Regional:                                                                                                 $ 10.30 
 
d) Vecinal:                                                                                                 $ 4.10 
 
e) Distrital:                                                                                                     $ 4.25 
 
f) Intensidad Baja Costa:                                                                                 $ 4.20 
 
g) Intensidad Media Costa:                                                                         $ 4.25 
 
2. Servicios: 
 
a) Barrial:                                                                                                     $ 2.30 
 
b) Central:                                                                                                    $ 5.10 
 
c) Regional:                                                                                                 $ 5.20 
 
d) Vecinal:                                                                                                     $ 6.60 
 
e) Distrital:                                                                                                    $ 17.50 
 


56 
 
3. Alojamiento Temporal: 
 
a) Campestre:                                                                                               $ 13.80 
 
b) Hotelero densidad alta:                                                                      $ 23.40 
 
c) Hotelero densidad media:                                                                       $ 18.70 
 
d) Hotelero densidad baja:                                                                            $ 24.50 
 
e) Hotelero densidad mínima:                                                                       $ 29.40 
 
f) Turístico ecológico:                                                                                   $ 13.70 
 
g) Turístico Residencial densidad mínima:                                                 $ 21.10 
 
h) Turístico Residencial densidad baja:                                                       $ 25.10 
 
i) Mixto Turístico densidad mínima:                                                        $ 27.40 
 
j) Mixto Turístico densidad baja:                                                                  $ 26.10 
 
k) Mixto Turístico densidad media:                                                             $ 18.90 
 
l) Mixto Turístico densidad alta:                                                                  $ 23.50 
 
m) Ranchos Turísticos:                                                                                 $ 14.45 
 
4.- Industria:                                                                                              $ 13.60 
 
5.- Equipamiento y otros:                                                                         $ 15.00 
 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:                                                                                        $ 10.50 
 
2.- Densidad media:                                                                                      $ 15.20 
 
3.- Densidad baja:                                                                                       $ 28.10 
 
4.- Densidad mínima:                                                                                $ 56.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  


57 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                                       $ 17.00 
 
b) Central:                                                                                               $ 19.30 
 
c) Regional:                                                                                                  $ 21.30 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                                       $ 17.00 
 
2.- Industria:                                                                                               $ 18.20 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                            $ 19.80 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por aprovechamiento 
de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de ser cubiertas por los 
particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los predios que anteriormente 
hubiesen Estado sujetos al régimen de propiedad comunal o ejidal que, siendo 
escriturados por la Comisión Reguladora de la Tenencia de la Tierra (CORETT) 
ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS)o por el Programa de 
Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE),y/o Fondo de Apoyo para 
Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), estén ya sujetos al régimen de 
propiedad privada, serán reducidas en atención a la superficie del predio y a su 
uso establecido o propuesto, previa presentación de su título de propiedad, 
dictamen de uso de suelo y recibo de pago del impuesto predial según la 
siguiente tabla de reducciones: 
 
SUPERFICIE 
USO HABITACIONAL 
OTROS USOS 
CONSTRUÍDO 
BALDÍO 
CONSTRUÍDO 
BALDÍO 
0 hasta 200 m2 
99.30% 
82.75% 
55.17% 
27.58% 
201 hasta 400 m2 
82.75% 
55.17% 
27.58% 
16.55% 
401 hasta 600 m2 
66.20% 
38.61% 
22.06% 
13.24% 
601 hasta 1,000 m2 
55.17% 
27.58% 
16.55% 
11.03% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al mismo 
tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos derechos que se 
establecen en el título primero, de los incentivos fiscales a la actividad productiva 
de esta Ley, podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente 
mayores ventajas económicas.  
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos de 
cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 


58 
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                           $ 198.40 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                               $ 188.20 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                           $ 234.80 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                              $ 245.00 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                            $ 374.50 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                             $ 273.40 
 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal:                                                                       $ 496.00 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                                             $ 293.60 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:                                                                                                    $ 344.20 
 
b) Central:                                                                                                  $ 364.40 
 
c) Regional:                                                                                             $ 429.20 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                                                      $ 344.20 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                                           $ 234.80 
 
b) Media, riesgo medio:                                                                            $ 468.00 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                               $ 490.00 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                          $ 378.60 
 


59 
 
 
SECCIÓN SEXTA 
De los Servicios por Obra 
 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. 
Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras 
públicas, por metro cuadrado: $ 1.75 
                                                                             
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios de 
cualquier naturaleza, por metro lineal:  
 
Tomas y descargas:  
 
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería:                                                                      $ 25.00 
 
2.- Asfalto:                                                                                                  $ 55.50 
 
3.- Adoquín:                                                                                                $ 113.80 
 
4.- Concreto Hidráulico:                                                                           $ 154.30 
 
a) Por toma larga, (más de tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería:                                                                   $ 29.00 
 
2.- Asfalto:                                                                                                   $ 86.70 
  
3.- Adoquín:                                                                                           $ 173.60 
 
4.- Concreto Hidráulico:                                                                           $ 223.60 
 
a) Otros usos por metro lineal:  
 
1.- Empedrado o Terracería:                                                                   $ 27.00 
 
2.- Asfalto:                                                                                                    $ 48.20 


60 
 
 
3.- Adoquín:                                                                                              $ 74.30 
 
4.- Concreto Hidráulico:                                                                           $ 102.20 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con cargo 
al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o de la 
persona responsable de la obra.  
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para construcciones 
de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
 
TARIFA 
 
a) Tomas y descargas:                                                                        $ 102.20 
 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, Internet, etc.):           $ 9.60 
 
 
c) Conducción eléctrica:                                                                          $ 141.40 
 
 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):                          $ 135.30 
 
  
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, Internet, etc.):              $ 19.40 
 
 
b) Conducción eléctrica:                                                                            $ 13.50 
 
  
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, un tanto 
del valor comercial del terreno utilizado. 
 
IV.- Por los trabajos topográficos para el trámite de Regularización para los 
efectos de la Ley para la regularización y titulación de predios urbanos en el 
Estado de Jalisco, y del artículo Tercero Transitorio de la nueva Ley para la 
Regularización y Titulación de Predios Urbanos en el Estado de Jalisco Se 
cobrará en el fraccionamiento CENTRO LA HUERTA, por cada metro cuadrado 
de terreno regularizado $20.00 
 
 
V.-Por los trabajos topográficos para el trámite de regularización se cobrarán por 
predios individuales que comprenden todas las zonas urbanas del Municipio de la 


61 
 
Huerta, por cada metro cuadrado de terreno regularizado $25.00 en predios 
baldíos, amparando dicho cobro en la Ley para la Regularización y Titulación de 
Predios Urbanos del Estado de Jalisco. 
VI.- Por los trabajos topográficos para el trámite de regularización se cobrarán 
por predios individuales que comprenden todas las zonas urbanas del Municipio 
de la Huerta, por cada metro cuadrado de terreno regularizado $35.00, en 
predios construidos, amparando dicho cobro en la Ley para la Regularización y 
Titulación de Predios Urbanos del Estado de Jalisco. 
VII.- Por los trabajos topográficos realizados por el solicitante para el trámite de 
regularización se cobrará por predios individuales que comprenden todas las 
zonas urbanas del Municipio de la Huerta, por cada metro cuadrado de terreno 
regularizado 
$13.00 
en 
predios 
baldíos, 
efectivamente 
entregando 
el 
levantamiento en físico y en digital con coordenadas UTM 
VIII.- Por los trabajos topográficos realizados por el solicitante para el trámite de 
regularización se cobrará por predios individuales que comprenden todas las 
zonas urbanas del Municipio de la Huerta, por cada metro cuadrado de terreno 
regularizado 
$18.00 
en 
predios 
baldíos, 
efectivamente 
entregando 
el 
levantamiento en físico y en digital con coordenadas UTM 
SECCIÓN SÉPTIMA 
De las Regularizaciones de los Registros de Obra 
 
Artículo 51.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución 
General de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo 
mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano 
para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de 
construcciones que al efecto se soliciten.  
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, 
de ninguna manera implicará la regularización de los mismos.  
 
SECCIÓN OCTAVA 
De los Servicios de Sanidad 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  


62 
 
 
a) En cementerios municipales:                                                                    $ 77.00 
 
b) En cementerios concesionados a particulares:                                    $ 160.50 
 
II. Exhumaciones, por cada una:  
 
a) Exhumaciones prematuras, de:                                       $ 156.90 a $ 943.50  
b) De restos áridos                                                              $ 156.90 a $ 943.50 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de: 
                                                                                              $ 278.00 a $ 1,185.00 
 
 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno:                   $ 99.00 
 
  
SECCIÓN NOVENA 
Del Servicio de Limpia, Recolección, Traslado, 
Tratamiento y Disposición Final de Residuos 
 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la Ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos por la prestación del servicio de 
recolección, transporte, transferencia, tratamiento y disposición final de los 
residuos sólidos urbanos que se generan en las edificaciones de uso 
habitacional, así como establecimientos comerciales y de servicios municipales 
correspondientes conforme a la siguiente: 
TARIFA 
 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los reglamentos 
municipales respectivos, por cada metro cúbico:                                       $ 18.50 
 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico 
de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000, de:                                                                                   $ 56.20 a $ 114.80              
                                                                                  
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico 
de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000  
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:                                                           $ 54.00
 
  


63 
 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litro:                                  $ 77.00
 
  
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:                            $ 129.00
 
  
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:                         $ 189.00
 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, 
en rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho: $ 40.00                                     
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma 
exclusiva, por cada flete 
$ 215.00 
                                                                                               
  
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por 
cada metro cúbico:  
$ 30.00 
                                                                                                    
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de: 
                                                                              $ 19.50 a $ 217.80  
         
     VIII.- Para establecimientos comerciales o de servicios: 
 
     a).-Establecimientos comerciales y de servicios de la cabecera 
municipal y delegaciones que no se encuentren dentro de la 
zona costera pagaran:  
 $ 55.00             
 
 
                 b).-Establecimientos comerciales y de servicios de las 
delaciones de la zona costa pagaran:  
$ 135.50 
                                                                                                                                   
 
El impuesto se causará de manera mensual y solo en los casos de uso de los 
camiones de aseo de manera exclusiva se pagará por cada metro cubico la 
cantidad de:  
 $407.60            
  
 
IX.- Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
por cada flete; 
 
De 0 a 20 kilómetros:                                                           $ 204.00 
 
De 20 a 50 kilómetros:                                                         $ 337.00 
 
De 50 a100 kilómetros                                                         $ 677.00 
 


64 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
Del Agua Potable, Drenaje, Alcantarillado, Tratamiento y Disposición 
de Aguas Residuales 
 
Los Precios y Tarifas por los Servicios de Agua Potable, Drenaje, 
Alcantarillado, Tratamiento y Disposición Final de las Aguas Residuales del 
Municipio de La Huerta, Jalisco para el ejercicio Fiscal 2025, correspondientes a 
esta sección, serán determinados conforme a lo establecido por el Artículo 101-
bis de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
Artículo 54.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los 
servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final 
de aguas residuales que el Sistema de Agua Potable, Alcantarillado y 
Saneamiento del Municipio de La Huerta, Jalisco (SAPALH) proporciona, bien 
por que reciban todos o alguno de ellos o porque por el frente de los inmuebles 
que usen o posean bajo cualquier título, estén instaladas redes de agua potable 
o alcantarillado, cubrirán los derechos correspondientes, conforme a las tarifas 
mensuales autorizadas por la Comisión Tarifaria y establecidas en este 
instrumento. 
Artículo 55.- Los servicios que el Sistema de Agua Potable, Alcantarillado y 
Saneamiento del Municipio de La Huerta, Jalisco (SAPALH) proporciona, 
deberán de sujetarse al régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el 
medidor, al régimen de cuota fija, mismos que se consignan en el Reglamento 
para la prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento 
del municipio. 
Artículo 56.- Son usos correspondientes a la prestación de los servicios de 
agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas 
residuales a que se refiere esta Ley, los siguientes: 
 
I. Habitacional; 
 
II. Mixto comercial; 
 
III. Mixto rural; 
 
IV. Industrial; 
 
V. Comercial; 
 
VI. Servicios de hotelería; y 
 
VII. En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos. 


65 
 
 
En el Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado, y saneamiento del municipio, se detallan sus características y la 
connotación de sus conceptos. 
 
Artículo 57.- Los usuarios deberán realizar el pago por el uso de los 
servicios, dentro de los diez días siguientes a la fecha de facturación mensual o 
bimestral correspondiente, conforme a lo establecido en el Reglamento para la 
prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del 
municipio. 
 
Artículo 58.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
cuota fija en la cabecera municipal se basan en la clasificación establecida en el 
Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado, y 
saneamiento del Municipio de La Huerta, Jalisco y serán: 
 
I. 
Habitacional:  
a) Lote baldío    $ 
b) Mínima 
$   
c) Genérica 
$   
d) Alta 
$   
e) Residencial 
$ 
II. 
No Habitacional:  
a) Secos 
$   
b) Alta 
$   
c) Intensiva 
$   
III. Servicio de Hotelería: Esta tarifa se aplicará en el Municipio de La Huerta, 
Jalisco; se cobrará una tarifa base y por cada habitación se incrementará un 
50%: 
a) 1 a 2 estrellas   $ 
 
b) 3 a 5 estrellas   $ 
 
c) Bungalós        $ 
 
d) Moteles             $ 
 
IV. Instituciones Públicas o que presten servicios públicos: Se generarán 
convenios de colaboración con representantes legales y el SAPALH para poder 
establecer el costo de los servicios. 
 


66 
 
Artículo 59.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen 
de servicio medido en la cabecera municipal, se basan en la clasificación 
establecida en el Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado, y saneamiento del municipio de La Huerta y serán las que apruebe 
la Comisión Tarifaria: 
 
I. 
Habitacional 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 10 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $_________, y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 11 a 20 m3                  $ 
De 21 a 30 m3                  $ 
De 31 a 50 m3                  $ 
De 51 a 70 m3                  $ 
De 71 a 100 m3                 $ 
De 101 a 150 m3               $ 
De 151 m3 en adelante     $ 
 
II. 
Mixto rural:  
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $__________, y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
De 21 a30 m3 
De 31 a50 m3 
De 51 a70 m3 
De 71 a100 m3 
De 101 a150 m3 
De 151 m3 en adelante 
 
III. 
Mixto comercial:  
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $______________, y por cada metro cúbico adicional se sumará la 
tarifa correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
De 21 a30 m3 


67 
 
De 31 a50 m3 
De 51 a70 m3 
De 71 a100 m3 
De 101 a150 m3 
De 151 m3 en adelante 
 
IV. 
Comercial:  
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $_____________, y por cada metro cúbico adicional se sumará la 
tarifa correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
De 21 a30 m3 
De 31 a50 m3 
De 51 a70 m3 
De 71 a100 m3 
De 101 a150 m3 
De 151 m3 en adelante 
 
V. 
En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $__________, y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 
De 21 a30 m3 
De 31 a50 m3 
De 51 a70 m3 
De 71 a100 m3 
De 101 a150 m3 
De 151 m3 en adelante 
 
VI. 
Servicios de hotelería: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $_________________, y por cada metro cúbico adicional se sumará la 
tarifa correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
 
De 13 a20 m3 


68 
 
De 21 a30 m3 
De 31 a50 m3 
De 51 a70 m3 
De 71 a100 m3 
De 101 a150 m3 
De 151 m3 en adelante 
 
VII. 
Industrial: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $___________, y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a20 m3 
De 21 a30 m3 
De 31 a50 m3 
De 51 a70 m3 
De 71 a100 m3 
De 101 a150 m3 
De 151 m3 en adelante 
 
Artículo 60.- En las localidades, las tarifas para el suministro de agua 
potable para uso Habitacional, administradas bajo el régimen de cuota fija, serán: 
 
LOCALIDADES: 
 
TARIFA 
La Concepción 
$  
Alemania 
$  
Emiliano Zapata 
$  
Chamela 
$  
San Mateo 
$  
El Rebalsito 
$ 
Agua Caliente Nueva 
$  
Agua Caliente Vieja 
$  
Punta Pérula 
$  


69 
 
La Manzanilla 
$  
Residencial en Localidades 
$ 
Lotes baldíos en la Concepción 
$ 
Lotes baldíos en Alemania 
$ 
Lotes baldíos en el resto de las localidades 
$ 
No habitacional alta en la localidad de la Concepción 
$ 
No habitacional alta en la localidad de la Alemania 
$ 
No habitacional alta en el resto de localidades 
$ 
No habitacional intensiva en la localidad de la Concepción 
$ 
No habitacional intensiva en la localidad de la Alemania 
$ 
No habitacional intensiva en el resto de localidades 
$ 
A las tomas que den servicio para un uso diferente al Habitacional, se les 
incrementará un 20% de las tarifas referidas en la tabla anterior.  
Para las localidades no señaladas en la tabla anterior, las tarifas serán 
calculadas buscando proporciones con respecto a la cabecera municipal, 
derivadas del análisis del nivel socioeconómico de cada una de ellas. 
En las localidades del Municipio de La Huerta, Jalisco, el suministro de 
agua potable, bajo la modalidad de servicio medido, se aplicará la tarifa mensual 
de acuerdo a la siguiente tabla: 
Rango de 
Consumo 
en m3 
Habitacional 
Rango de 
Consumo en 
m3 
Mixto 
Rural 
Mixto 
Comercial 
Comercial 
Instituciones 
Públicas 
Hotelería 
Industrial 
0-10 
$ 
0-12 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
11-20 
$ 
13-20 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
21-30 
$ 
21-30 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
31-50 
$ 
31-50 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
51-70 
$ 
51-70 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
71-100 
$ 
71-100 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
101-150 
$ 
101-150 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 


70 
 
151- > 
$ 
151- > 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
$ 
 
El cobro de las cuotas y tarifas que se establezcan por la prestación de los 
servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento para el Desarrollo 
Residencial Turístico “Las Rosadas”, ubicado en la Localidad de San Mateo del 
Municipio de La Huerta, Jalisco, será de acuerdo a lo establecido en el convenio 
de colaboración firmado entre los propietarios o representantes legales del 
desarrollo turístico “las Rosadas” y el Sistema de Agua Potable, Alcantarillado y 
Saneamiento del Municipio de La Huerta, Jalisco (SAPALH). 
El cobro de las cuotas y tarifas que se establezcan por la prestación de los 
servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento para usuarios con 
desarrollos turísticos o actividades industriales o empresariales ubicados en las 
localidades de San Mateo, Chamela, Emiliano Zapata, Agua Caliente Nueva y 
Agua Caliente Vieja y demás zonas costeras del Municipio de La Huerta, Jalisco 
se generarán de acuerdo a lo establecido en el convenio de colaboración 
firmado entre los propietarios o representantes legales  de los desarrollos 
turísticos, industrias o empresas y el Sistema de Agua Potable, Alcantarillado y 
Saneamiento del Municipio de La Huerta, Jalisco (SAPALH); dicho convenio se 
celebrara con los usuarios cuando sobrepase el rango de consumo mensual de 
39 m3 establecidos en el artículo ___  de pago de derechos de incorporación. 
 
Artículo 61.- Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio, tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina o local 
que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común, de 
acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan. 
 
Artículo 62.- En la cabecera municipal y en las localidades, los predios 
baldíos pagarán mensualmente la tarifa base de servicio medido para usuarios 
de tipo Habitacional. 
 
Artículo 63.- Quienes se beneficien directa o indirectamente de los 
servicios de agua potable y/o alcantarillado pagarán, adicionalmente un 20% 
sobre los derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la 
construcción, operación y mantenimiento de infraestructura para el saneamiento 
de aguas residuales. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el SAPALH debe 
abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 


71 
 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan. 
 
Artículo 64.- Quienes se beneficien con los servicios de agua potable y/o 
alcantarillado, pagarán adicionalmente el 3% sobre la cantidad que resulte de 
sumar los derechos de agua más la cantidad que resulto del 20% por concepto 
del saneamiento referido al artículo anterior, cuyo producto será destinado a la 
infraestructura, así como al mantenimiento de las redes de agua potable 
existentes. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el SAPALH debe 
abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan. 
 
Artículo 65.- En la cabecera municipal, cuando existan propietarios o 
poseedores de predios o inmuebles destinados a uso habitacional, que se 
abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la proporcionada por el 
SAPALH pero que hagan uso del servicio de alcantarillado, cubrirán el 70% del 
régimen de cuota fija que resulte aplicable de acuerdo a la clasificación 
establecida en este instrumento. 
En las localidades cubrirán el 70% de la tarifa que resulte aplicable a la 
clasificación establecida para uso Habitacional, ya sea de cuota fija o servicio 
medido. 
 
Artículo 66.- Cuando existan propietarios o poseedores de predios o 
inmuebles para uso diferente al Habitacional, que se abastezcan del servicio de 
agua de fuente distinta a la proporcionada por el SAPALH pero que hagan uso 
del servicio de alcantarillado, cubrirán el 70% del régimen de cuota fija que 
resulte aplicable de acuerdo a la clasificación establecida en este instrumento. 
En las localidades cubrirán el 70% de la tarifa que resulte aplicable a la 
clasificación establecida para uso No Habitacional, ya sea de cuota fija o servicio 
medido. 
 
Artículo 67.- Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se les concederán los 
siguientes descuentos: 
 


72 
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el 15%. 
 
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el 5%. 
 
Artículo 68.- A los usuarios de los servicios de uso Habitacional que 
acrediten con base en lo dispuesto en el Reglamento para la prestación de los 
servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del Municipio, tener la 
calidad de pensionados, jubilados, discapacitados, mujeres viudas, personas 
que tengan 60 años o más, serán beneficiados con un subsidio del 50% de las 
tarifas por uso de los servicios que en esta Sección se señalan, siempre y 
cuando; estén al corriente en sus pagos respecto de la casa que habiten y sean 
poseedores o dueños del inmueble de que se trate y residan en él. 
Tratándose de usuarios a los que el suministro de agua potable se administra 
bajo el régimen de servicio medido, gozarán de este beneficio siempre y cuando 
no exceden de 10 m3 su consumo mensual, además de acreditar los requisitos 
establecidos en el párrafo anterior. 
En todos los casos, el beneficio antes citado se aplicará a un solo inmueble. 
En los casos en que los usuarios acrediten el derecho a más de un beneficio, 
sólo se otorgará el de menor cuantía. 
Artículo 69.- Por cuota de incorporación a la infraestructura de agua potable y 
saneamiento para nuevas urbanizaciones, conjuntos habitacionales, desarrollos 
industriales y comerciales, o por la conexión de predios ya urbanizados, que por 
primera vez demanden los servicios, pagarán por única vez, una contribución 
especial por cada litro por segundo demandado requerido por cada unidad de 
consumo, de acuerdo a las siguientes características: 
1. $___________, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
10 m3, los predios que: 
a) No cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina,  
b) La superficie de la construcción no rebase los 60m2. 
c) Viviendas que la habitan personas con condiciones económicas 
vulnerables. 
d) Que la vivienda no esté habitada por más de 3 personas. 


73 
 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea mayor a 
100 m2. 
2. $___________, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
17 m3, los predios que: 
a) No cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina, 
b) La superficie de la construcción no rebase los 60m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en condominio 
vertical, la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea 
mayor a 100 m2. 
3. $___________, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
33 m3, los predios que: 
a) Cuenten 
con 
infraestructura 
hidráulica 
dentro 
de 
la 
vivienda, 
establecimiento u oficina, ó 
b) La superficie de la construcción sea superior a los 60 m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio 
vertical (departamentos), la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie del predio 
rebase los 200 m2, o la superficie construida sea mayor a 100 m2.  
4. $__________, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 
39 m3, en la cabecera municipal, los predios que cuenten con infraestructura 
hidráulica interna y tengan:  
a) Una superficie construida mayor a 250 m2, ó 
b) Jardín con una superficie superior a los 50 m2. 
Para el caso de los usuarios de uso distinto al Habitacional, en donde el agua 
potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, se realizará 
estudio específico para determinar la demanda requerida en litros por segundo, 
siendo la cuota de $_____  por cada litro por segundo demandado. 


74 
 
Cuando el usuario rebase por 6 meses consecutivos el volumen autorizado, se le 
cobrará el excedente del que esté haciendo uso, basando el cálculo de la 
demanda adicional en litros por segundo, por el costo señalado en el párrafo 
anterior. 
 
Artículo 70.- Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad 
de la autorizada, deberá pagar el volumen de agua excedente a razón de la 
cuota que se determine por cada litro por segundo, además de sufragar el costo 
de las obras e instalaciones complementarias a que hubiere lugar. 
 
Artículo 71.- Por la conexión o reposición de toma de agua potable y/o 
descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de obra y 
materiales necesarios para su instalación, las siguientes cuotas: 
 
Toma de agua: 
 
1. Toma 
de 
½”: 
(Longitud 
6 
metros):           
$_________ 
2.  Toma 
de 
¾” 
(Longitud 
6 
metros):           
$_________ 
3. Medidor 
de 
½”:           
$_________ 
4. Medidor 
de 
¾”:           
$_________ 
 
Descarga de drenaje:  
1. Diámetro 
de 
4”: 
(Longitud 
6 
metros):           
$_________ 
2. Diámetro 
de 
6” 
(Longitud 
6 
metros):           
$_________ 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores que 
rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por el 
SAPALH, en el momento de solicitar la conexión. 
 
Artículo 72.- Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
 
I. 
Suspensión 
o 
reconexión 
de 
cualesquiera 
de 
los 
servicios:            
$_____ 
II. 
Conexión 
de 
toma 
y/o 
descargas 
provisionales:            
$_____ 


75 
 
III. 
Limpieza de fosas y extracción de sólidos o desechos químicos 
               
$_____ 
IV. 
Venta 
de 
aguas 
residual 
tratadas, 
por 
cada 
m3            
$_____ 
1. La venta de agua residual tratada, será de acuerdo a lo establecido 
en el convenio de colaboración firmado entre los propietarios o 
representantes legales de las Localidades de que se trate, 
pertenecientes al Municipio de La Huerta, Jalisco y el Sistema de 
Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento del Municipio de La 
Huerta, Jalisco. 
V. 
Venta de agua en bloque, por cada pipa con capacidad de 10,000 lts.         
$_____ 
VI. 
Expedición 
de 
certificado 
de 
factibilidad:            
$_____ 
VII. 
Expedición 
de 
constancia 
de 
no 
adeudo:            
$_____ 
VIII. Solicitud 
de 
cambio 
de 
nombre 
o 
domicilio:            
$_____ 
IX. 
Reposición 
de 
recibo:            
$_____ 
X. 
Reimpresión 
de 
documento:            
$_____ 
XI. 
Copia 
simple, 
por 
cada 
hoja:            
$_____ 
XII. 
Expedición 
de 
certificaciones 
o 
copia 
certificada            
$_____ 
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
Del Rastro 
 
Artículo 73.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro 
del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:  
 
CUOTAS 
 
I. Por la autorización de matanza de ganado:  


76 
 
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
 
1.- Vacuno:                                                                                                    $ 53.50 
 
2.- Terneras:                                                                                                  $ 20.50 
 
3.- Porcinos:                                                                                                  $ 21.50 
 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:                                                              $ 11.50 
 
5.- Caballar, mular y asnal:                                                                           $ 12.50 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 66.30% de la tarifa señalada en el inciso a).  
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:                                                                   $ 33.20 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:                                                                   $ 18.30 
 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:                                                             $ 11.50 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del Municipio:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                                                    $ 21.50 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                                                    $ 11.00 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                                                                 $ 8.00 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                                                 $ 8.00 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                                                   $ 8.00 
 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                                                 $ 11.00 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                                                 $ 5.50 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                                                               $ 5.50 


77 
 
 
d) De pieles que provengan de otros Municipios:  
 
 1.- De ganado vacuno, por kilogramo:                                                     $ 1.40 
 
 2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:                                                 $ 1.25 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del Municipio:  
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:                                     $ 53.50 
 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:                                   $ 107.00 
 
c) Por cada cuarto de res o fracción:                                                        $ 11.00 
 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:                             $ 21.50 
 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:                                    $ 53.50 
 
f) Por cada fracción de cerdo:                                                                    $ 11.00 
 
g) Por cada cabra o borrego:                                                                        $ 5.50 
 
h) Por cada menudo:                                                                                   $ 5.50 
 
i) Por varilla, por cada fracción de res:                                                          $ 5.65 
 
j) Por cada piel de res:                                                                                   $ 1.35 
 
k) Por cada piel de cerdo:                                                                             $ 1.35 
 
l) Por cada piel de ganado cabrío:                                                              $ 1.35 
 
m) Por cada kilogramo de cebo:                                                                   $ 1.35 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento:  
 
a) Por matanza de ganado:  
 
1.- Vacuno, por cabeza:                                                                            $ 32.00 
 
2.- Porcino, por cabeza:                                                                               $ 26.80 
 
3.- Ovicaprino, por cabeza:                                                                      $ 16.00 


78 
 
 
b) Por el uso de corrales, diariamente:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:                                                                 $ 3.80 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:                                                                   $ 3.80 
 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:                                 $ 5.40 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:                      $ 8.20 
 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:  5.40 
                                                                   
 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:                                                                  $ 10.60 
 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:                                                $ 7.80 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:                       $ 5.50 
 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:                                                $ 10.60 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
 
a) Harina de sangre, por kilogramo:                                                              $ 1.90 
 
b) Estiércol, por tonelada:                                                                          $ 8.20 
 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
 
a) Pavos:                                                                                                     $ 1.35 
 
b) Pollos y gallinas:                                                                                     $ 1.35 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares;  
 


79 
 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los señalados 
en esta sección, por cada uno, de:                                               $ 12.00 a $ 30.00
 
 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al igual 
que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista del 
público. El horario será:  
 
De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas y de 17:00 a las 19:00 horas.  
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
Del Registro Civil 
 
Artículo 74. Las personas físicas que requieran los servicios del registro 
civil, en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a lo siguiente: 
 
TARIFAS: 
I. En oficinas: 
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:                    $ 558.00 
 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:                    $ 805.00 
 
c) Inscripción de actas del extranjero, en horas hábiles de oficina por cada 
folio:                                                                                               $ 129.00     
                                                                                                        
 
d) Divorcio Administrativo:                                                                   $ 867.00 
 
e) Los demás actos, excepto defunciones:                                     $ 92.70 
 
II. A domicilio: 
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:                     $ 701.00 
 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:          $ 1,115.00 
 
 
c) Derogado                                                             
 
d) Derogado                                                                                              
 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas: 
 


80 
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio vía judicial o 
administrativa:                                                                             $ 166.00 
 
b) De divorcio por resolución judicial o administrativa:                    $ 835.00 
 
c) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del Municipio o en el 
extranjero, de:                                                          $ 175.00 a $ 330.00 
 
d) Anotaciones de aclaraciones administrativas:                            $ 231.00                 
 
IV. Aclaraciones Administrativas                                                         $ 531.00 
 
V. Por las anotaciones marginales de reconocimiento, legitimación de 
descendientes y durante las campañas de matrimonios colectivos, no se pagarán 
los derechos a que se refiere esta sección. 
 
VI. Derogado 
 
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento. También 
estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias certificadas 
de inexistencia de registros de nacimiento. 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista del 
público. El horario será:  
 
De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas.  
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
De las Certificaciones 
 
Artículo 75.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Certificación de firmas, por cada una:  
                                          
a) De 1 a 20 hojas                                                                                $ 71.00 
 
b) De 20 a 100 hojas                                                                            $ 107.00 
 
c) De 100 en adelante                                                                          $ 535.00 
 


81 
 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada tanto de 20 hojas:            $ 110.00 
 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno:  $ 112.00
 
 
a) Certificaciones de otros estados                                               $ 247.00 
 
b) Certificaciones de otros municipios                                               $ 186.00 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno:                                                     $ 78.00 
 
 
 
 
 
 
V. Certificado de residencia, por cada uno:  
                                          $ 95.00
 
 
 
 
 
 
 
VI. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno:                  $ 196.00 
 
 
 
 
 
 
VII. 
Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de:  
                                                                                                 $ 31.00 a $ 90.00 
 
VIII. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre actividades 
del rastro municipal, por cada uno, de:                                  $ 95.00 a $ 273.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  
 
a) En horas hábiles, por cada uno,  
                         $ 95.00 a $ 171.00
 
 
 
 
b) En horas inhábiles, por cada uno, de: 
                          $ 142.00 a 
$ 281.00 
 
 
X. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de construcción, 
por cada uno:  
 
a) Densidad alta: 
 
1.- Construcción hasta 200mt²                                                   $ 12.80              
 
2.- Construcción más de 200mt²                                                  $ 28.00 
 
 
 
b) Densidad media:                                                                            $ 39.20 
 
 
c) Densidad baja:                                                                               $ 52.00 
 
 
d) Densidad mínima:                                                                          $ 63.00 
 


82 
 
XI. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada 
uno:           
$ 72.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
XII. Certificación de planos, por cada uno:  
 
 
 
             $ 
31.00 
 
XIII. Dictámenes de usos y destinos:                                                               $ 
1,005.00 
 
XIV. Dictamen de trazo, usos y destinos:                                                      $ 
2,008.00 
 
XV. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de 
esta Ley, según su capacidad:  
 
a) Hasta 250 personas:  
 
 
 
                      $ 315.50 
 
b) De más de 250 a 1,000 personas:  
                                 $ 645.00 
 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:   
                      $ 966.00 
 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:                                      $ 1,611.00 
 
e) De más de 10,000 personas:   
 
                           $ 3,221.00 
 
XVI.- De la Resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo: 
                                                                                                            
$ 169.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XVII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno:                                                                    $ 
42.00 
 
XVIII Expedición de copias certificadas de actos de registro civil de otros 
municipios del estado cada uno: $ 186.00 
                                                                                      
 
XIX Expedición de copias certificadas de actos de registro civil de otros estados 
cada uno: $ 247.00 
                                                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
XX. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de la Jefatura 
de Protección Civil que en esta sección se enumeran, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a lo siguiente:  


83 
 
 
1. Por la expedición de constancias de siniestro, a solicitud de parte en la 
cabecera municipal en sus localidades cercanas a una distancia menor de 20 
kilómetros: 
 
a) Casa habitación o departamento (por cada uno):                       $ 319.00
 
 
 
b) Comercios y oficina:                                                                     $ 641.00
 
 
 
c) Edificios, de:                                                                              $ 1,358.00 
 
d) Industrias o fábricas, de:                                                           $ 4,991.00 
 
2. Por la expedición de constancias de siniestro, a solicitud de parte en sus 
demás localidades con una distancia mayor de 20 kilómetros: 
 
a) Casa habitación o departamento (por cada uno):                        $ 590.00 
 
b) Comercios y oficina:                                                                  $ 1,182.00 
 
c) Edificios, de:                                                                             $ 2,497.00 
 
d) Industrias o fábricas, de:                                                           $ 6,063.00 
 
 
3. Dictamen en materia de protección civil, a solicitud de parte:  
 
a) Escuelas, colegios, instituciones particulares y estancias infantiles:           
                                                                          $ 1,177.00 a $ 2,478.00 
 
b) Centros Nocturnos:                                                                  $ 1,625.00 
 
c) Estacionamientos: 
 
 
                                 $ 853.00 
 
d) Estaciones de servicio y tortillerías de:             $ 1,152.00 a $ 3,718.00 
 
e) Edificios:                                                                                 $ 1,572.00 
 
f) Juegos pirotécnicos:                                                              $ 2,778.00 
 
g) Tlapalerías:                                                     $ 1,152.00 a $ 3,718.00 
 
h) Centros comerciales:                                                           $ 5,497.00 
 
i) Hoteles y restaurantes:                                 $ 2,857.00 a $ 6,195.00 
 


84 
 
j) Otros servicios:                                                                      $ 2,031.00 
 
k) Otros negocios con actividad empresarial                               $ 620.00 
 
l) Dictámenes a empresas con actividades en vías de comunicación                     
                                                                                                $ 3,718.00 
 
m) Por corte o poda de árboles                                 $ 62.00 a $ 310.00 
 
Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección 
causarán derechos, por cada uno:                                                       $ 339.00 
 
La autorización del programa interno de protección civil municipal tendrá 
un costo de:                                                                $ 3,214.00 a $ 10,712.00 
 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un 
plazo de 5 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de 
la solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo 
no mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
De los Servicios de Catastro 
 
Artículo 76.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios de la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, 
pagarán los derechos correspondientes conforme a las siguientes:  
 
TARIFAS 
I. Copia de planos:  
 
a) De manzana, por cada lámina:                                              $ 186.00 
 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina:                      
                                                                                                $ 186.00 
 
c) De plano o fotografía de orto foto:  
 
                         $ 247.00 
 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de     
terrenos y construcciones de las localidades que comprendan el 
Municipio:                                                                                    
                                                                                                 $ 681.00 
 
 
 
e) Por copia simple no certificada:  
 
                            $ 38.00 


85 
 
 
 
 
 
 
 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas:       $ 100.00 
                                                                                                           
f) Juego de tablas de valores unitarios de terrenos y construcciones en 
disco compacto        
 
                                                    $ 619.00
 
 
 
 
 
II. Certificaciones catastrales: 
 
a) Certificado individual de inscripción de propiedad, por cada predio:  
                                                                                               $ 186.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Certificado individual de no-inscripción de propiedad:       $ 186.00 
 
 
 
 
 
 
c) Por certificación de documentos: 
 
1.- En copias, hasta diez hojas, por cada una:  
                      $ 49.00
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Por cada hoja excedente a 10:  
 
                        $ 12.50 
 
 
 
 
 
d) En planos, por cada uno en hoja doble carta:  
             $ 63.00 
 
e) Certificados de no adeudo de impuesto predial:  
           $ 124.00 
 
 
 
 
A los pensionados, jubilados, discapacitados y los que obtengan algún 
crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que soliciten 
los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 50% de 
reducción de los derechos correspondientes: 
 
III. Informes. 
 
a) Informes catastrales de datos técnicos, excluyendo valores y 
clasificaciones de construcción, por cada predio:                            $ 186.00
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Copias simples de documentos que formen parte de los archivos 
catastrales, con excepción de avalúos técnicos, por cada hoja:       $ 12.50
 
 
 
 
                                           
 
 
 
c) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple, 
exceptuando avalúos técnicos:   
 
                             $ 50.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Deslindes catastrales: 
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes: 


86 
 
 
1.- De 1 a1,000 metros cuadrados:                                         $ 186.00 
 
 
 
 
 
 
 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad 
anterior, más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:  
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 19.00 
              
 
 
 
 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos: 
 
1.- De 1 a10,000 metros cuadrados: 
 
 
                    $ 247.00
 
 
 
 
 
 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:              $ 1,239.00 
 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:             $ 1,858.00 
 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:              $ 2,479.00
 
 
 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por la Dirección 
Municipal de Catastro en predios urbanos o rústicos, se cobrará el 
importe correspondiente a 20 veces la tarifa señalada en el inciso 
anterior, más en su caso, el importe del levantamiento topográfico 
conforme a esta misma Ley. 
 
V. Por cada dictamen de valor en predios urbanos, practicado por la Dirección 
Municipal de Catastro, se cobrará: 
 
1.- Tratándose de predios a valuar ubicados en la cabecera municipal: 
 
a) Hasta $30,000 de valor:  
 
 
                              $ 681.00
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) De $ 30,000.01 a $ 1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, 
más 
el 
2.30 
al 
millar 
sobre 
el 
excedente 
a           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 34,707.00 
 
c) De $ 1’000,000.01 a $ 5’000,000.00 se cobrará la cantidad de $2,500.00 
más el 1.78 al millar sobre el excedente a                        $ 1’156,896.00 
 
d) De $ 5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad de $7,600.00 
inciso anterior más el 0.95 al millar sobre el excedente a   $ 5’784,484.00 
 
2.- Tratándose de predios a valuar, ubicados fuera de la cabecera 
municipal, además de la tarifa que corresponda según la tabla anterior, se 
adicionarán $ 991.00 por los gastos correspondientes al traslado del 
personal que deberá realizar estos trabajos. 
 


87 
 
VI. Por cada asignación de valor referido en el avalúo:                           $ 125.00 
 
 
VII. Por la revisión y autorización de la Dirección Municipal de Catastro, en 
avalúos practicados por peritos valuadores externos, para efectos diferentes a los 
impuestos predial y sobre transmisiones patrimoniales: 
 
a) Hasta $30,000 de valor:  
 
 
 
           $ 247.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) De $30,000.01 a $1’000,000.00, se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, 
más 
el 
0.52 
al 
millar, 
sobre 
el 
excedente 
a           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 34,707.00 
 
c) De $1’000,000.01 a $5’000,000.00, se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 0.57 al millar, sobre el excedente a            $ 1’156,896.00 
 
d) De $5’000,000.01 en adelante, se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.26 al millar, sobre el excedente a                    $ 5’784,480.00 
 
Para los efectos del párrafo anterior, los avalúos deberán acompañarse 
invariablemente del dictamen de opinión del uso del suelo expedido por la 
Dirección de Obras Públicas., estos documentos se entregarán en un 
plazo no mayor a tres días a partir del día siguiente de la recepción, 
acompañada del recibo de pago correspondiente, solicitud del interesado, 
dichos documentos se entregarán en un plazo no mayor a 36 horas, 
cobrándose en este caso el doble de la cuota correspondiente. 
 
VIII. Por levantamientos topográficos efectuados por la Dirección Municipal de 
Catastro, se cobrará además de los gastos correspondientes a viáticos del 
personal técnico que deberá realizar estos trabajos: 
 
a) Por la primera hectárea:  
                                             $ 1,858.00 
 
 
 
 
 
b) Por cada hectárea excedente, de acuerdo a lo siguiente: 
 
1.- De 1 a100 hectáreas, por cada una:  
                        $ 248.00 
 
 
 
 
2.- De 101 a300 hectáreas, por cada una:  
                         $ 185.00 
 
 
 
 
 
3.- De 301 a 600 hectáreas, por cada una:  
         $ 125.00 
 
 
 
 
 
 
4.- De 601 hectáreas en adelante, por cada una:  
          $ 62.00 
 
 
IX. Por la revisión y autorización de la Dirección de Catastro, de cada avalúo 
practicado por peritos valuadores independientes autorizados por la Dirección de 
Catastro del Estado:                                                                                 $ 744.00 


88 
 
 
 
 
 
Los documentos a que se refieren las fracciones VI, VIII y IX, se 
entregarán en un plazo máximo de 5 días hábiles, contados a partir de la 
recepción 
de 
la 
solicitud, 
acompañada 
del 
recibo 
de 
pago 
correspondiente. 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un 
plazo no mayor a 72 horas hábiles, cobrándose en este caso, el doble de 
la cuota correspondiente. 
 
Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, 
las comprendidas de lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas. 
 
X. No se causará el pago de derechos por servicios catastrales: 
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes, se expidan 
por las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte. 
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, 
los Penales o el Ministerio Público, cuando éste actúe en el orden penal y 
se expidan para juicio de amparo; 
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas 
de indemnización civil provenientes de delito; 
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados 
por el acreedor alimentista; 
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad 
social, o la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, 
la Federación, Estados o Municipios. 
 
XI.- Servicios varios no incluidos en los incisos anteriores 
 
a).- Fusiones, por cada cuenta fusionada por cada lote              $ 167.00 
b).- Apertura de cuenta, por cada lote, por cada fracción de subdivisión, 
en condominio, fraccionamiento.                                                     $ 167.00 
c).- Rectificación de superficie, medidas o linderos, según título:  $ 186.50 
d) Rectificación del nombre del propietario:                                $ 167.00  
e) Cambio de titular que encabeza la cuenta:                              $ 167.00 
f) Manifestación de construcción en predio                                $ 668.50 


89 
 
g) traslado de sector:                                                                  $ 167.00 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE OTROS DERECHOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
De los Derechos no Especificados 
 
Artículo 77.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, 
que no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán según 
la importancia del servicio que se preste, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
I. 
Derogado.  
II. 
Derogado.  
 
III. 
Servicio de poda o tala de árboles.  
 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno:   
                                                                                            $ 770.00 
  
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: 
                                                                                      $ 1,394.00 
 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:  
                                                                                          $ 1,298.00 
 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:  
                                                                                      $ 2,310.00 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del Municipio, el servicio será 
gratuito.  
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del Municipio:   $ 255.00
 
    
               
 
 
IV. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, 
las comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas y de 17:00 a 
19:00 horas; y 
 
V. 
Explotación de estacionamientos por parte del Municipio. 


90 
 
VI. 
Trámite de pasaportes, por cada uno:                               $ 360.00 
 
 
Artículo 77 Bis.- La prestación del Servicio Integral de Iluminación 
Municipal, se causará y liquidará de conformidad a lo siguiente:      
                                                                                              $ 10.00 a $ 100.00 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LOS ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 78.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la 
falta de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que 
se perciben por: 
 
I. Recargos; 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas; 
 
II. Intereses; 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnizaciones; 
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 79.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y 
participan de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 80.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, 
siempre que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones 
establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del: 13.77% a 41.34% 
 
Así como por la falta de pago de los derechos señalados en el artículo 34, 
fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento 
respectivo y con las cantidades que señale el Ayuntamiento, previo acuerdo de 
Ayuntamiento;  
 


91 
 
Artículo 81.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1.55% mensual. 
 
Artículo 82.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, la 
tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 83.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta 
de pago de los derechos señalados en el presente título se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no 
cubiertos en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 6.90% sin que su 
importe sea menor a la Unidad de Medida y Actualización. 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 11.12%, sin que 
su importe sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización  
 
IV. 
Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 6.90%; y  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 11.12%. 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 33 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales.  
 


92 
 
b) Del importe de 50 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del 
deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas en 
virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y cobro 
de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado. 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Bienes de Dominio 
Privado 
 
Artículo 84.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento 
o concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, 
por metro cuadrado, mensualmente, de:                         $ 19.00 a $ 93.00
 
 
 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, 
por metro cuadrado mensualmente, de:                    $ 37.50 a $ 106.00 
 
 
 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes 
de dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de:    
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 37.50 a $ 71.00 
                                                                                           
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:                         $ 2.10 
 
 
 
 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:  27.00 a $ 38.50 
 
 


93 
 
Artículo 85.- El importe de las rentas o de los ingresos por las 
concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de 
dominio privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los 
contratos respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 86.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los productos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 66 y 93, 
fracción IV, segundo párrafo, de ésta Ley, o rescindir los convenios que, en lo 
particular celebren los interesados.  
 
Artículo 87.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados de 
dominio privado, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, 
y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 88.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad 
del Municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que 
se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan 
exentos:                                                                                              $ 6.00           
 
 
 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales 
que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, 
por cada uno:      
 
 
 
 
 
 
 
$ 34.00           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 89.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio de dominio privado no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos.  
 
Artículo 90.- La explotación de los basureros será objeto de concesión 
bajo contrato que suscriba el Municipio, cumpliendo con los requisitos previstos 
en las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los Cementerios de Dominio Privado 
 
Artículo 91.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal de lotes en los cementerios municipales de dominio 


94 
 
privado para la construcción de fosas, pagarán los productos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:                       $ 242.00
 
 
 
 
 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas 
en los cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
II. 
Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro 
cuadrado:                                                                              $ 121.00 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso 
temporal 
se 
pagará 
anualmente 
por 
metro 
cuadrado 
de 
fosa           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 21.00
 
 
 
 
 
 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las 
fosas en los cementerios municipales de dominio privado serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 
1 metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 
1metro de ancho.  
 
SECCIÓN TERCERA 
De los Productos Diversos 
 
Artículo 92.- Los productos por concepto de formas impresas, 
calcomanías, credenciales y otros medios de identificación, se causarán y 
pagarán conforme a las tarifas señaladas a continuación:  
 
I. Formas impresas:  
 
a) Para formas de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego: 
                                      $ 360.00 
 
 
 
 
 
 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por 
juego:                                                                                          $ 25.00 
                                                                                                             
 
 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:                  $ 28.00 


95 
 
 
 
 
 
 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:     $ 24.00 
 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada 
una:                                                                                                  $ 30.00
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f) Para reposición de licencias, por cada forma:  
                   $ 25.00 
 
 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
1.- Sociedad legal:   
                                                     $ 32.00
 
 
 
 
 
 
 
2.- Sociedad conyugal:  
                                  $ 33.00 
 
 
 
 
 
 
3.- Con separación de bienes:  
 
             $ 67.00                                
 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite administrativo 
 
1.- Solicitud de divorcio: 
                                                        $167.00
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Ratificación de la solicitud de divorcio                                        $ 167.00 
 
 
3.- Acta de divorcio:  
 
 
                        $ 167.00 
 
 
 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:       $ 27.00
 
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación:  
 
a) Calcomanías, cada una:  
                                          $ 18.00
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Escudos, cada uno:  
 
 
                       $ 39.00 
 
 
 
c) Credenciales, cada una:  
 
                       $ 18.00 
 
 
 
 
 
d) Números para casa, cada pieza:  
             $ 27.00 
 
 
 
 
 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos 
anteriores, cada uno, de:   
 
               $ 27.00 a $ 44.60
 
 
 
 
III. Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio 
que en las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento.  
 
Artículo 93.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
Municipio percibirá los productos de tipo corriente provenientes de los siguientes 
conceptos:  
 


96 
 
I. Depósitos de vehículos, por día:  
 
 
  
a) Camiones:                                                                           $ 62.00 
 
 
b) Automóviles:                                                                       $ 44.00 
 
 
c) Motocicletas:                           
 
               $ 7.20 
 
 
 
d) Otros:                                                                                    $ 3.70 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 27% sobre el valor de la producción;  
 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de 
cal, ajustándose a las Leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad 
del Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente 
un porcentaje del 27% sobre el valor del producto extraído;  
 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, 
concesión de servicios en funciones de derecho privado o por cualquier 
otro acto productivo de la administración, según los contratos celebrados 
por el Ayuntamiento;  
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas 
en el artículo 68 de esta Ley;  
 
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
 
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
 
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
 
VIII. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:  
 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:    
 
      $ 1.00 
 
b) Hoja certificada                                                                    $ 26.00 
 
c) Memoria USB de 8 gb:             
 
                           $ 79.00  


97 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno:       $ 11.00 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los mencionados 
en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el equivalente al precio 
de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de igual 
manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos 
o videos; 
 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a 
la información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán 
costo alguno; 
 
5.  Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, 
por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha 
contratado para proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío 
mediante plataformas o medios digitales, incluido el correo electrónico 
respecto de los cuales de ninguna manera se cobrará el cobro al 
efectuarse a través de dichos medios. 
 
X. Otros productos de tipo corriente no especificados en este capítulo.  
 
Artículo 94.- El Municipio percibirá los productos provenientes de los 
siguientes conceptos: 
 
I. Productos por rendimientos financieros de créditos otorgados por el 
Municipio y productos derivados de otras fuentes financieras. 
 
II. Bienes vacantes, mostrencos y objetos decomisados según remate 
legal. 
 


98 
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos del artículo 183 de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en el artículo 88 de la Ley del Gobierno y la 
Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco y del artículo 
179 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
V. Otros productos no especificados en este capítulo.  
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS APROVECHAMIENTOS  
 
Artículo 95.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los 
que el Municipio percibe por:  
 
I. Recargos;  
 
II. Multas;  
 
III. Gastos de ejecución; y  
 
IV. Otros no especificados.  
 
Artículo 96.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales será del 1.55% mensual.  
 
Artículo 97.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 6.90% sin que su 
importe sea menor veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización general de la zona geográfica a que corresponda el 
Municipio.  
 


99 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 10.90%, sin que 
su importe sea menor a la Unidad de Medida y Actualización general 
de la zona geográfica a que corresponda el Municipio.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 6.90%; y  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 10.90%. 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún 
caso, excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de 35 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización general vigente en el área geográfica que corresponda al 
Municipio, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos 
legales, 
de 
cuyo 
posterior cumplimiento 
se 
derive 
el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 52 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización general, por diligencia de embargo y por las de remoción 
del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en 
ningún caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
 
Artículo 98.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de 
sus facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción 
a lo dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
 


100 
 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a 
las disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las 
que 
a 
continuación 
se 
indican, 
señalándose 
las 
sanciones 
correspondientes:  
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de 
servicios, de:                                               $ 512.00 a $ 1,216.00 
 
 
 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, 
vendan o almacenen productos químicos, inflamables, 
corrosivos, tóxicos o explosivos, de:  
                                                     $ 659.00 a $ 2,088.00
 
 
 
 
 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:   
                                                                    $ 251.00 a $ 1,041.00
 
 
c) Por la ocultación de giros gravados por la Ley, se sancionará 
con el importe, de:                                  $ 511.00 a $ 1,432.00 
 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:  
                                                                       $ 41.00 a $ 90.00 
 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la 
Hacienda Municipal a inspectores y supervisores acreditados, 
de:                                                            $ 38.00 a $ 83.00 
 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, 
supervisión para obras y servicios de bienestar social, sobre el 
monto 
de 
los 
pagos 
omitidos, 
del:                
 
 
 
 
 
 
15.20% a 45.60% 
 
 
 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el 
permiso correspondiente, por cada hora o fracción, de:                                 
                                                                    $ 34.00 a $ 91.00 
 
 
 
 
 
h) 
Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la 
autoridad municipal, de:                            $ 512.00 a $ 1,310.00
 
 
 
 
 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:                       
                                                                 $ 191.00 a $ 331.00                     
 


101 
 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o 
actividades no manifestadas o sin autorización), de:             
 
 
 
 
 
 
$ 192.00 a $ 332.00                         
                                                                       
k) Por impedir que personal autorizado de la administración 
municipal realice labores de inspección y vigilancia, así como de 
supervisión fiscal, de:                                   $ 251.00 a $ 478.00 
 
 
 
 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se 
aplicará, la indemnización que marca la Ley General de Títulos y 
Operaciones de Crédito, en sus artículos relativos.  
 
m) Cuando las infracciones señaladas en los incisos anteriores, 
excepto el inciso g), se cometan en los establecimientos 
definidos en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa 
de:                                                     $ 6,071.00 a $ 12,557.00 
 
n) Por presentar los avisos de baja o clausura del 
establecimiento o actividad, fuera del término legalmente 
establecido 
para 
el 
efecto, 
de:                
 
 
 
 
 
 
 
$ 56.00 a $ 88.00 
 
 III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los 
derechos respectivos, por cabeza                                $ 385.00 
 
 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además 
del decomiso correspondiente una multa, de:   
 
 
 
 
 
    $ 1,665.00 a $ 2,391.00                         
                                                                    
 
 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:   
            $ 98.00 a $ 46.00                 
 
 
d) Por falta de resello, por cabeza:                 $ 207.00             
 
 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de:  
                  
                                             $ 303.00 a $ 551.00 
 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la 
carne;  
 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y 
propiedad del ganado que se sacrifique, de:  $ 146.00 a $ 834.00 


102 
 
                                                                     
 
 
 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y 
expendios de carne de                                     $ 98.00 a $ 152.00 
 
 
 
 
 
 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el 
resguardo del rastro y no se corrijan, después de haberlos 
conminado a hacerlo, serán clausurados.  
 
d) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:                    
                                                                $ 512.00 a $ 719.00 
 
e) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del 
Municipio y no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada 
día que se haga el acarreo, de:                 $ 41.00 a $ 69.50 
        
 
 
 
IV. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en 
materia de construcción y ornato:  
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:                     
                                                               $ 56.50 a $ 99.00 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, 
oficinas y factorías en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, 
de:                                                                    $ 56.50 a $ 99.00 
                                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Por tener en mal Estado la banqueta de fincas, en zonas 
urbanizadas, de:                                           $ 28.00 a $ 73.00                
 
 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro 
para el libre tránsito de personas y vehículos, de: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 56.00 a $ 99.00                  
                                                                           
 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o 
utensilios de trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 17.00                       
 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar 
cualquiera de las actividades señaladas en los artículos 46 al 51 
de esta Ley, se sancionará a los infractores con el importe de 
uno a tres tantos de las obligaciones eludidas;  
 
g) 
Por construcciones defectuosas que no reúnan las 
condiciones de seguridad, de: 
                 $ 476.00 a $ 703.00                  
 


103 
 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los 
planos autorizados, de: 
 
                   $ 103.00 a $ 150.00
 
 
 
 
 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del 
Código Urbano para el Estado de Jalisco, multa de 2 a 183 
veces a la Unidad de Medida y Actualización vigente en el área 
geográfica a que corresponda el Municipio;  
 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o 
cualquier objeto que impida el libre tránsito o estacionamiento de 
vehículos en las banquetas o en el arroyo de la calle, de: 
    
 
 
 
 
 
 
 
$ 43.00 a $ 75.00                
 
 
 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las 
 
mismas, de:   
                                      $ 94.00 a $ 172.00
 
 
 
 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de 
limitaciones de dominio, se sancionará con multa por el doble del 
valor del terreno invadido y la demolición de las propias 
construcciones;  
 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y 
sin 
perjuicio 
de 
las 
sanciones 
establecidas 
en 
otros 
ordenamientos, de:                                      $ 55.00 a $ 2,006.00 
 
 
 
 
V. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su 
Reglamento:  
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de 
Policía y Buen Gobierno, serán aplicadas por los jueces 
municipales de la zona correspondiente, o en su caso, 
calificadores y recaudadores adscritos al área competente; a 
falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización vigentes en el Municipio o 
arresto hasta por 36 horas.  
 
b) Las infracciones en materia de tránsito serán sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la 
Ley de Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de 
Jalisco y su Reglamento:  
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente 
el Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio 


104 
 
respectivo que suscriba la autoridad municipal con el Gobierno 
del Estado.  
 
c) Derogado. 
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de 
espectáculos y por concepto de variación de horarios y 
presentación de artistas:  
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, 
sobre el monto de su sueldo, del:                                  14.78% 
a 44.36% 
 
 
 
 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión 
de espectáculos, de:                                $ 142.00 a $ 538.00
 
 
 
 
 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el  
giro 
en forma temporal o definitiva.  
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la 
misma, de:                                          $ 142.00 a $ 538.00 
  
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres 
tantos del valor de los boletos correspondientes al mismo.  
 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de 
espectáculos, de:                                   $ 142.00 a $ 538.00 
 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:  
 
                                                              $ 148.00 a $ 538.00 
 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como 
billares, cines con funciones para adultos, por persona, de:  
                                                             $ 148.00 a $ 868.00 
 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 
22:00 horas, en zonas habitacionales, de:   $ 44.50 a $ 85.50 
                                                              
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública, y 
caninos que no porten su correspondiente placa o comprobante 
de vacunación:  
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:    $ 24.00 a $ 37.00
 
 
 


105 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de:      $ 20.00 a $ 28.50
 
 
 
3. Caninos, por cada uno, de:             $ 23.00 a $ 67.70 
 
 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se 
estacionen permanentemente o por talleres que se instalen en 
las mismas, según la importancia de la zona urbana de que se 
trate, diariamente, por metro cuadrado, de:    $ 23.00 a $ 68.00 
 
 
 
 
 
 
                                                         
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa 
justificada, se cobrará una sanción del 14.00% al 42.50%, sobre 
la garantía establecida en el inciso c), de la fracción V, del 
artículo 6 de esta Ley.  
 
VI. Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes 
sanciones: 
 
a) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes 
aplicables en el local, cuando así lo establezcan los reglamentos 
municipales (Conductor designado, taxi seguro, control de salida 
con alcoholímetro). De 40 a 409 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización vigente en el Municipio. 
 
b) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas 
alcohólicas fuera del local del establecimiento. De 40 a 409 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el 
Municipio. 
 
c) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de 
los horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente Ley, 
según corresponda. De 1,874 a 3,504 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización vigente en el Municipio. 
 
d) A quien permita la entrada a menores de edad a los 
establecimientos específicos de consumo o les venda o suministre 
bebidas alcohólicas. De 1,874 a 3,504 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización vigente en el Municipio. 
 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del  agua:  
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:       $ 142.00 a $ 668.00                 
                                                                              
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de:                            


106 
 
                                                                         $ 41.00 a $ 164.00 
 
 
 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
1.- Al ser detectados, de:  
                          $ 367.00 a $ 719.00
 
 
 
 
2.- Por reincidencia, de  
 
            $ 731.00 a $ 1,434.00                    
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas 
o en albercas sin autorización, de:                                  $ 143.00 a $ 
719.00 
 
 
 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades 
privadas, drenajes o sistemas de desagüe:  
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y 
follajes, de:                                                     $ 219.00 a $ 629.00
 
 
 
 
 
 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o 
peligro para la salud, de:                             $ 428.00 a $ 1,253.00 
 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, 
corrosivas, contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en 
conjunto mezcladas o que tengan reacción al contacto con líquidos 
o cambios de temperatura, de:                
$ 2,230.00 a $ 3,346.00                
 
 
 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un 
bimestre se podrá realizar la suspensión total del servicio y/o 
cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario en forma 
anticipada, los gastos que originen las cancelaciones o suspensiones y 
posterior regularización de acuerdo a los siguientes valores y en 
proporción al trabajo efectuado:  
 
Por regularización: $ 324.00 
 
 
 
 
 
 
En caso de violaciones a las suspensiones y/o cancelaciones, por parte 
del usuario, la autoridad competente volverá a efectuar las suspensiones y/o 
cancelaciones correspondientes, en cada ocasión, el usuario deberá cubrir el 
importe de la regularización correspondiente, además de una sanción. 
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan 
en peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, 
dañen el agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el 
alcantarillado o se conecten sin autorización a las redes de los 
servicios y que motiven inspección de carácter técnico por personal de 


107 
 
la dependencia que preste el servicio, se impondrá una sanción de 5 a 
23 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, de 
conformidad a los trabajos realizados y la gravedad de los daños 
causados.  
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en 
su caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo 
la autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma 
la facultad de autorizar el servicio de agua.  
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el 
usuario que implique modificaciones al padrón, se impondrá una 
sanción equivalente de entre 1 a 6 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización vigente en el Municipio, según la gravedad del 
caso, debiendo además pagar las diferencias que resulten, así como 
los recargos de los últimos cinco años, en su caso.  
 
VII. 
Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección 
Civil del Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los 
ingresos por concepto de las multas derivadas de las sanciones 
que se impongan en los términos de la propia Ley y sus 
Reglamentos.  
 
a) Multas derivadas por daños causado por volcaduras de pipas o 
vehículos con hidrocarburo de 1 a 25,000 salarios mínimos. 
 
XIX. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionó metros:                                                                $ 109.00 
 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionó metro:                                                              $ 198.00 
                                                                
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionó metros:                          $ 264.00 
 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo:                 
                                                                                              $ 260.00 
 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionó metro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal 
correspondiente, cuando se sorprenda en flagrancia al infractor:                
$ 742.00                                                                                              
                                                                                
 
 
 


108 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía 
pública, sin la autorización de la autoridad municipal correspondiente:     
$ 650.00 
                                                                                            
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionó metro con material de obra de construcción, botes, objetos, 
enseres y puestos ambulantes:                                              $ 446.00 
 
Artículo 99.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de:                                 
                                                                       $ 1,020.00 a $ 1,377.00
 
 
 
Artículo 100.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los 
Residuos del Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos 
sanitarios, de 24 a 5,953 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente en el Municipio. 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en 
la Ley; de 25 a 5,953 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente en el Municipio. 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales 
establecidos en la Ley; de 25 a 5,953 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización vigente en el Municipio. 
 
d) Por carecer del registro establecido en la Ley; de 25 a 5,953 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el 
Municipio. 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la Ley; de 25 
a 5,953 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente en el Municipio. 
  
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; de 25 a 
5,953 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente en el Municipio. 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las 
normas oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado 
de Jalisco; De 25 a 5,953 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización vigente en el Municipio. 
 


109 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con 
residuos peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en 
la del Estado y en los demás ordenamientos legales o normativos 
aplicables; De 25 a 5,953 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización vigente en el Municipio. 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la 
salud pública o aquellos que despidan olores desagradables; de 12,031 
a 12,675 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente en el Municipio. 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir 
con la normatividad vigente; de 6,195 a 12,031 veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización vigente en el Municipio. 
 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos; de 12,033 a 18,048 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente en 
el Municipio. 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios 
destinados para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor 
ambiental, áreas naturales protegidas, zonas rurales o áreas de 
conservación ecológica y otros lugares no autorizados; de 12,033 a 
18,048 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente en el Municipio. 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos 
urbanos o de manejo especial en lugares no autorizados; de 12,033 a 
18,048 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente en el Municipio. 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en Estado líquido o 
con contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los 
máximos permitidos por las normas oficiales mexicanas; de 12,033 a 
18,048 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente en el Municipio. 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin 
cumplir con las disposiciones que establecen las normas oficiales 
mexicanas y las normas ambientales estatales en esta materia; de 
12,033 a 18,048 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente en el Municipio. 
 


110 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las 
establecidas en las disposiciones legales correspondientes, y sin el 
permiso de las autoridades competentes; y de 18,049 a 24,063 veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el 
Municipio. 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo 
especial con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a 
cualquier cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; de 
18,049 a 24,063 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente en el Municipio. 
 
Artículo 101.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, 
demás Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas 
en los artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la 
infracción, con una multa, de:                                       $ 141.00 a $ 1,441.00 
 
Artículo 102.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los 
que el Municipio percibe por:  
 
I. Intereses; 
 
II. Reintegros o devoluciones; 
 
III. Indemnizaciones a favor del Municipio;  
 
IV. Depósitos;  
 
VI. Otros aprovechamientos no especificados.  
 
Artículo 103.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos 
fiscales, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LOS INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE 
ORGANISMOS PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 104.- El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 


111 
 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en 
establecimientos del Gobierno Central. 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 105.- Las participaciones federales que correspondan al 
Municipio por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, 
exclusivos o de jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se 
fijen en los convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación. 
 
Artículo 106.- Las participaciones estatales que correspondan al 
Municipio por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, 
exclusivos o de jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se 
fijen en los convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 107.- Las aportaciones federales que, a través de los 
diferentes fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos 
que establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.  
 
 
TÍTULO NOVENO 
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS AYUDAS 
 
Artículo 108.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y 
otras ayudas son los que se perciben por: 
 
I. Donativos, herencias y legados del Municipio; 
 


112 
 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así 
como de Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para 
obras y servicios de beneficio social a cargo del Municipio;  
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
TÍTULO DÉCIMO 
FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 109.- El Municipio y las entidades de control directo podrán 
contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos 
de la Ley de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y 
sus Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del 
Municipio para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del 
día primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial 
“El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO. – Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la 
presente ley. 
 
TERCERO. - Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la 
presente ley. 
 
CUARTO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, 
Tesorería, Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá entender que 
se refieren al encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda Municipal, al 
órgano de gobierno del municipio y al servidor público encargado de la 
Secretaría respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los 
reglamentos correspondientes. 
 
QUINTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de 
Catastro Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los valores 
unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el ejercicio 
fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores vigentes.  
 
SEXTO. – En virtud de la entrada en vigor del Código Urbano para el 
Estado de Jalisco, todas las disposiciones de la presente Ley que se refieran las 


113 
 
situaciones, instrumentos o casos previstos en la abrogada Ley de Desarrollo 
Urbano del Estado de Jalisco, se entenderán que se refieren a las situaciones, 
instrumentos o casos previos por analogía en el Código Urbano para el Estado 
de Jalisco. 
 
SÉPTIMO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo 
momento las disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los 
límites mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la 
finalidad de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
OCTAVO. - El cobro de derechos y productos deberán estar a lo 
dispuesto en el artículo 4, octavo párrafo Constitucional; 141, cuarto párrafo de 
la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información y demás 
normatividad correspondiente. 
 
NOVENO. - Una vez que el Ayuntamiento reciba las tarifas aprobadas por 
parte de La Comisión Tarifaria del Sistema de Agua Potable, Alcantarillado y 
Saneamiento del Municipio para el ejercicio fiscal 2025, se enviarán al Congreso 
del Estado en alcance de lo previsto en el presente decreto de conformidad al 
artículo 101 bis de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus Municipios, 
para iniciar el proceso legislativo respectivo y puedan ser integradas en su Ley 
de Ingresos 2025. 
 
En tanto no se dé cumplimiento a los artículos 51 y 101 bis de la Ley del 
Agua para el Estado y sus Municipios, referentes al proceso de aprobación de 
las tarifas aplicables a los servicios de agua potable, alcantarillado y 
saneamiento del municipio se tendrán como vigentes las correspondientes al 
último ejercicio fiscal en que fueron debidamente aprobadas. 
 
ANEXOS: 
 
FORMATOS CONAC 
 (Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera  
de las Entidades Federativas y los Municipios) 
 
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2025 
2026 
2027 
2028 
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
         
149,137,167  
     
161,538,025       175,053,326          183,805,993  
A.    Impuestos 
      
37,183,686.89  
  
39,042,871.23    40,995,014.80       43,044,765.54  
B.    Cuotas y Aportaciones de 
Seguridad Social 
               
-    
                     -                        -                            -   
C.    Contribuciones de Mejoras 
               
-    
                     -                        -                            -   
D.    Derechos 
             
         
         6,441,457         6,763,530.07  
Municipio de la Huerta 
Resultados de Ingresos - LDF 


114 
 
5,842,592  
6,134,721  
E.    Productos 
               
338,005  
            
354,905  
            372,650            391,282.81  
F.    Aprovechamientos 
               
-    
                     -                        -                            -   
G.    Ingresos por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
               
-    
                     -                        -                            -   
H.    Participaciones 
           
98,880,000  
     
108,768,000       119,644,800     125,627,040.00  
I.     Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
             
6,892,884  
         
7,237,528  
         7,599,404         7,979,374.38  
J.     Transferencias y Asignaciones 
               
-    
                     -                        -                            -   
K.    Convenios 
               
-    
                     -                        -                            -   
L.     Otros Ingresos de Libre 
Disposición 
               
-    
                     -                        -                            -   
  
  
                     -  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
           
41,140,000  
       
43,197,000  
       43,197,000            45,356,850  
A.    Aportaciones 
           
39,140,000  
       
41,097,000  
       41,097,000       43,151,850.00  
B.    Convenios 
             
2,000,000  
         
2,100,000  
         2,100,000         2,205,000.00  
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
               
-    
                     -                        -                            -   
D.    Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
               
-    
                     -                        -                            -   
E.    Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
               
-    
                     -                        -                            -   
  
  
                     -  
  
  
3.  Ingresos Derivados de 
Financiamientos  
               
-    
                     -                        -                            -   
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
               
-    
                     -                        -                            -   
  
  
                     -  
  
  
4.  Total de Ingresos Proyectados 
         
190,277,167  
     
204,735,025       218,250,326          229,162,843  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
               
-    
                     -                        -                            -   
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
               
-    
                     -                        -                            -   
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF 
  
  
  
  
  
Municipio de la Huerta 
  
Resultados de Ingresos - LDF 
  
(PESOS) 
  
Concepto  
2020 1  
2021 1  
2022 1  
2023 1  
2024 1  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
           
130,996,679  
             
126,665,335  
             
149,519,238  
             
164,493,834  
           
103,883,742  
A.    Impuestos 
             
27,734,409  
             
41,300,458  
             
45,923,783  
             
44,127,814  
            
36,600,252  
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad 
  
  
  
  
  


115 
 
Social 
C.    Contribuciones de Mejoras 
             
-    
  
  
  
  
D.    Derechos 
             
20,764,347  
             
6,692,239  
             
4,287,961  
             
5,967,301  
            
6,796,959  
E.    Productos 
             
269,753  
             
330,464  
             
562,518  
             
337,521  
            
356,485  
F.    Aprovechamientos 
             
-    
  
  
  
  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
             
-    
  
  
  
  
H.    Participaciones 
             
77,357,014  
             
72,214,327  
             
92,289,972  
             
107,745,529  
            
55,369,069  
I.     Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
             
4,871,156  
             
6,127,848  
             
6,455,005  
             
6,315,669  
            
4,760,976  
J.     Transferencias y Asignaciones 
             
-    
  
  
  
  
K.    Convenios 
             
-    
  
  
  
  
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
             
-    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
             
36,642,641  
             
39,146,099  
             
38,575,976  
             
39,345,277  
            
21,612,224  
A.    Aportaciones 
             
33,117,714  
             
30,849,687  
             
32,765,136  
             
37,748,422  
            
20,487,355  
B.    Convenios 
             
3,524,927  
             
8,296,412  
             
5,810,840  
             
1,596,855  
            
1,124,869  
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
            
-    
D.    Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
            
-    
E.    Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
            
-    
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
             
-    
             
-    
             
6,137,832  
             
-    
            
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
             
-    
  
             
6,137,832  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de Ingresos 
           
167,639,319  
             
165,811,435  
             
194,233,046  
             
203,839,111  
           
125,495,966  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Recursos de Libre Disposición ** 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
            
-    
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de Transferencias Federales 
Etiquetadas 
             
-    
             
-    
             
-    
             
-    
            
-    
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE LA HUERTA 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. LXXII 
 


116 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 


