 
1 
 
NÚMERO 29698/LXIII/24         EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ETZATLÁN, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se prueba la Ley de Ingresos del municipio de Etzatlán, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue:  
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ETZATLÁN, JALISCO, PARA 
EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025. 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
CAPÍTULO I 
DE LAS PERCEPCIONES DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
 
 
Artículo 1.- Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre del 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones  y  aportaciones  federales,  transferencias,  asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley se establecen. 
Los ingresos estimados de este Municipio para el ejercicio fiscal 2025, 
ascienden a la cantidad de $120´407,578.00 (Ciento veinte millones 
cuatrocientos siete mil quinientos setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Esta Ley se integra en las clasificaciones siguientes: 
 
 
RUBRO 
IMPORTE 
IMPUESTOS 
10,337,288.00 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
182,310.96 
Impuestos sobre espectáculos públicos 
182,310.96 
Función de circo y espectáculos de carpa 
24,237.20 


 
2 
 
Conciertos, presentación de artistas, conciertos, audiciones musicales, funciones de box, 
lucha libre, futbol, básquetbol, beisbol y otros espectáculos deportivos. 
 $-    
Peleas de gallos, palenques, carreras de caballos y similares 
30,110.08 
Eventos y espectáculos deportivos 
 $-    
Espectáculos culturales, teatrales, ballet, ópera y taurinos 
 $-    
Espectáculos taurinos y ecuestres 
127,963.68 
Otros espectáculos públicos 
 $-    
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
10,036,553.28 
Impuesto predial 
6,723,988.96 
Predios rústicos 
1,228,853.60 
Predios urbanos 
5,495,135.36 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
2,954,100.24 
Adquisición de departamentos, viviendas y casas para habitación 
2,795,829.92 
Regularización de terrenos 
158,270.32 
Impuestos sobre negocios jurídicos 
358,464.08 
Construcción de inmuebles 
179,258.56 
Reconstrucción de inmuebles 
107,520.40 
Ampliación de inmuebles 
71,685.12 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
118,423.76 
Recargos 
22,950.72 
Falta de pago 
22,950.72 
Multas 
39,911.04 
Infracciones 
39,911.04 
Intereses 
23,319.92 
Plazo de créditos fiscales 
23,319.92 
Gastos de ejecución y de embargo 
32,242.08 
Gastos de notificación 
32,242.08 
Gastos de embargo 
 $-    
Otros gastos del procedimiento 
 $-    
Otros no especificados 
 $-    
Otros  accesorios 
 $-    
OTROS IMPUESTOS 
 $-    


 
3 
 
Impuestos extraordinarios 
 $-    
Impuestos extraordinarios 
 $-    
Otros Impuestos 
 $-    
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 $-    
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 $-    
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 $-    
Contribuciones de mejoras 
 $-    
Contribuciones de mejoras por obras públicas 
 $-    
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
 $-    
DERECHOS 
13,910,671.84 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES 
DE DOMINIO PÚBLICO 
1,192,072.96 
Uso del piso 
845,899.60 
Estacionamientos exclusivos 
29,799.12 
Puestos permanentes y eventuales 
816,100.48 
Actividades comerciales e industriales 
 $-    
Espectáculos y diversiones públicas 
 $-    
Otros fines o actividades no previstas 
 $-    
Estacionamientos 
 $-    
Concesión de estacionamientos 
 $-    
De los Cementerios de dominio público 
135,255.12 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
87,692.80 
Mantenimiento 
47,562.32 
Venta de gavetas a perpetuidad 
 $-    
Otros 
 $-    
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de dominio público 
210,918.24 
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
210,918.24 
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
 $-    


 
4 
 
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
 $-    
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
 $-    
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
 $-    
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
10,088,551.20 
Licencias y permisos de giros 
403,665.60 
Licencias, permisos o autorización de giros con venta de bebidas alcohólicas 
383,614.40 
Licencias, permisos o autorización de giros con servicios de bebidas alcohólicas 
20,051.20 
Licencias, permisos o autorización de otros conceptos distintos a los anteriores giros con 
bebidas alcohólicas 
 $-    
Permiso para el funcionamiento de horario extraordinario 
 $-    
Licencias y permisos para anuncios 
34,074.56 
Licencias y permisos de anuncios permanentes 
34,074.56 
Licencias y permisos de anuncios eventuales 
 $-    
Licencias y permisos de anunció distintos a los anteriores 
 $-    
Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras 
187,202.08 
Licencias de construcción 
127,404.16 
Licencias para demolición 
 $-    
Licencias para remodelación 
59,797.92 
Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación 
 $-    
Licencias para ocupación provisional en la vía pública 
 $-    
Licencias para movimientos de tierras 
 $-    
Licencias similares no previstas en las anteriores 
 $-    
Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
21,261.76 
Alineamiento 
 $-    
Designación de número oficial 
21,261.76 
Inspección de valor sobre inmuebles 
 $-    
Otros servicios similares 
 $-    
Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
 $-    
Licencia de cambio de régimen de propiedad 
 $-    
Licencia de urbanización 
 $-    
Peritaje, dictamen e inspección de carácter extraordinario 
 $-    


 
5 
 
Servicios de obra 
 $-    
Medición de terrenos 
 $-    
Autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos 
 $-    
Autorización para construcciones de infraestructura en la vía pública 
 $-    
Regularizaciones de los registros de obra 
 $-    
Regularización de predios en zonas de orgien ejidal destinados al uso de casa habitación 
 $-    
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional en zonas de origen ejidal 
con antigüedad mayor a los 5 años 
 $-    
Regulariación de edificaciones existentes de uso no habitación en zonas de origen ejidal con 
antigüedad de hasta 5 años 
 $-    
Servicios de sanidad 
48,113.52 
Inhumaciones y reinhumaciones 
48,113.52 
Exhumaciones 
 $-    
Servicio de cremación 
 $-    
Traslado de cadáveres fuera del municipio 
 $-    
Servicio de limpieza, recolección, traslado, tratamiento y disposición final de residuos 
139,189.44 
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios no peligrosos 
139,189.44 
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios peligrosos 
 $-    
Limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares 
 $-    
Servicio exclusivo de camiones de aseo 
 $-    
Por utilizar tiraderos y rellenos sanitarios del municipio 
 $-    
Otros servicios similares 
 $-    
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de aguas 
residuales 
7,900,929.92 
Servicio doméstico 
5,844,088.64 
Servicio no doméstico 
 $-    
Predios baldíos 
 $-    
Servicios en localidades 
101,208.64 
20% para el saneamiento de las aguas residuales 
1,413,263.28 
2% o 3% para la infraestructura básica existente 
178,575.28 
Aprovechamiento de la infraestructura básica existente 
157,248.00 


 
6 
 
Conexión o reconexión al servicio 
206,546.08 
Rastro 
176,829.12 
Autorización de matanza 
176,829.12 
Autorización de salida de animales del rastro para envíos fuera del municipio 
 $-    
Autorización de la introducción de ganado al rastro en horas extraordinarias 
 $-    
Sello de inspección sanitaria 
 $-    
Acarreo de carnes en camiones del municipio 
 $-    
Servicios de matanza en el rastro municipal 
 $-    
Venta de productos obtenidos en el rastro 
 $-    
Otros servicios prestados por el rastro municipal 
 $-    
Registro civil 
57,637.84 
Servicios en oficina fuera del horario  
39,755.04 
Servicios a domicilio 
 $-    
Anotaciones e inserciones en actas 
17,882.80 
Certificaciones 
918,010.08 
Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
229,373.04 
Extractos de actas 
688,637.04 
Dictámenes de trazo, uso y destino 
 $-    
Servicios de catastro 
201,637.28 
Copias de planos 
12,268.88 
Certificaciones catastrales 
122,575.44 
Informes catastrales 
 $-    
Deslindes catastrales 
 $-    
Dictámenes catastrales 
 $-    
Revisión y autorización de avalúos 
66,792.96 
OTROS DERECHOS 
2,321,924.80 
Derechos no especificados 
2,321,924.80 
Servicios prestados en horas hábiles 
 $-    
Servicios prestados en horas inhábiles 
 $-    
Solicitudes de información 
 $-    
Servicios médicos 
49,193.04 
Otros servicios no especificados 
2,272,731.76 


 
7 
 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
308,122.88 
Recargos 
103,928.24 
Falta de pago 
103,928.24 
Multas 
204,194.64 
Infracciones 
204,194.64 
Intereses 
 $-    
Plazo de créditos fiscales 
 $-    
Gastos de ejecución y de embargo 
 $-    
Gastos de notificación 
 $-    
Gastos de embargo 
 $-    
Otros gastos del procedimiento 
 $-    
Otros no especificados 
 $-    
Otros accesorios 
 $-    
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 $-    
PRODUCTOS 
392,732.08 
PRODUCTOS 
392,732.08 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio privado 
 $-    
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
 $-    
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
 $-    
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
 $-    
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
 $-    
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
 $-    
Cementerios de dominio privado 
 $-    
Lotes uso perpetuidad y temporal 
 $-    
Mantenimiento 
 $-    
Venta de gavetas a perpetuidad 
 $-    
Otros 
 $-    
Productos diversos 
392,732.08 
Formas y ediciones impresas 
392,732.08 
Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de identificación 
 $-    


 
8 
 
Depósito de vehículos 
 $-    
Explotación de bienes municipales de dominio privado 
 $-    
Productos o utilidades de talleres y centros de trabajo 
 $-    
Venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras 
 $-    
Venta de productos procedentes de viveros y jardines 
 $-    
Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos 
 $-    
Otros productos no especificados 
 $-    
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS 
EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 $-    
APROVECHAMIENTOS 
92,164.80 
APROVECHAMIENTOS 
92,164.80 
Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
 $-    
Incentivos de colaboración 
 $-    
Multas 
92,164.80 
Infracciones 
92,164.80 
Indemnizaciones 
 $-    
Indemnizaciones 
 $-    
Reintegros 
 $-    
Reintegros 
 $-    
Aprovechamiento provenientes de obras públicas 
 $-    
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
 $-    
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de leyes 
 $-    
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de leyes 
 $-    
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
 $-    
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
 $-    
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
 $-    
ACCESORIOS DE LOS APROVECHAMIENTOS 
 $-    
Otros no especificados 
 $-    
Otros accesorios 
 $-    
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS VIGENTE, 
CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN 
O PAGO 
 $-    


 
9 
 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS 
INGRESOS 
 $-    
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS  
 $-    
OTROS INGRESOS 
 $-    
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, INCENTIVOS DERIVADOS DE LA 
COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
95,674,720.96 
PARTICIPACIONES 
69,280,723.20 
Participaciones 
69,280,723.20 
Federales 
68,054,538.24 
Estatales 
1,226,184.96 
APORTACIONES 
26,393,997.76 
Aportaciones federales 
26,393,997.76 
Del fondo de infraestructura social municipal 
9,517,040.00 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para la infraestructura social 
9,526.40 
Del fondo para el fortalecimiento municipal 
16,850,595.84 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para el fortalecimiento municipal 
16,835.52 
CONVENIOS 
 $-    
Convenios 
 $-    
Derivados del Gobierno Federal 
 $-    
Derivados del Gobierno Estatal 
 $-    
Otros Convenios 
 $-    
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
 $-    
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
 $-    
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES, Y PENSIONES Y 
JUBILACIONES 
 $-    
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
 $-    
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
 $-    
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
 $-    
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
 $-    
Subsidio 
 $-    
Subsidio 
 $-    


 
10 
 
Subvenciones 
 $-    
Subvenciones 
 $-    
PENSIONES Y JUBILACIONES 
 $-    
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 $-    
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
 $-    
Financiamientos 
 $-    
Banca oficial 
 $-    
Banca comercial 
 $-    
Otros financiamientos no especificados 
 $-    
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
 $-    
FINANCIAMIENTO INTERNO 
 $-    
TOTAL 
120,407,577.68 
 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas, sobre 
matanza de ganado, aves y otras especies y sobre posesión y explotación 
de carros fúnebres, a que se refieren los capítulos II, III, IV y V del Libro 
Segundo de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
respectivamente, quedarán en suspenso, en tanto subsista la vigencia del 
Convenio de Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, 
suscrito por la Federación y el Estado de Jalisco. 
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el Artículo 
132 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en sus 
fracciones I, II, y III, con las excepciones y salvedades que se precisan en 
el Artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal; de igual forma aquellos 
que como aportaciones, donativos u otros cualquiera que sea su 
denominación condicionen el ejercicio de actividades comerciales, 
industriales y prestación de servicios. 
 
El Municipio, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y 
en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y 
realizar actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo 
dispuesto en los párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas 
facultades. 
 


 
11 
 
Artículo 3.- Las personas físicas o jurídicas que realicen actos, 
operaciones o actividades gravadas por esta Ley, además de cumplir con 
las obligaciones señaladas en la misma, deberán cumplir con las 
disposiciones, según el caso, contenidas en la Legislación Municipal en 
vigor. 
 
Artículo 4.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos 
fiscales, cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que 
no sean múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del 
pago, al múltiplo de cinco centavos, más próximo a dicho importe.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS CONTRIBUYENTES 
 
Artículo 5.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, 
ya sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las 
siguientes disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los 
reglamentos respectivos:  
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se 
cobre el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado 
por la Hacienda Municipal, el cual en ningún caso, será mayor a la 
capacidad de localidades del lugar en donde se realice el evento.   
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales.  
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, 
entre otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad 
privada o, en su defecto, a través de los servicios públicos municipales 
respectivos, en cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven 
de la contratación de los policías municipales. 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo 
con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el 
permiso respectivo de la autoridad municipal.  
 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la Dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir 
sus actividades.  


 
12 
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la Dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más 
tardar el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a 
ampliar.  
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a 
satisfacción de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas 
en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, que no será 
inferior a los ingresos estimados para un día de actividades, ni superior al 
que pudiera corresponder estimativamente a tres días. Cuando no se 
cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá suspender el 
espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, el 
interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de 
no realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará la sanción correspondiente.  
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, mismo que 
acompañará a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su 
bitácora de mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. 
Este requisito además, deberá ser cubierto por las personas físicas o 
jurídicas que tengan juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de 
cualquier naturaleza, cuya actividad implique un riesgo a la integridad de 
las personas. 
 
 
Artículo 6.- En los casos de cesión de derechos de puestos que se 
establezcan en lugares fijos de la vía pública, la autoridad municipal 
competente, se reserva la facultad de autorizar éstos, debiendo devolver 
el cedente el permiso respectivo y el cesionario deberá obtener su propio 
permiso y pagar los productos a que se refiere el Artículo 38 fracción V de 
esta Ley. 
 
Artículo 7.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, modificación o demolición de obras, 
quedarán sujetas a las siguientes disposiciones: 
 
I. Tratándose de personas físicas, en la construcción de obras destinadas 
a casa habitación para uso del propietario que no exceda de 25 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización elevados al año, se 
pagará una tarifa de factor de 0.02 sobre los derechos de licencias y 
permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial. 
Quedan comprendidas en este beneficio las instituciones señaladas en el 
Artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 


 
13 
 
II. Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
Artículo 44, excepto las fracciones VIII, XI, y XIV serán hasta de 30 meses, 
transcurrido este término el solicitante deberá refrendar su licencia para 
continuar construyendo, pagando el 2.5% del costo de la licencia o 
permiso por cada mes refrendado. 
 
El número máximo de refrendos que se autorizará a las licencias o 
permisos mencionados en el párrafo anterior y que se encuentren en 
proceso de obra, quedará condicionado a que la suma de la vigencia 
original, más la prórroga, más la suspensión, más los refrendos que se 
autoricen, no rebase los cinco años, ocurrido lo anterior, deberá de 
solicitarse una nueva licencia o permiso. 
 
Las construcciones que por causas atribuibles a los particulares nunca se 
iniciaron y que cuenten con su licencia o permiso correspondiente, cuya 
vigencia haya expirado, podrán solicitar el refrendo en tanto no se 
modifiquen los planes parciales bajo los cuales se emitieron los mismos, 
ajustándose a lo señalado en los primeros párrafos de esta fracción. 
 
En caso de que los planes parciales se hubiesen modificado, deberá 
someterse el proyecto a una nueva revisión, para fin de autorizar el 
refrendo, debiéndose verificar que cumpla con la nueva normatividad, la 
cual tendrá un costo adicional del 10% sobre la licencia en comento, 
además de la suma a pagar por los correspondientes periodos 
refrendados, lo cual también quedará condicionado a que la suma de la 
vigencia original, más la prórroga, más la suspensión, más el pago por los 
refrendos que se autoricen, no rebase los cinco años, pues ocurrido lo 
anterior, deberá de solicitarse una nueva licencia. 
 
Las prórrogas se otorgarán a petición de los particulares sin costo alguno 
solo si éstos la requieren antes de concluir la vigencia de la licencia y será 
como máximo por el 50% del tiempo autorizado originalmente. La suma de 
plazos otorgados de la vigencia original más las prórrogas no excederán 
de 30 meses. 
 
Si el particular continúa con la construcción de la obra sin haber efectuado 
el refrendo de la licencia, le serán cobrados los refrendos omitidos de las 
mismas, a partir de la conclusión de su vigencia, independientemente de 
las sanciones a que haya lugar. 
 
Cuando se suspenda una obra antes de que concluya el plazo de vigencia 
de la licencia o permiso, el particular deberá presentar en la dependencia 
competente, el aviso de suspensión correspondiente; en este caso, no 
estará obligado a pagar por el tiempo pendiente de vigencia de la licencia 
cuando reinicie la obra. 


 
14 
 
Para suspender los trabajos de una obra durante la vigencia de la licencia, 
se deberá dar aviso de suspensión. 
La suma de plazos de suspensión de una obra será a lo máximo de 2 
años, de no reiniciarse la obra antes de este término el particular deberá 
pagar el refrendo de su licencia a partir de que expira la vigencia inicial 
autorizada. 
 
III. Se aplicará una tarifa de factor 0.10 en el de pago de los derechos de 
alineamiento, designación de número oficial, licencias de construcción e 
impuesto sobre negocios jurídicos a aquellas obras que se destinen para 
la prestación del servicio público de estacionamientos; así como las 
acciones urbanísticas encausadas a la conservación y rehabilitación de 
construcciones ubicadas dentro de los límites de los perímetros A y B de 
protección patrimonial, así como en las zonas y barrios tradicionales del 
Municipio, sin embargo si estará obligado a obtener las licencias 
correspondientes. 
 
IV. En la construcción de obras nuevas o ampliaciones de fincas 
existentes ubicadas en el Centro Histórico y Barrios Tradicionales, que 
armonicen con la morfología de la zona, previo dictamen de la autoridad 
competente, pagarán una tarifa de factor 0.5 de los derechos de la licencia 
a que se refiere el Artículo 35 fracción I, de esta Ley y con una tarifa de 
factor de 0.5 en lo referente al Impuesto sobre Negocios Jurídicos. 
 
Los contribuyentes que acrediten tener la calidad de pensionados, 
jubilados, discapacitados, viudos o que tengan 60 años o más y que sean 
ciudadanos mexicanos, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa 
de factor 0.5 sobre el valor de las autorizaciones, permisos y del impuesto 
sobre negocios jurídicos, respecto de la casa que habiten, de la cual se 
compruebe que sean propietarios y que ésta sea su única propiedad 
mediante un certificado catastral. 
 
También se aplicara la tarifa señalada en el párrafo que antecede a las 
instituciones privadas, sociedades o asociaciones civiles dedicadas a las 
labores de asistencia o beneficencia social, siempre y cuando estén 
debida y legalmente autorizadas por las leyes correspondientes y a su 
vez, acrediten dedicarse a la atención a personas que por sus carencias 
socioeconómicas o por problemas de invalidez, se vean impedidas para 
satisfacer sus propias necesidades básicas de subsistencia y desarrollo, 
así como la atención especializada a menores, ancianos e inválidos. 
 
V. Cuando se haya otorgado permisos de urbanización, y no se haga el 
pago de los derechos correspondientes, ni se deposite la fianza, dentro de 
los 90 días siguientes a la fecha de notificación del acuerdo de la 
Dependencia Municipal, el permiso quedará cancelado. 


 
15 
 
 
VI. Cuando no se utilice el permiso de urbanización en el plazo señalado 
en el mismo y ya se hubiese hecho el pago de los derechos, el permiso 
quedará cancelado sin que tenga el urbanizador derecho a devolución 
alguna, salvo en los casos de fuerza insuperable a juicio de la autoridad 
municipal. 
 
VII. Cuando los urbanizadores no entreguen con la debida oportunidad las 
porciones, porcentajes o aportaciones que de acuerdo al Código Urbano 
para el Estado de Jalisco le correspondan al Municipio, la Autoridad 
Municipal competente, deberá cuantificarlas de acuerdo con los datos que 
obtenga al respecto; exigirlas a los propios contribuyentes y ejercitar en su 
caso, el procedimiento administrativo de ejecución, cobrando su importe 
en efectivo. 
 
VIII. Para los efectos del pago de áreas de cesión para destinos de los 
predios irregulares que se acogieron a los Decretos 16664, 19580 y 20920 
emitidos por el Congreso del Estado de Jalisco, se aplicará una tarifa de 
factor de hasta 0.10, de acuerdo a las condiciones socioeconómicas de la 
zona donde se encuentre dicho asentamiento. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE LAS FACULTADES DE LAS AUTORIDADES FISCALES 
 
Artículo 8.- El Funcionario Encargado de la Hacienda Municipal es la 
autoridad competente para determinar y aplicar, entre los mínimos y 
máximos, las cuotas que, conforme a la presente Ley deben cubrir los 
contribuyentes al Erario Municipal, y éstos deberán efectuar sus pagos en 
efectivo, con cheque certificado, con tarjeta de crédito o débito, o a través 
de cualquier medio electrónico autorizado, en los Departamentos de 
Administración de Ingresos del Municipio, en las sucursales de las 
instituciones bancarias acreditadas por el Ayuntamiento. 
En todos los casos, se expedirá el comprobante o recibo oficial 
correspondiente. 
 
Artículo 9.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades 
administrativas que la ley determine como graves, así como las que 
finquen a los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones 
pecuniarias que deriven de los daños y perjuicios que afecten a la 
hacienda pública municipal o al patrimonio de los entes públicos 
municipales, que determine el Tribunal de Justicia Administrativa, se 
constituirán como créditos fiscales; en consecuencia, la Hacienda 
Municipal tendrá la obligación de hacerlos efectivos, mediante el 
procedimiento administrativo de ejecución. 
 


 
16 
 
 
 
 
Artículo 10.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas o tarifas 
que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas a 
excepción de lo que establece el Artículo 38, fracción I, de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. 
Quien incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la Ley de la materia.  
No se considerará como modificación de cuotas o tarifas, para los efectos 
del párrafo anterior, la condonación parcial o total de multas que se realice 
conforme a las disposiciones legales y reglamentadas aplicables. 
 
 
Artículo 11.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no 
sean reclamadas dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales, 
quedarán a favor del Municipio. 
 
 
Artículo 12.- La Hacienda Municipal podrá recibir de los contribuyentes, el 
pago anticipado de las prestaciones fiscales correspondientes al ejercicio 
fiscal, sin perjuicio del cobro de las diferencias que correspondan, 
derivadas de cambios de bases y tasas. 
 
 
Artículo 13.- Queda facultado el Presidente Municipal, para celebrar 
convenios con los particulares respecto a la prestación de los servicios 
públicos que éstos requieran 
 
 
Artículo 14.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, 
contribuciones de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no 
comprendidos en las fracciones de la Ley de Ingresos causados en 
ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación de pago. 
 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LOS INCENTIVOS FISCALES 
 
 
 
 


 
17 
 
 
 
 
Artículo 15.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año de 
ejercicio fiscal correspondiente a esta ley, inicien o amplíen actividades 
industriales, comerciales o de prestación de servicios, conforme a la 
legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes de empleo 
directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles destinados a 
la construcción de las unidades industriales o establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción 
aprobado por el área de obras públicas municipales del Ayuntamiento, 
solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se 
recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la resolución 
correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán para 
este ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal notifique 
al inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos 
fiscales.  
 
I. Reducción temporal de impuestos:  
 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que 
se encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto.  
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa.  
 
II. Reducción temporal de derechos:  
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción 
de estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados 
dentro de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de 
inmuebles de uso no habitacional en los que se instale el establecimiento 
industrial, comercial o de prestación de servicios, en la superficie que 
determine el proyecto aprobado.  
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, 
destinados a la industria, comercio y prestación de servicios o uso 
turístico.  
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla: 
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 


 
18 
 
Condicionantes 
del Incentivo 
Impuestos 
Derechos 
Creación 
de 
Nuevos Empleos 
Predial 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamiento de 
la Infraestructura 
Licencias 
de 
Construcción 
100 en adelante 
50% 
50% 
50% 
50% 
25% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25% 
25% 
25% 
25% 
12.50% 
15 a 49 
15% 
15% 
15% 
15% 
10% 
2 a 14 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas 
físicas o jurídicas, que, habiendo cumplido con los requisitos de creación 
de nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o 
adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de 
diez años. 
 
Artículo 16.- No se considerará que existe el inicio o ampliación de 
actividades o una nueva inversión de las personas jurídicas, si ésta 
estuviere ya constituida antes del ejercicio fiscal inmediato anterior por el 
hecho de que cambie su nombre, denominación o razón social y en caso 
de los establecimientos que con anterioridad a la entrada en vigor de esta 
Ley ya se encontraban operando y sean adquiridos por un tercero que 
solicite en su beneficio la aplicación de esta disposición, o tratándose de 
las personas jurídicas que resulten de la fusión o escisión de otras 
personas jurídicas ya constituidas.  
No se considera creación de nuevos empleos cuando se dé la sustitución 
patronal o los empleados provengan de centros de trabajo de la misma 
empresa. 
 
  En los casos en que se compruebe que las personas físicas o jurídicas 
que hayan sido beneficiadas con incentivos fiscales no hubiesen cumplido 
con los presupuestos de creación de las fuentes de empleo permanentes 
directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron o no realizaron las inversiones previstas en activos fijos por el 
monto establecido o no presenten la declaración bajo protesta de decir 
verdad a que se refiere la fracción IV, numeral 2, inciso e) del Artículo 24 
de esta Ley, deberán enterar a la Hacienda Municipal, las cantidades que 
conforme a la Ley de Ingresos del Municipio debieron haber pagado por 
los 
conceptos 
de 
impuestos, 
derechos 
y 
productos 
causados 
originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a la Ley. 
 
 
 
CAPÍTULO QUINTO 
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
 


 
19 
 
 
 
 
Artículo 18.- Los funcionarios que determine el Ayuntamiento en los 
términos del Artículo 10 Bis. de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco, deben caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las 
formas previstas por el Artículo 47 de la misma Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. La caución a cubrir a favor del Municipio será el 
importe resultante de multiplicar el promedio mensual del presupuesto de 
egresos aprobado por el Ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que 
estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a lo que resulte se 
adicionará la cantidad de $97,461.00 
 
 
El Ayuntamiento en los términos del Artículo 38, fracción VII de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal podrá establecer la 
obligación de otros servidores públicos municipales de caucionar el 
manejo de fondos estableciendo para tal efecto el monto correspondiente. 
 
CAPÍTULO SEXTO 
DE LA SUPLETORIEDAD DE LA LEY 
 
Artículo 19.- En todo lo no previsto por la presente Ley, para su 
interpretación, se estará a lo dispuesto por la Ley de Hacienda Municipal y 
las disposiciones legales federales y estatales en materia fiscal. De 
manera supletoria se estará a lo que señala el Código de Procedimientos 
Civiles del Estado de Jalisco, el Código Civil del Estado de Jalisco, el 
Código Penal del Estado de Jalisco y el Código de Comercio, cuando su 
aplicación no sea contraria a la naturaleza propia del Derecho Fiscal y la 
Jurisprudencia. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Impuesto Predial 
 
Artículo 20.- Este impuesto se causará y pagará de forma bimestral y de 
conformidad 
con 
las 
disposiciones 
contenidas 
en 
el 
capítulo 
correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, y 
de acuerdo a lo que resulte de aplicar a la base fiscal, las tasas y tarifas a 
que se refiere esta sección y demás disposiciones establecidas en la 


 
20 
 
presente Ley, debiendo aplicar en los supuestos que corresponda, las 
siguientes tasas: 
 
I. Predios Rústicos y urbanos: 
Tasa Bimestral al millar 
Para predios cuyo valor fiscal se determine en los términos de las Leyes 
de Hacienda y de Catastro Municipales del Estado de Jalisco, sobre el 
valor determinado, se aplicará la tabla 1: 
 
Tabla 1. 
 
LIMITE INFERIOR 
LIMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
 TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
                                            
0.01 
                 
244,396.00 
$28.00 
0.000320 
                            244,396.01 
                 
397,353.00 
$106.21 
0.000325 
                            397,353.01 
                 
555,444.00 
$155.92 
0.000330 
                            555,444.01 
                 
718,938.00 
$208.09 
0.000335 
                            718,938.01 
                 
981,920.00 
$262.86 
0.000340 
                            981,920.01 
              
1,456,862.00 
$352.27 
0.000345 
                        
 
1,456,862.01 
              
2,192,209.00 
$516.13 
0.000350 
                        
 
2,192,209.01 
              
4,080,108.00 
$773.50 
0.000355 
                        
 
4,080,108.01 
           
11,205,668.00 
$1,443.70 
0.000360 
                     
 
11,205,668.01 
-- 
$4,008.90 
0.000365 
Para el cálculo del impuesto predial bimestral, al valor fiscal se le 
disminuirá el límite inferior que corresponda y a la diferencia del excedente 
inferior, se le aplicará la tasa marginal sobre el excedente del límite inferior 
de dicha operación será el impuesto predial a pagar en el bimestre. 
 
Para el cálculo del impuesto predial a pagar en el bimestre se deberá 
aplicar la siguiente fórmula: 
 
(( VF-LI)*T)+CF = Impuesto predial a pagar en el bimestre 
 
En donde: 
VF= Valor Fiscal 
LI= Límite Inferior Correspondiente 
T= Tasa marginal sobre excedente del Límite Inferior Correspondiente 
CF= Cuota Fija Correspondiente 


 
21 
 
Si los predios rústicos a que se refiere esta fracción cuenta con dictamen 
que valide que se destinen a fines agropecuarios, o tengan un uso 
habitacional por parte de las y los propietarios, se les aplicará un factor de 
0.50 sobre el monto del impuesto que les corresponda pagar. 
 
Artículo 21.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
de la anualidad completa correspondiente al presente año fiscal, se les 
aplicarán los siguientes beneficios, excepto aquellos predios que se 
clasifiquen con valor de construcción de Invernaderos, Estructuras y 
Plásticos: 
 
I. 
Si efectúan el pago en efectivo, con cheque certificado, con 
tarjeta de crédito o tarjeta de débito, en una sola exhibición, 
antes del día 1° de marzo, se les aplicará una tarifa de factor 
0.85 sobre el monto del impuesto. Posterior a dicha fecha y 
antes del 1° de mayo, se les aplicará una tarifa de factor 0.95 
sobre el monto del impuesto. 
II. 
 
III. 
Si efectúan el pago con tarjeta de crédito de alguna institución 
bancaria que acepte el cargo diferido de este impuesto, se 
aplicarán las siguientes disposiciones: 
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1º de marzo, se les aplicará una 
tarifa de factor 0.90 sobre el monto del impuesto. 
 
b) Si efectúan el pago antes del día 1º de abril, se les aplicará una 
tarifa de factor 0.95 sobre el monto del impuesto.  
 
 
c) Para el caso de que los contribuyentes realicen el pago del 
impuesto predial, cuyo importe sea de $328.69 a $655.20, se podrá 
diferir el mismo hasta por tres meses sin intereses. 
 
d) Para el caso de que los contribuyentes realicen el pago del 
impuesto predial, cuyo importe sea mayor a los $655.20, se podrá 
diferir el mismo hasta por seis meses sin intereses. 
 
 
IV. 
Para el caso de los contribuyentes que clasifiquen con valor de 
construcción de Invernaderos, Estructuras y Plásticos si 
efectúan el pago en efectivo, con cheque certificado, con tarjeta 
de crédito o tarjeta de débito, en una sola exhibición, antes del 
día 1° de mayo, se les aplicará una tarifa de factor 0.95 sobre el 
monto del impuesto. 
 


 
22 
 
A los contribuyentes que soliciten trámites de rectificación de valor fiscal o 
cambio de tasa de sus cuentas prediales ante la dependencia competente 
de dentro del plazo señalado en el primer párrafo del presente Artículo, se 
les aplicará el beneficio anual por pago anticipado hasta en tanto sea 
resuelto y debidamente notificado mediante extracto catastral. 
 
Artículo 22.- Los contribuyentes de este impuesto tendrán derecho a la no 
causación de recargos respecto del primero y segundo bimestres, cuando 
paguen el impuesto predial correspondiente al presente año fiscal, en una 
sola exhibición, antes del 1° de mayo del presente ejercicio fiscal. 
 
Artículo 23.- A los contribuyentes de predios en general, cuyas ventas 
operen mediante el sistema de urbanización, cubrirán el impuesto de 
conformidad con las tasas correspondientes a predios sin construir, que 
les sean relativas conforme a la presente Ley, y se les aplicará una tarifa 
de factor 0.5 sobre el monto del impuesto predial, siempre y cuando se 
encuentren al corriente del pago del impuesto mencionado, conserven los 
predios limpios y sin maleza y en tanto el urbanizador no traslade su 
dominio a terceros. 
 
Los predios cuyas áreas no construidas constituyan jardines ornamentales 
o áreas verdes empastadas y tengan un mantenimiento adecuado y 
permanente y sean visibles desde el exterior, previo dictamen elaborado 
por la Dependencia Municipal a que corresponda la atención de parques y 
jardines, se les aplicará una tarifa de factor 0.5 sobre el monto del 
impuesto. 
 
Dicha dependencia verificará que el predio de que se trate se encuentre 
comprendido en los casos de excepción y emitirá el dictamen respectivo. 
En su caso, las clasificaciones que procedan surtirán sus efectos a partir 
del siguiente bimestre al que se hubiere presentado la solicitud y 
únicamente estarán vigentes en tanto prevalezcan las condiciones que 
hubiesen originado su excepción.  
 
En caso de que el dictamen sea negativo, el contribuyente podrá solicitar 
un dictamen de reconsideración a la Dependencia Municipal en materia de 
Medio Ambiente y Ecología. 
 
Aquellos predios que sean entregados en comodato al Municipio, 
destinados a algún uso público, pagarán el 1% del Impuesto Predial, 
siempre y cuando estén al corriente del pago del mencionado impuesto, 
durante la vigencia del contrato. En caso de que se haya hecho un pago 
anticipado al momento de celebrar el contrato, el contribuyente tendrá un 
saldo a su favor sin derecho a reembolso, mismo que se aplicará al pago 
del Impuesto correspondiente, una vez concluido el mismo. 


 
23 
 
 
 
 
 
 
Artículo 24.- A los contribuyentes que se encuentren dentro del supuesto 
que se indica en la fracción II, inciso a), del Artículo 21 de esta Ley, se les 
otorgarán, con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho, los siguientes beneficios: 
 
I. Las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia autorizadas 
por las leyes de la materia, así como las sociedades o asociaciones civiles 
que tengan como actividades las que a continuación se señalan: 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas 
o por problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer 
sus requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo. 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y 
ancianos en Estado de abandono o desamparo e inválidos de 
escasos recursos. 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación 
social, de servicios funerarios a personas de escasos recursos, 
especialmente a menores, ancianos e inválidos. 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo 
conductas ilícitas. 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos. 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a 
la enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de 
validez oficial de estudios en los términos de la Ley General de 
Educación. 
 
Se les aplicará en el pago del Impuesto Predial que les resulte a su cargo, 
respecto de los predios que sean propietarios y que destinen a alguno de 
los fines contenidos en los incisos de esta fracción, una tarifa de factor 
0.20. 
 
Las instituciones a que se refiere esta fracción, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la tarifa establecida, acompañando a su solicitud 
dictamen practicado por la dependencia competente en la materia o el 
Instituto Jalisciense de Asistencia Social. 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les aplicará 
una tarifa de factor 0.5 sobre el monto del impuesto. 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, 
solicitarán a la Hacienda Municipal la aplicación del beneficio al que 


 
24 
 
tengan derecho, adjuntando a su solicitud los documentos en los que se 
acredite su legal constitución.  
 
 
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios 
bienes inmuebles, afectos al Patrimonio Cultural del Estado, clasificados 
como Monumentos Históricos, Civil Relevante, de valor Histórico 
Ambiental por determinación de la Ley y que presenten un Estado de 
conservación aceptable a juicio de la autoridad municipal competente, 
cubrirán el impuesto predial, con la aplicación de una tarifa de factor 0.4 
sobre el monto del impuesto. 
 
IV. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios 
inmuebles clasificados con Valor Artístico Relevante o Ambiental o que 
armonicen con la morfología de la zona y fincas que en los planes 
parciales de desarrollo deban preservarse para el contexto urbano y que 
presenten un Estado de conservación aceptable a juicio de la autoridad 
municipal competente, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa 
de factor 0.6 sobre el monto del impuesto predial, siempre y cuando 
posean el certificado otorgado por la dependencia competente en materia 
de dictaminación.  
 
V. A los propietarios de inmuebles ubicados en la zona centro que lleven a 
cabo la construcción de fincas que armonicen con la morfología de la zona 
para destinarlas a vivienda, se les aplicará una tarifa de factor 0.5 en el 
pago del impuesto predial, previo dictamen de la dependencia competente 
en la materia.  
 
VI. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos y tener 
la calidad de pensionados, jubilados, discapacitados y viudos, serán 
beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 0.5 sobre el monto 
del impuesto predial, sobre el primer $2'000,000.00 de valor fiscal, 
respecto de la casa que habiten, de la cual comprueben ser propietarios. 
 
VII. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos y tener 
60 años o más, serán beneficiados sobre el monto del impuesto predial 
que resulte de la aplicación de las bases y tasas a que se refiere el 
presente capítulo, sobre el primer $2'000,000.00 de valor fiscal, respecto 
de la casa que habiten, de la cual comprueben ser propietarios, de la 
siguiente manera: 
 
a) A quienes tengan 60 años o más con la aplicación de una tarifa de 
factor:  
 
 
 
 
 
 
 
 
0.5 


 
25 
 
b) A quienes tengan 75 años o más con la aplicación de una tarifa de 
factor:  
 
 
 
 
 
 
 
 
0.4 
c) A quienes tengan 80 años o más con la aplicación de una tarifa de 
factor:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.2 
 
 
VIII. A los contribuyentes que comprueben ser copropietarios o ser 
titulares del usufructo constituido por disposición legal, y registrado 
catastralmente y que acrediten tener derecho a alguno de los beneficios 
establecidos en las fracciones VI y VII de este Artículo, se les otorgará la 
totalidad del porcentaje de beneficio sobre la suma total del impuesto. 
IX. En todos los casos se aplicarán las tarifas citadas en las fracciones VI 
y VII de este Artículo, tratándose exclusivamente de casa habitación para 
lo cual, los beneficiarios deberán presentar según sea su caso, la 
siguiente documentación: 
 
a) Copia de talón de ingresos o en su caso credencial que los acredite 
como pensionados, jubilados o discapacitados; de no contar con el 
talón de ingresos o credencial de pensionado o jubilado, copia de la 
última constancia de supervivencia e identificación expedida por 
institución oficial; tratándose de contribuyentes que  
b) tengan 60 años o más, acta de nacimiento o algún otro documento 
que acredite fehacientemente su edad, e identificación, expedidos 
por institución oficial mexicana.  
c) Declaración bajo protesta de decir verdad del tiempo que lleva 
habitando el inmueble, así como comprobante de domicilio oficial. 
d) A los contribuyentes discapacitados, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más, 
atendiendo a lo dispuesto por el Artículo 514 de la Ley Federal del 
Trabajo, para tal efecto, la Hacienda Municipal practicará a través 
de la dependencia que ésta designe, examen médico para 
determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien 
bastará la presentación de un certificado que la acredite, expedido 
por una institución médica oficial. 
e) Tratándose de contribuyentes viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
 
X. Cuando el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio 
establecido en esta sección, sólo se otorgará el que sea mayor, así mismo 
dichos beneficios se otorgarán a un sólo inmueble.  
 
XI. Para el caso de los contribuyentes a que se refieren las fracciones VI, 
VII y VIII de este Artículo que reporten adeudos fiscales por concepto del 
impuesto predial, podrán solicitar el beneficio correspondiente que será 


 
26 
 
aplicado a partir del año en que adquirieron dicha calidad atendiendo al 
límite del valor fiscal que corresponda y siempre y cuando acrediten que 
desde dicha fecha habitan el inmueble; cuando los contribuyentes no 
puedan pagar la totalidad del crédito fiscal podrán solicitar el pago en 
parcialidades en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
Artículo 25.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones 
IV, V, VII y IX, del Artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y 
cuotas fijas a que se refiere la presente sección. 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el 
presente ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en 
los términos del Artículo 21 de esta ley, la liberación en el incremento del 
pago del impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
Para el caso de predios construidos o sin construcción y que se 
incremente su valor fiscal con motivo de una valuación masiva o que se 
encuentren tributando con las tasas a que se refiere la fracción I; a) y b), 
de la fracción II, del artículo 20 de esta ley, el incremento en el impuesto 
predial a pagar no será superior al 30% de lo que resulto en el año fiscal 
inmediato anterior. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
 
 
Artículo 26.- Este impuesto se causará y pagará, de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco, aplicando la siguiente: 
 
 
 
Límite inferior 
Límite superior 
Cuota fija 
Tasa marginal sobre 
excedente 
límite 
inferior 
$0.01 
$373,658.00 
$0.00 
2.00% 
$373,658.01 
$622,763.00 
$7,473.16 
2.05% 
$622,763.01 
$1’245,525.00 
$12,579.81 
2.10% 
$1’245,525.01 
$1’868,290.00 
$25,657.81 
2.15% 
$1’868,290.01 
$2’491,050.00 
$39,047.26 
2.20% 


 
27 
 
$2’491,050.01 
$3’113,815.00 
$52,747.98 
2.30% 
$3’113,815.01 
$3’736,575.00 
$67,071.58 
2.40% 
$3’736,575.01 
En adelante 
$82,017.82 
2.50% 
 
 
 
 
 
 
I. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos y tener la 
calidad de tener 60 años o más, pensionados, jubilados, discapacitados y 
viudos, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 0.5 
sobre el monto total del impuesto sobre transmisiones patrimoniales a que 
se refiere este Artículo, hasta un valor fiscal de $2'000,000.00 respecto de 
la casa o departamento que adquieran y que lo sujeten al patrimonio 
familiar. 
II. Se otorgará un factor de 0.6 en el impuesto de transmisiones 
patrimoniales a aquellas fincas que sean adquiridas dentro del perímetro A 
y B del centro histórico y que este beneficio haya sido solicitado al 
Patronato del Centro Histórico y se cumpla con las siguientes condiciones: 
 
a) Que sean afectas al "Patrimonio Cultural Urbano". 
b) Que 
puedan 
ser 
sujetas 
al 
mejoramiento, 
conservación, 
restauración o rehabilitación. 
c) Que el ingreso de la solicitud del dictamen no sea posterior a 3 días 
hábiles de la autorización de las escrituras. 
d) Siempre y cuando exista dictamen favorable de la dependencia 
competente en la materia.  
III. Se tendrá derecho a un beneficio adicional equivalente al monto 
descontado en la fracción anterior, o sea del impuesto sin el beneficio 
multiplicado por 0.4, como devolución del impuesto pagado, si al haber 
transcurrido dos años se cumple lo siguiente: 
a) Que la finca presente un Estado de conservación igual o mejor que 
en la fecha de adquisición, según el reportado en dictamen inicial. 
b) Que existan desde su fecha de adquisición algunas obras en el 
inmueble con las autorizaciones correspondientes. 
c) Que exista dictamen final de este derecho favorable por parte de la 
dependencia competente en la materia. 
En todos los casos en que sean susceptibles de aplicación tarifas de 
beneficio, se aplicará la tarifa citada, tratándose exclusivamente de casa 
habitación, para lo cual los ciudadanos que quieran verse beneficiados, 
deberán presentar según sea su caso, la siguiente documentación: 
1.1- 
Certificados de no propiedad del interesado(a) y de su cónyuge 
supérstite si es casado(a), del Municipio de Etzatlán. 


 
28 
 
1.2- 
Copia de talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite 
como pensionado, jubilado o discapacitado; de no contar con el 
talón de ingresos o credencial de pensionado o jubilado, copia de la 
última constancia de supervivencia e identificación expedida por 
institución oficial, tratándose de contribuyentes que tengan 60 años 
o más, acta de nacimiento o algún otro documento que acredite 
fehacientemente su edad, e identificación, expedidos por institución 
oficial mexicana.  
 
 
1.3- 
A los contribuyentes discapacitados, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más, 
atendiendo a lo dispuesto por el Artículo 514 de la Ley Federal del 
Trabajo, para tal efecto, la Hacienda Municipal practicará a través 
de la dependencia que ésta designe, examen médico para 
determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien 
bastará la presentación de un certificado que la acredite, expedido 
por una institución médica oficial. 
 
IV. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte 
de la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, del 
PROCEDE y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar 
(FANAR) y de la Comisión especial transitoria para la regularización de 
fraccionamientos o asentamientos irregulares en predios de propiedad 
privada en el Municipio, mediante los Decretos 16664, 19580 y 20920, 
emitidos por el Congreso del Estado de Jalisco, los contribuyentes 
pagarán únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se 
mencionan en la tabla N° 2: 
 
Metros cuadrados Cuota fija 
0 a 300 
$51.17 
301 a 450 
$76.45 
451 a 600 
$125.21 
 
Si la superficie es mayor a 600 m2, se pagará conforme a la tarifa 
señalada en la tabla N° 1 de este Artículo. 
 
V. En los actos de sucesión testamentaria o intestamentaria de predios 
rústicos o urbanos, se aplicará una tarifa de factor de 0.5 sobre el 
impuesto a que se refiere la TABLA N° 1 del presente Artículo y para tal 
fin, se tomará como fecha para su aplicación la que corresponda a la 
fecha de la escritura pública en donde se hayan protocolizado las 
constancias del juicio respectivo. 
 


 
29 
 
VI. En los actos de sucesión testamentaria o intestamentaria de predios 
rústicos o urbanos, en los casos que fuere necesario vender algún bien 
inmueble para el pago de una deuda u otro gasto urgente, y el albacea 
deba hacerlo de acuerdo con los herederos o si esto no fuera posible, con 
aprobación judicial de conformidad a lo establecido por el artículo 3,059 
del código civil del Estado de Jalisco en relación con el artículo 888 del 
Código de Procedimientos Civiles del Estado, se beneficiará con la 
aplicación de una tarifa de factor 0.0 sobre el monto total del impuesto 
sobre la transmisión patrimonial que se deba pagar con motivo de 
aceptación de la herencia o legado hecha por los herederos o legatarios; 
gravándose solamente con el impuesto de trasmisión patrimonial la 
compra venta final. 
 
Artículo 27.- Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas o 
casas destinadas para habitación, cuya base fiscal no exceda de 
$373,660.00, previa comprobación de que los contribuyentes no son 
propietarios o copropietarios de otros bienes inmuebles en el Estado de 
Jalisco, el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y 
pagará, conforme a los datos establecidos en la tabla N° 3: 
 
Límite inferior 
Límite superior 
Cuota fija 
Tasa marginal sobre 
excedente 
límite 
inferior 
$0.01 
$124,550.00 
$0.00 
0.20% 
$124,550.01 
$186,830.00 
$249.10 
1.63% 
$186,830.01 
$373,660.00 
$1,264.26 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas de un inmueble 
o de los derechos que se tengan sobre el mismo, las tasas a que se 
refiere este Artículo se aplicarán en función del rango del valor de la 
porción adquirida que resulte gravable. 
 
Artículo 28.- En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta 
densidad y sujetos a regularización, mediante convenio con la 
dependencia competente en la materia, se les aplicará una tarifa de factor 
0.1 sobre el monto del impuesto sobre transmisiones patrimoniales que les 
corresponda pagar a los adquirientes de los lotes hasta de 100 metros 
cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser propietarios de otro bien 
inmueble, en el Municipio de Etzatlán. 
 
Cuando el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio 
establecido en esta sección, sólo se otorgará el que sea mayor, así mismo 
dichos beneficios se otorgarán a un sólo inmueble. 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del Impuesto sobre Negocios Jurídicos 


 
30 
 
 
Artículo 29.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente, de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco, aplicando lo siguiente: 
 
I. Tratándose de actos o contratos de inmuebles, cuando su objeto sea: 
a) La construcción y ampliación, una tasa del:                                 1.00% 
b) La reconstrucción, una tasa del:         
 
 
 
0.50% 
c) La remodelación, incluyendo la construcción de muros y adaptación, 
una tasa del:  
 
 
 
 
 
 
 
 
0.25% 
 
II. Quedan exentos de este impuesto los casos a que refiere la fracción VI 
del Artículo 131 bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS IMPUESTO SOBRE LOS INGRESOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
 
Artículo 30.- Este impuesto se causará y pagará sobre el monto total de 
los ingresos que perciban las personas físicas o jurídicas, o unidades 
económicas por el cobro de la entrada al establecimiento en el cual se 
realice la presentación de espectáculos públicos en el Municipio, 
independientemente de la licencia o permiso que para su funcionamiento 
le haya otorgado la autoridad municipal competente, de conformidad con 
lo previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco, aplicando las siguientes: 
 
TASAS 
 
I. Teatro, danza, ópera, novilladas o corridas de toros, exhibiciones o 
concursos de halterofilia, físico-culturismo, modas y concursos de belleza, 
el: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
4% 
 
II. Funciones de circo y espectáculos de carpa, el: 
  
 
4% 
 
 
III. Presentación de artistas cómicos, monólogos, magia e ilusionismo, el:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5% 
 
IV. Conciertos y audiciones musicales, presentaciones de artistas 
incluyendo aquellos que mezclen o reproduzcan música de manera 
electrónica, funciones de box, lucha libre, fútbol, básquetbol, béisbol y 


 
31 
 
otros espectáculos públicos deportivos, el: 
  
 
 
 
7% 
 
 
V. Peleas de gallos; espectáculos en palenques, variedades y 
espectáculos de baile erótico, el:  
 
 
 
 
 
 
10% 
 
 
VI. Otros espectáculos distintos de los especificados, excepto charrería, el: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10% 
 
 
VII. Espectáculos de teatro, danza, teatro guiñol, música o cualquier otro 
de naturaleza cultural, que realicen las personas físicas, jurídicas o 
unidades económicas de las diferentes expresiones artísticas locales, sin 
intermediación de promotores o empresas comerciales y que se 
encuentren inscritos en el padrón que para tal efecto integra la 
dependencia competente en la materia, así como los espectáculos 
relacionados directamente con el Encuentro Internacional del Mariachi y la 
Charrería, específicamente las denominadas Galas del Mariachi, previa 
autorización por parte de la dependencia competente, él:   
 
 
 0% 
 
 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos obtenidos por la 
entrada a conferencias, ponencias, coloquios, paneles, cursos, seminarios 
o diplomados; ni aquellos ingresos de los supuestos estipulados en la Ley 
de Hacienda Municipal Para el Estado de Jalisco, en el Artículo 131 bis-A, 
segundo párrafo. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
 
Artículo 31.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios 
establecidos o que se establezcan por las Leyes Fiscales durante el 
presente Ejercicio Fiscal, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que 
se determinen, y conforme al procedimiento que se señale para su 
recaudación. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LOS ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 


 
32 
 
 
Artículo 32.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la 
falta de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son 
los que se perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones; 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 33.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y 
participan de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 34.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, 
del:  
20% al 50% del crédito omitido. 
 
Artículo 35.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados 
en el presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 36.- Cuando se concedan prórrogas para cubrir créditos fiscales 
o se autorice su pago en parcialidades derivados por la falta de pago de 
los impuestos señalados en el presente título, se causarán intereses que 
se calcularán sobre saldos insolutos, de acuerdo al interés mensual fijado 
en el Costo Porcentual Promedio de Captación de Moneda Nacional 
(CPP) del mes inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
 
Artículo 37.- La notificación de créditos fiscales, requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales o los gastos de ejecución por práctica de diligencias relativas al 
procedimiento administrativo de ejecución derivados por la falta de pago 
de los impuestos señalados en el presente título, se harán efectivos por la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a lo 
siguiente: 
 
I. Por las notificaciones de créditos fiscales y requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales, se cobrará a quien se notifique o incurra en el incumplimiento, una 


 
33 
 
cantidad equivalente a dos veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por cada notificación o requerimiento. 
 
II. Cuando sea necesario emplear el procedimiento administrativo de 
ejecución para hacer efectivo un crédito fiscal, las personas físicas o 
jurídicas estarán obligadas a pagar el 3% del crédito fiscal por concepto de 
los gastos de ejecución, por cada una de las diligencias que a 
continuación se indican: 
 
a) Por requerimiento de pago y embargo. 
b) Por diligencia de remoción del deudor como depositario, que implique la 
extracción de bienes. 
c) Por la diligencia de embargo de bienes. 
d) Por diligencia de remate, enajenación fuera de remate o adjudicación al 
Fisco Municipal. 
En los casos de los incisos anteriores, cuando el monto del 3% del crédito 
sea inferior a dos veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, se cobrará esta cantidad en lugar del 3% del crédito. 
 
En ningún caso, los gastos de ejecución por cada una de las diligencias a 
que se refiere esta fracción, incluyendo las erogaciones extraordinarias, 
podrán exceder la cantidad equivalente al valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización elevada al año; y 
 
III. Se pagarán por concepto de gastos de ejecución, las erogaciones 
extraordinarias en que se incurra con motivo del procedimiento 
administrativo de ejecución, las que únicamente comprenderán los gastos 
de transporte o almacenaje de los bienes embargados, de avalúo, de 
impresión y publicación de convocatorias y edictos, de inscripción o 
cancelación de gravámenes en el Registro Público que corresponda, los 
erogados por la obtención del certificado de liberación de gravámenes, los 
honorarios de los depositarios, peritos o interventores, así como los de las 
personas que estos últimos contraten, debiéndose entregar al deudor 
factura fiscal de estos gastos extraordinarios. 
Los gastos de ejecución se determinarán por la autoridad municipal, 
debiendo pagarse conjuntamente con el crédito fiscal principal y demás 
accesorios procedentes, salvo que se interponga el recurso administrativo 
de reconsideración o el juicio de nulidad, en cuyo caso se pagarán cuando 
la autoridad competente expida la resolución del recurso o juicio. 
 
Todos los gastos de ejecución son a cargo del contribuyente y en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
 


 
34 
 
Cuando las diligencias practicadas resultaran improcedentes, porque 
estuviera cumplida la obligación o ésta hubiese quedado insubsistente por 
la resolución de autoridad competente, no procederá el cobro de gastos de 
ejecución. 
 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
 
Artículo 38.- El Municipio percibirá los ingresos derivados del 
establecimiento de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor 
o mejoría específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una 
obra pública, conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y 
circunstancias en que lo determine el decreto específico que, sobre el 
particular, emita el Congreso del Estado. 
 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Uso del Piso 
 
Artículo 39.- Las personas físicas o jurídicas que previa autorización de la 
autoridad municipal correspondiente hagan uso del piso, de instalaciones 
subterráneas o áreas en las vías públicas para la realización de 
actividades comerciales o de prestación de servicios en forma permanente 
o temporal, pagarán los derechos correspondientes conforme a la 
siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Puestos fijos, semifijos y móviles, por metro cuadrado, diariamente: 
a) En zona restringida: 
1.- Puestos fijos: 
 
 
 
 
 
 
$ 29.60 
2.- Puestos semifijos y móviles:  
 
 
 
$ 26.30 
b) En zona denominada primer cuadro: 
1.- Puestos fijos:                                                          $ 12.02 a $ 277.35 


 
35 
 
2.- Puestos semifijos y móviles:                                   $ 12.51 a $288.31 
 
c) En zona denominada segundo cuadro: 
1.- Puestos fijos:                                                           $ 10.60 a $ 200.17 
2.- Puestos semifijos y móviles:                                   $ 10.60 a $ 236.64 
d) En zona periférica: 
1.- Puestos fijos: 
 
 
 
 
 
$ 8.85 a $ 142.33 
2.- Puestos semifijos y móviles:  
 
 
$ 8.85 a $ 142.33 
 
Para los efectos de esta fracción se considerará la clasificación de las 
zonas establecidas en el Reglamento para el Funcionamiento de Giros 
Comerciales, Industriales y de Prestación de Servicios en el Municipio de 
Etzatlán.  
 
II. Casetas telefónicas, diariamente, por cada una; debiendo realizar el 
pago anualizado dentro de los primeros 60 días del ejercicio fiscal:  
 
a) En zona restringida: 
 
 
 
 
 
$ 7.91 
b) En zona denominada primer cuadro:  
 
 
$ 1.66 
c) En zona denominada segundo cuadro: 
 
 
$ 0.84 
d) En zona periférica: 
 
 
 
 
 
$ 0.72 
 
III. Instalaciones de infraestructura, anualmente, debiendo realizar el pago 
dentro de los primeros 60 días del ejercicio fiscal en turno: 
 
a) Redes Subterráneas, por metro lineal de: 
1.- Telefonía: 
 
 
 
 
 
 
$ 1.65 
2.- Transmisión de datos:  
 
 
 
 
$ 1.65 
3.- Transmisión de señales de televisión por cable: 
 
$ 1.65 
4.- Distribución de gas: 
 
 
 
 
 
$ 1.65 
b).- Registros de instalaciones subterráneas, cada uno:     $ 76.50 
c).- Por el uso de postes de alumbrado público para soportar líneas de 
televisión por cable, telefonía o fibra óptica, por cada uno:  
$ 32.04 
 
IV. Para uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las 
servidumbres, tales como banquetas, machuelos, jardines de edificios 
públicos o privados y otros, pagarán diariamente, por metro cuadrado, de:
 
 
$6.65 a $ 71.47 
 
V- Por cambios de ubicación, giros, días de trabajo u otras condiciones 
marcadas en el permiso y autorizadas previamente, o cesión de derechos 
de puestos fijos, semifijos o móviles: 
 
a) Cambios en los permisos: 
 
 
 
 
$ 114.72 
b) Cesión de derechos: 
 
 
 
 
 
$ 1,131.96 


 
36 
 
 
1. En caso de cesión por consanguinidad en línea recta hasta el cuarto 
grado o entre cónyuges, se aplicará una tarifa de factor 0.50 respecto de 
lo señalado en el presente inciso, previo dictamen de la autoridad 
correspondiente. 
 
2. En caso de cesión por consanguinidad en línea colateral hasta el cuarto 
grado se aplicará una tarifa de factor 0.80 respecto de lo señalado en el 
presente inciso, previo dictamen de la autoridad correspondiente. 
 
VI. Puestos que se establezcan en forma periódica, por metro lineal, 
diariamente: 
 
a) De primera categoría:  
 
 
 
 
$ 11.14 
b) De segunda categoría:  
 
 
 
 
$ 10.21 
c) De tercera categoría: 
 
 
 
 
 
$ 8.85 
 
VII. La utilización de la vía pública para promociones comerciales, eventos 
especiales, u otros espacios no previstos excepto tianguis, con duración 
de 1 a 5 días, diariamente por metro cuadrado:  
 
a) En zona restringida: 
 
 
 
 
 
$ 61.42 
b) En zona denominada primer cuadro:  
 
 
$ 47.74 
c) En zona denominada segundo cuadro: 
 
 
$ 41.13 
d) En zona periférica: 
 
 
 
 
 
$ 26.06 
 
VIII. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo colocado en vía 
pública provisionalmente, diariamente por metro cuadrado: $ 3.41 
 
IX. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, diariamente, por 
metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
$3.41 
 
X. Espectáculos y diversiones públicas incluyendo juegos mecánicos 
diariamente, por metro cuadrado:   
 
 
 
$ 4.10 
 
XI. Uso de instalaciones subterráneas, mensualmente, por metro 
cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$64.15 
 
XII. Estacionamientos exclusivos en la vía pública, mensualmente, por 
metro lineal: 
 
a) En cordón: 
 
 
 
 
 
 
$ 22.31 
b) En batería: 
 
 
 
 
 
 
$ 29.60 
c) Para servicio público, por vehículos de alquiler, taxis, camiones y 
camionetas de carga, así como camiones del transporte público: 


 
37 
 
1.- En cordón:  
 
 
 
 
 
 
$ 16.15 
2.- En batería: 
 
 
 
 
 
 
$ 21.36 
3.- Camiones de carga de hasta dos toneladas de capacidad: 
$137.00 
4.- Camiones de carga de más de dos toneladas de capacidad:  
$153.03 
 
La falta de pago de tres o más mensualidades, será causal para la 
revocación, por conducto de la dependencia competente. 
 
XIII. Estacionamiento por tiempo medido: 
 
a) Por estacionarse en lugares con aparatos de estacionómetros, de las 
8:00 a las 20:00 horas diariamente excepto domingos y días festivos 
oficiales, por cada 8 minutos: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 1.66 
b) Por estacionarse en lugares con aparatos de estacionómetros, 
mediante el uso de calcomanía, por cada una: 
1.- Tiempo completo anual (De las 8:00 a las 20:00 horas):  $ 6, 928.56 
2.- Medio tiempo anual (De las 8:00 a las 14:00 horas o de las 14:00 a las 
20:00 horas):  
 
 
 
 
 
 
$ 4,200.73 
3.- Tiempo completo semestral (De las 8:00 a las 20:00 horas): $ 4,200.73 
4.- Tiempo completo trimestral (De las 8:00 a las 20:00 horas):  $ 2,474.03 
5.- Tiempo completo mensual (De las 8:00 a las 20:00 horas):    $ 979.02 
6.- Medio tiempo mensual (De las 8:00 a las 14:00 horas o de las 14:00 a 
las 20:00 horas): 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
499.48 
c) Por estacionarse en lugares con aparatos de estacionómetros digitales, 
mediante el uso de tarjeta electrónica de débito expedidas por la autoridad 
municipal correspondiente, de acuerdo a lo siguiente: 
1.- Tarjetas de, 16 horas, 40 minutos: 
 
 
 
$ 142.40 
2.- Tarjetas de, 33 horas, 20 minutos: 
 
 
 
$ 273.87 
d) Por estacionarse en zonas de aparatos estacionómetros, haciendo uso 
del servicio de acomodadores de vehículos, mediante tarjetón expedido 
por la autoridad municipal correspondiente, de acuerdo a lo siguiente: 
1.- Trimestral, tiempo completo de 12 horas:  
 
$ 1,139.17 
2.- Trimestral, medio tiempo de 6 a 7 horas: 
 
 
$ 712.02 
3.- Mensual, tiempo completo de 12 horas: 
 
 
$ 515.70 
e) Por estacionarse en zonas de estacionómetros en días de tianguis, 12 
horas, mediante el uso de tarjetón expedido por la autoridad municipal 
correspondiente: 
 
 
 
 
 
 
$ 44.46 
 
IV. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio: 
 
a) Vehículos que se estacionen en el área de estacionamiento de carga y 
descarga del Mercado Municipal, por cada uno y por hora:  
$10.60 
 


 
38 
 
V. La utilización de la vía pública para eventos de temporada, ferias 
comerciales tradicionales y promociones comerciales con duración de 6 a 
45 días, diariamente por metro cuadrado, de:  
 
$18.66 
a 
$62.26 
 
A los contribuyentes que acrediten fehacientemente tener por lo menos 60 
años de edad o ser pensionados, jubilados, discapacitados o viudos, se 
les aplicará una tarifa de factor de 0.5 en el pago de los derechos que 
conforme a este Artículo les correspondan por los conceptos de puestos 
fijos, semifijos y móviles, puestos que se establezcan en forma periódica y 
cambios autorizados de ubicación, giros, días de trabajo u otras 
condiciones marcadas en el permiso y autorizadas previamente; lo mismo 
se regirá para la cesión de derechos de puestos fijos, semifijos o móviles. 
 
Dichas tarifas de factor serán aplicadas sobre la tarifa vigente que para 
cada concepto establece el presente Artículo y estarán limitadas a un 
puesto por contribuyente.  
 
A los contribuyentes que se encuentren dentro de los supuestos que se 
indican en la fracción XII del presente Artículo y que acrediten ser 
instituciones públicas o privadas de asistencia social, en los términos del 
Código de Asistencia Social del Estado de Jalisco, se les aplicará una 
tarifa de factor del 0.1 en el pago de los derechos que conforme a este 
Artículo les correspondan. 
 
 
 
 
A las entidades o dependencias de la administración pública federal, 
estatal o municipal, partidos políticos y sindicatos obreros, que se 
encuentren dentro de los supuestos que se indican en la fracción XII del 
presente Artículo, se les aplicará una tasa del 0.0% en el pago de los 
derechos que conforme a este Artículo les correspondan. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
 
Artículo 40.- Las personas físicas o jurídicas, que requieran de los 
servicios de estacionamientos en este Municipio, pagarán los derechos de 
conformidad con lo siguiente:  
 
I. Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio público de 
estacionamientos, pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el 


 
39 
 
contrato concesión y a la tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el 
Congreso del Estado. 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 41.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento 
o concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio 
público pagarán a éste los derechos respectivos, de conformidad con las 
siguientes:  
 
TARIFA 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, 
por metro cuadrado, mensualmente: 
 
 
 
 
$ 
436.73 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, 
por metro cuadrado mensualmente: 
 
 
 
 
$571.96 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente:  
 
 
 
 
 
 
$147.87 
IV. Arrendamiento de los locales fijos en el andador entre plaza y los 
portales de la escuela Everardo Topete, por metro cuadrado, 
mensualmente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$170.27 
V. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes 
de dominio público, por metro cuadrado, mensualmente: 
 
$111.10 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:  
 
 
 
$5.46 
VII. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente: 
 
$105.39 
 
Artículo 42.- El importe de las rentas o de los ingresos por las 
concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del 
Municipio de dominio público, no especificados en el Artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en 
los términos del Artículo 180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
Artículo 43.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 
41 de ésta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados.  


 
40 
 
 
Artículo 44.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados de 
dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible de 
cada uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 45.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad 
del Municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
 
 TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que 
se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan 
exentos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
5.46 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales 
que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, 
por cada uno: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
210.00 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales   
 
 
 
 
 
 
$4.73 
 
Artículo 46.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio de dominio público no especificado en el Artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS 
 
 
Artículo 47.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de 
dominio público la construcción de fosas, pagarán los derechos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes:  
I. Lotes con derecho de uso a perpetuidad en primera clase, por metro 
cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
 
$318.99 
II. Lotes con derecho de uso a temporalidad por el término de 10 años, en 
primera clase, por metro cuadrado:  
 
 
 
$147.70 
III. Nichos con derecho a uso a perpetuidad, por cada nicho:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$12,173.54 a $16,231.39 
 


 
41 
 
IV. Nichos con derecho a uso a temporalidad por el término de 6 años, por 
cada nicho:   
 
 
 
 
 
$2,434.71 
a 
$3,246.28 
 
V. Gavetas con derecho de uso a temporalidad por el término de 10 años, 
por cada gaveta: 
 
 
 
 
 
$593.31 
 
VI. Por el mantenimiento de las áreas comunes de los cementerios de 
dominio público, por cada lote, nicho o gaveta anualmente: $ 183.01 
 
Las personas que tengan 60 años o más, o pensionados, jubilados o 
discapacitados, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 
0.50 en el pago en las cuotas de mantenimiento, respecto de un sólo lote.  
 
Las personas que paguen las cuotas de mantenimiento en los meses de 
enero y febrero, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de 
factor 0.95 
 
VI. Las personas físicas o jurídicas que adquirieron el derecho de uso a 
perpetuidad sobre lotes en los cementerios Municipales de dominio 
público que pretendan ceder el derecho, pagarán el 25% de los derechos 
señalados en la fracción I de este Artículo.  
 
VII. Las personas que tengan 60 años o más, pensionados, jubilados o 
discapacitados, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 
0.50 en el pago del derecho señalado en la fracción I de este Artículo. 
 
 
 
Cuando se trate de cambio de titular por fallecimiento del mismo, pasará la 
propiedad a favor del cónyuge, concubina o pariente en línea directa hasta 
el segundo grado, debiendo acreditar el parentesco con documento 
idóneo; este tipo de trámite tendrá un costo del 10% del derecho señalado 
en la fracción I de este Artículo. 
 
Cuando el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio 
establecido en este Artículo, sólo se otorgará el que sea mayor. 
 
CAPITULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
 


 
42 
 
Artículo 48.- Quienes realicen actividades comerciales, industriales o de 
prestación de servicios en locales de propiedad privada o pública, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, deberán obtener previamente 
licencia o permiso y pagar los derechos correspondientes por la 
autorización para su funcionamiento en los términos de la Ley Estatal en la 
materia, así como los ordenamientos municipales aplicables, conforme a 
la siguiente: 
 
A. Tratándose de licencias de giros nuevos, cuyo registro se efectúe en el 
presente ejercicio fiscal, los propietarios de dichos giros, cubrirán los 
derechos correspondientes, de conformidad con las fracciones siguientes: 
 
TARIFA 
 
I. Centros de espectáculos taurinos, futbolísticos, ferias, exposiciones y 
congresos:   
 
 
 
 
 
$996.50 a $8,107.65 
II. Cabarets y negocios similares:                
     
$3,615.69 
a 
$13,393.04 
III. Centros nocturnos y negocios similares:        
$3,615.69 
a 
$13,393.04 
IV. Discotecas, salones de baile y negocios similares: $3,746.15 a 
$13,393.04 
V. Bares en establecimientos que ofrezcan entretenimiento con sorteos de 
números, juegos de apuestas con autorización legal, centros de apuestas 
remotas, terminales o máquinas de juegos y apuestas autorizados: 
 
 
 
 
 
 
     
 
          $ 2,936.88 a $ 
13,516.04 
VI. Bares y departamentos de bebidas alcohólicas, anexos a moteles, 
hoteles y demás establecimientos similares: 
      
 
$2,372.61 
a 
$12,194.52 
 
VII. Bares y departamentos de bebidas alcohólicas, anexos a salones de 
eventos, clubes sociales, deportivos, recreativos o clubes privados y 
demás establecimientos similares:                          
 
$2,365.48 
a 
$7,389.99 
VIII. Bares o cantinas, por cada uno: 
 
      
 $2,274.51 
a 
$9,618.10 
IX. Bar anexo a restaurante, video bares y giros similares, por cada uno: 
 
 
 
 
 
 
 
       
$2,365.48 
a 
$9,618.10 
X. Agencias, depósitos, distribuidores, expendios con venta de cerveza o 
bebidas de bajo volumen alcohólico en botella cerrada, anexos a otros 
giros, por cada uno: 


 
43 
 
a) Al menudeo:                                                          $1,315.82 a $9,994.40 
b) Al mayoreo:                                                           $2,380.55 a $9,994.40 
XI. Giros en donde se expendan o distribuyan bebidas alcohólicas de alta 
graduación, en envase cerrado: 
a) En tiendas de abarrotes, misceláneas y tendejones: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,064.40 
a 
$7,270.96 
b) En depósitos de vinos y licores:                              $1,277.92 
a 
$8,974.56 
c) En mini súper:                                                        $1,678.42 
a 
$6,810.04 
d) En supermercados:                                              
$2,224.81 
a 
$7,393.62 
e) En agencias, sub agencias o distribuidoras:        
$2,481.59 
a 
$13,603.44 
XII. Venta o consumo de bebidas alcohólicas hasta de 14% de volumen 
alcohólico o vinos generosos al menudeo en centros o peñas artísticas o 
culturales, fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, coctelerías, 
antojitos y en giros en donde se consuman alimentos preparados y 
negocios similares, por cada uno:  
              
  
 
$1,518.97 a $4,941.10 
 
XIII. 
Venta 
de 
bebidas 
alcohólicas 
al 
público 
en 
general 
en 
establecimientos donde se produzca, elabore, destile, amplíe, mezcle o 
transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza u otras bebidas alcohólicas, 
por cada uno: 
a) De bajo volumen alcohólico:  
 
 
$2,148.22 
a 
$7,070.02 
b) De alto volumen alcohólico: 
 
 
 
$2,402.91 
a 
$9,994.39 
XIV. Centros botaneros o cervecerías:  
 
$1,762.34 
a 
$7,486.35 
 
B.- Tratándose del refrendo de licencias de giros registrados hasta el año 
2020, cuyas actividades se encuentren encuadradas en las fracciones I a 
la XIV del apartado “A” de este Artículo, los propietarios de dichos giros, 
cubrirán el pago anualizado que hubieran efectuado en el ejercicio fiscal 
inmediato anterior, más el 20% de incremento sobre dicho pago, excepto 
en el caso de la fracción XI inciso a) en que se cubrirá el pago anualizado 
efectuado en el ejercicio inmediato anterior más el 14% de incremento 
sobre dicho pago, tomando para ambos casos como límite las tarifas del 
mismo apartado. 
 


 
44 
 
I.- Los permisos expedidos para operar en horario extraordinario 
mencionados en este Artículo pagarán, por cada hora extra autorizada el 
20% de la tarifa correspondiente. 
 
II.- Tratándose de permisos eventuales que requieran operar en horario 
extraordinario, se les aplicará el 20% de la tarifa correspondiente, por cada 
hora extra autorizada. 
 
III.- Tratándose de permisos para degustación pública de bebidas que 
contengan más del 2% de volumen alcohólico, por cada empresa 
fabricante por evento que comprenda tres días consecutivos o fracción, la 
tarifa a pagar será de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,436.46 
 
IV.- Tratándose de permisos provisionales para la venta o consumo de 
bebidas alcohólicas hasta por 30 días, se cobrará la parte proporcional de 
los derechos de la licencia correspondiente. 
 
V.- Venta de bebidas de alto y bajo volumen alcohólico en eventos, bailes, 
espectáculos, ferias y actividades similares que funcionen en forma 
permanente o eventual:  
a) Según boletaje hasta de 2,000 personas:                                $5,719.68 
b) 
Boletaje 
de 
2,001 
hasta 
5,000 
personas:                                 $12,685.59 
c) Boletaje de 5,001 hasta 10,000 personas:  
 
    $ 20,759.58 
d) Boletaje de 10,001 hasta 17,000 personas:  
 
    $ 29,986.76 
e) Boletaje de 17,001 personas en adelante:  
 
    $ 39,917.08 
VI.- Demás actividades comerciales. Industriales y de prestación de 
servicios cuya ubicación no se localiza dentro de centros y plazas 
comerciales:    
 
            
 
 
 
 
 
$368.06 a $30,921.34 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que se anuncien en 
estructuras propias o en arrendamiento o cuyos productos o actividades 
sean anunciados en la forma que en este Artículo se indica, 
independientemente de las características de cada anuncio, deberán 
obtener previamente la licencia y pagar anualmente los derechos por la 
autorización y refrendo correspondiente, el cual se desprende de 
multiplicar el monto del derecho en razón de las características del 
anuncio y la superficie total por la cual fue autorizado el anuncio, conforme 
a la siguiente: 


 
45 
 
 
I. Anuncios sin estructura soportante tipo toldo; gabinete corrido; gabinete 
individual por figura; voladizo, rotulado, luminoso, adosado y saliente; 
independientemente de la variante utilizada; por cada metro cuadrado o lo 
que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre la 
superficie total que se publicite: 
 
a) De hasta 5 metros cuadrados:  
 
 
 
 
$ 
123.40 
b) Por metro cuadrado excedente: 
 
 
 
 
$ 
125.09 
 
II. Anuncios adosados o pintados no luminosos en placas de nomenclatura 
o señalamientos de propiedad municipal, por cada metro cuadrado o lo 
que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre la 
superficie total que se publicite:  
 
 
 
 
 
$ 
4.89 
III. Anuncios en casetas telefónicas, por cada anuncio, por cada metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, 
sobre la superficie total que se publicite: 
 
 
 
 
 
$68.37 
IV. Anuncios en parabuses y mupiteles, por cada anuncio, por cada metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, 
sobre la superficie total que se publicite:                                        
 
$528.77 
V. Anuncios en puestos de periódico, de acuerdo al reglamento aplicable 
en la materia, por cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo 
proporcional por fracción del mismo, sobre la superficie total que se 
publicite: 
 
$ 123.82 
VI. Anuncios en sanitarios públicos, por cada anuncio, por cada metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, 
sobre la superficie total que se publicite: 
 
 
           
 
$190.65 
Tratándose del refrendo de las licencias de los siguientes anuncios 
expedidos hasta el mes de julio del año 2015, los titulares de dichas 
licencias, cubrirán el pago anualizado de la siguiente forma: 
 
I. Anuncios instalados en semiestructuras de poste menor a 30.00 
centímetros de diámetro o lado (12”); de estela o navaja, y de 
mampostería; independientemente de la variante utilizada; por cada metro 
cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, 
sobre la superficie total que se publicite:   
 
 
 
 
 
 
$141.57 
 


 
46 
 
II. Anuncios instalados en semiestructuras de poste de 30.00 centímetros 
de diámetro o lado (12"); anuncios estructurales de poste entre 30.00 y 
45.00 centímetros de diámetro o lado (12” y 18”); independientemente de 
la variante utilizada; por cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo 
proporcional por fracción del mismo, sobre la superficie total que se 
publicite: 
$ 243.04 
 
III. Anuncios instalados en estructuras de poste mayor a 45.00 centímetros 
de diámetro o lado (18”); independientemente de la variante utilizada; por 
cada metro cuadrado o lo que resulte del cálculo proporcional por fracción 
del mismo, sobre la superficie total que se publicite:          
$ 
289.57 
IV. Anuncios instalados en estructuras de cartelera de piso o azotea; 
independientemente de la variante utilizada; por cada metro cuadrado o lo 
que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre la 
superficie total que se publicite:  
 
 
 
          
 
$289.57 
 
 
 
 
 
V. Anuncios instalados en estructuras de pantalla electrónica de cualquier 
tipo que permiten el despliegue de video, animaciones, gráficos o textos, 
además pueden ser adosadas a fachada; por cada metro cuadrado o lo 
que resulte del cálculo proporcional por fracción del mismo, sobre la 
superficie total que se publicite:   
 
 
 
            
 
$323.35 
 
La obtención del refrendo de las licencias de los anuncios anteriormente 
referidos, queda sujeto a que el titular de las mismas acredite ante la 
dependencia competente de haber llevado a cabo las acciones necesarias 
para la implementación de las medidas de seguridad y mantenimiento 
referidas en el Reglamento de Anuncios para el Municipio de Etzatlán. 
 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN 
O DEMOLICIÓN DE OBRAS 
 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo 
la construcción o modificación de obras, deberán obtener previamente, la 
licencia correspondiente y pagarán los derechos conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Licencias de construcción, incluyendo inspección, una vez concluida la 
construcción, por metro cuadrado de acuerdo con la clasificación 
siguiente: 


 
47 
 
1.- Inmuebles de uso habitacional. 
a) Densidad alta: 
a.1. De origen ejidal: 
 
 
 
 
$ 5.25 
a.2. Autoconstrucción: 
 
 
 
 
$ 5.49 
a.3. Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
$ 6.10 
a.4. Plurifamiliar horizontal: 
 
 
 
$ 7.36 
a.5. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 7.36 
b) Densidad media: 
b.1. De origen ejidal: 
 
 
 
 
$ 6.65 
b.2. Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
$ 10.46 
b.3. Plurifamiliar horizontal: 
 
 
 
$ 10.46 
b.4. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 11.48 
c) Densidad baja: 
c.1. Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
$ 14.56 
c.2. Plurifamiliar horizontal: 
 
 
 
$ 16.60 
c.3. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 18.66 
d) Densidad mínima: 
d.1. Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
$ 18.66 
d.2. Plurifamiliar horizontal: 
 
 
 
$ 20.88 
d.3. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 26.00 
e) Regularizacion de construcción 
 
 
$ 8.12 
 
2.- Comercio y servicios: 
a) Vecinal: 
 
 
 
 
 
 
$ 10.13 
b) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
$ 10.45 
c) Distrital: 
 
 
 
 
 
 
$ 11.63 
d) Central: 
 
 
 
 
 
 
$ 12.66 
e) Regional:  
 
 
 
 
 
$ 18.66 
f) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
$ 10.46 
3.- Uso turístico: 
a) Campestre: 
 
 
 
 
 
$ 10.46 
b) Hotelero densidad mínima: 
 
 
 
$ 27.05 
c) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
$ 22.08 
d) Hotelero densidad media: 
 
 
 
$ 17.83 
e) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
$ 14.72 
4.- Industria: 
a) Manufacturas domiciliarias: 
 
 
 
$ 10.92 
b) Manufacturas menores:  
 
 
 
$ 12.66 
c) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
$ 14.56 
d) Media, riesgo medio: 
 
 
 
 
$ 21.90 
e) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
$ 29.14 
5.- Equipamiento y otros: 
a) Equipamientos (vecinal, barrial, distrital, central, regional): 
$ 19.64 
b) Abiertos y recreativos (vecinal, barrial, distrital, central, regional):  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 19.64 


 
48 
 
c) Instalaciones especiales e infraestructura (urbana y regional): 
$ 18.20 
6.- Oficinas administrativas: 
a) En pequeña escala (en edificaciones no mayores a 250 m2): 
$ 22.08 
b) En general: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 24.51 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de 
capacidad: 
a) Hasta 50 metros cúbicos: 
 
 
 
 
 
$ 
253.68 
b) De más de 50 metros cúbicos: 
 
 
 
 
$ 
258.23 
III. Construcción de canchas y áreas deportivas, sin cubrir, por metro 
cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 11.48 
IV. Estacionamientos descubiertos para uso no habitacional, por metro 
cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 9.80 
V. Estacionamientos privados cubiertos de uso no habitacional, por metro 
cuadrado: 
a) Comercio y servicios: 
 
 
 
 
 
 
$ 10.92 
b) Turismo:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 12.13 
c) Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 9.24 
d) Equipamiento: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 9.24 
e) Oficinas:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 12.11 
VI. Licencias para demolición y desmontaje por metro cuadrado:   $ 6.12 
VII. Licencias para acotamiento de predios baldíos, bardeado en 
colindancia y demolición de muros, por metro lineal: 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 4.12 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
$ 7.36 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
 
   
$ 12.51 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
 
$ 68.60 
VIII. Licencias para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por 
metro lineal, diariamente:      
 
 
 
 
 
 
$ 
68.60 
IX. Licencias para remodelación, reconstrucción, reestructuración pagarán 
por metro cuadrado: 
  
 
 
 
 
 
 
$6.08 
X. Licencia para adaptación sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este Artículo, el: 
 15% 
XI. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de 
construcción, las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los 
lineamientos señalados por la dependencia competente, por metro 
cuadrado, por día:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$22.94 
XII. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la 
dependencia competente, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
$11.48 
 


 
49 
 
XIII. Licencias para tejabanes, toldos ahulados y de lámina, previo 
dictamen de la dependencia competente, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I, de este Artículo, el:   
 
 
 
 
 
 
 
 
15% 
XIV. Autorización de cambio de proyecto de construcción ya autorizado, se 
pagará el 10% del costo de la licencia original, además del pago de las 
excedencias o de los ajustes para cada caso en concreto, de acuerdo a lo 
establecido en la fracción I del presente Artículo. 
XV. Licencia para colocación de estructuras para antenas de 
comunicación, previo dictamen por la dependencia competente, por cada 
una: 
a) Antena telefónica, repetidora adosada a una edificación existente 
(paneles o platos):                                                                            
$ 
533.35 
 
b) Antena telefónica, repetidora sobre estructura soportante, respetando 
una altura máxima de 3 metros sobre el nivel de piso o azotea:  
$ 
4,156.50 
 
c) Antena telefónica, repetidora adosada a un elemento o mobiliario 
urbano   (luminaria, poste, etc.):   
 
 
 
$ 5,540.41 
 
d) Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a 10 metros de 
altura sobre nivel de piso o azotea:  
 
 
 
 
$ 
554.87 
 
e) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada o 
monopolo de una altura máxima desde el nivel de piso de 35 metros:  
$ 
8,312.32 
 
f) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo auto soportada de 
una altura máxima desde nivel de piso de 30 metros:  
$ 8,312.32 
 
 
A las personas físicas o jurídicas que utilicen elementos de camuflaje, 
para mitigar el impacto visual que generan este tipo de estructuras de 
antenas, se les aplicará una tarifa de factor de 0.90 sobre las tarifas 
señaladas en la presente fracción. 
 
XVI. Licencias para la colocación de estructuras para anuncios 
clasificados como estructurales, previstos en el Artículo 49 de esta Ley, 
previo dictamen de la dependencia competente y dictamen técnico de la 
estructura: 
 


 
50 
 
a) Estructura para colocación de anuncios de poste entre 30.00 y 45.00 
centímetros de diámetro o lado (12" y 18"):                                 $ 7,557.94 
 
b) Estructura para colocación de anuncios de poste mayor a 45.00 
centímetros de diámetro o lado (18"):                                      
$ 
10,983.63 
 
c) Estructura para colocación de anuncios de tipo cartelera de piso o 
azotea con superficie hasta de 60 metros cuadrados:                 
 
$ 
7,557.94 
 
d) Estructura para colocación de anuncios de tipo cartelera de piso o 
azotea con superficie mayor de 60 metros cuadrados y hasta 96 metros 
cuadrados:    
 
 
 
 
 
 
 
$ 
10,983.63 
e) Estructura para colocación de anuncios de tipo pantalla electrónica, 
colocadas en poste o azotea:                                                   $ 10,983.63 
f) Estructura para colocación de anuncios de tipo pantalla electrónica, 
adosadas al frente de las fachadas de los inmuebles:                $ 3,928.70
 
 
 
XVII. Licencias similares no previstas en este Artículo, por metro 
cuadrado, o fracción:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 
142.74 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 
 
Artículo 51.- En apoyo del Artículo 115 fracción V, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, las regularizaciones de predios 
se llevarán a cabo mediante la aplicación de las disposiciones contenidas 
en el Código Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se 
autorizarán las licencias de construcción que al efecto se soliciten, previo 
pago de los derechos determinados de acuerdo al Artículo 50 de esta Ley. 
 
Tratándose de predios en zonas de origen ejidal destinados al uso de casa 
habitación, cubrirán la cantidad de $231.51 por concepto de licencia de 
construcción por los primeros 120 metros cuadrados, debiendo cubrir la 
tarifa establecida en el Artículo 50 de esta Ley por la superficie excedente; 
quedando exceptuados del pago de los derechos por concepto de 
alineamiento, designación de número oficial e inspección. 
 
En la regularización de edificaciones de casa habitación en zonas de 
origen ejidal bajo el esquema de autoconstrucción la dependencia 


 
51 
 
competente expedirá sin costo un registro de obra a los interesados 
siempre y cuando cumplan con lo dispuesto en el Reglamento de Gestión 
del Desarrollo Urbano del Municipio de Etzatlán. 
 
En la regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional en 
zonas de origen ejidal con antigüedad mayor a los 5 años pagarán por 
concepto de Licencia de Registro de Obra, sobre los usos y tarifas 
establecidas en el Artículo 50 de esta Ley, el:  
 
 
10% 
 
Dicha antigüedad deberá ser acreditada mediante un certificado catastral 
o la presentación de recibos de pago del Impuesto Predial de los cinco 
años anteriores a la de su tramitación en los que conste que este impuesto 
se cubrió teniendo como base la construcción manifestada a regularizar.  
 
Tratándose de edificaciones existentes de uso no habitacional en zonas 
de origen ejidal con antigüedad de hasta 5 años pagarán por concepto de 
Licencia de Registro de Obra, sobre los usos y tarifas establecidas en el 
Artículo 50 de esta Ley, el: 50% 
 
 
 
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E 
INSPECCIÓN 
 
Artículo 52.- Los contribuyentes a que se refiere el Artículo 50 pagarán, 
además, derechos por concepto de alineamiento, designación de número 
oficial e inspección.  
 
En el caso de alineamiento de propiedad en esquina o con varios frentes 
en vías públicas establecidas o por establecerse, cubrirán derechos por 
toda su longitud y se pagarán conforme a la siguiente: 
 
 
 
 TARIFA 
 
I. Alineamiento de predios, por metro lineal de frente: 
a) Inmuebles de uso habitacional: 
a.1. Densidad alta:  
 
 
 
 
$ 13.53 
a.2. Densidad media: 
 
 
 
 
$ 23.99 
a.3. Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 30.38 
a.4. Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 39.55 
b) Comercio y servicios: 
b.1. Intensidad alta:  
 
 
 
 
$ 25.32 


 
52 
 
b.2. Intensidad media: 
 
 
 
 
$ 39.88 
b.3. Intensidad baja: 
 
 
 
 
$ 39.88 
b.4. Intensidad mínima: 
 
 
 
 
$ 38.36 
c) Uso turístico: 
c.1. Densidad alta:  
 
 
 
 
$ 18.86 
c.2. Densidad media: 
 
 
 
 
$ 46.18 
c.3. Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 54.60 
c.4. Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 54.60 
d) Industria: 
d.1. Manufacturas menores: 
 
 
 
$ 34.57 
d.2. Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
$ 35.60 
d.3. Media, riesgo medio:  
 
 
 
$ 37.02 
d.4. Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
$ 44.91 
e) Equipamientos y otros:  
e.1. Equipamientos: (vecinal, barrial, distrital, central, regional): 
    $ 
23.99 
e.2. Abiertos y recreativos: (vecinal, barrial, distrital, central, regional): $ 
23.99 
e.3. Instalaciones especiales e infraestructura: (urbanas y regionales): $ 
23.99 
f) Servicio especial de alineamiento: 
 
 
 
 
     $ 
23.99 
II. Designación de número oficial según la ubicación del predio: 
a) Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:  
 
 
 
 
$ 13.53 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
$ 33.22 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 41.54 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 58.15 
b) Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y Servicios: 
1.1. Densidad alta:  
 
 
 
 
$ 62.71 
1.2. Densidad media: 
 
 
 
 
$ 75.49 
1.3. Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 75.64 
1.4. Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 71.46 
2.- Uso turístico: 
2.1. Hotelero densidad mínima:  
 
 
$ 109.19 
2.2. Hotelero densidad baja: 
 
 
 
$ 99.78 
2.3. Hotelero densidad media: 
 
 
 
$ 95.66 
2.4. Hotelero densidad alta: 
 
 
 
$ 90.41 
3.- Industria:  
 
 
 
 
 
$ 60.21 
4.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 47.69 
III. Inspecciones, a solicitud de parte del interesado, sobre el valor que se 
determine de acuerdo a la densidad: 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
$ 297.28 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
$ 437.28 


 
53 
 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 599.42 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 743.48 
 
 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE REGIMEN DE PROPIEDAD Y 
URBANIZACION 
 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar 
terrenos en lotes mediante la realización de obras de urbanización, así 
mismo las personas que pretendan subdividir, relotificar, edificar obra 
nueva para comercio, industria y habitacional plurifamiliar, así como los 
cambios de uso, deberán obtener la autorización correspondiente y pagar 
los derechos conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Por solicitud de autorizaciones: 
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por metro cuadrado: 
$ 0.18 
b) Para modificación o cambio del proyecto de urbanización, excepto 
cuando ésta obedezca a causas imputables a la autoridad municipal, en 
cuyo caso será sin costo, por metro cuadrado:                               
 
$ 0.34 
 
II. Por el otorgamiento de la licencia para urbanizar, sobre la superficie 
total del predio a urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría: 
 
1.- Inmuebles de uso habitacional: 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
$ 4.12 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
$ 4.28 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 6.18 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 10.46 
2.- Inmuebles de uso no habitacional: 
A. Comercio y servicio: 
a) Vecinal: 
 
 
 
 
 
 
$ 5.30 
b) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
$ 6.18 
c) Distrital: 
 
 
 
 
 
 
$ 11.15 
d) Central: 
 
 
 
 
 
 
$ 7.36 
e) Regional:  
 
 
 
 
 
$ 9.42 
f) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
$ 6.10 
B. Industria:  
 
 
 
 
 
$ 6.10 
C. Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 5.16 
III. Por la licencia de cada lote o predio según su categoría: 


 
54 
 
1.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
$ 28.75 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
$ 49.45 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 61.72 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 76.21 
2.- Inmuebles de uso no habitacional: 
A. Comercio y servicios: 
a) Vecinal: 
 
 
 
 
 
 
$ 74.77 
b) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
$ 73.16 
c) Distrital: 
 
 
 
 
 
 
$ 76.82 
d) Central: 
 
 
 
 
 
 
$ 80.28 
e) Regional:  
 
 
 
 
 
$ 83.15 
f) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
$ 76.09 
B. Industria:  
 
 
 
 
 
$ 62.26 
C. Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 49.45 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría: 
1.- Inmuebles de uso habitacional: 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
$ 31.22 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
$ 51.98 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 70.66 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 80.39 
2.- Inmuebles de uso no habitacional: 
a) Comercio y servicios: 
a.1. Vecinal:  
 
 
 
 
 
$ 80.39 
a.2. Barrial:  
 
 
 
 
 
$ 86.91 
a.3. Distrital:  
 
 
 
 
 
$ 87.44 
a.4. Central:  
 
 
 
 
 
$ 90.67 
a.5. Regional: 
 
 
 
 
 
$ 98.89 
a.6. Servicios a la industria y comercio:  
 
$ 84.49 
b) Industria:  
 
 
 
 
 
$ 70.01 
c) Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 53.54 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad en 
condominio, por cada unidad o departamento: 
1.- Inmuebles de uso habitacional: 
a) Densidad alta: 
a.1. Plurifamiliar horizontal: 
 
 
 
$ 193.69 
a.2. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 107.20 
b) Densidad media: 
b.1. Plurifamiliar horizontal: 
 
 
 
$ 189.85 
b.2. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 206.03 
c) Densidad baja: 
c.1. Plurifamiliar horizontal: 
 
 
 
$ 430.55 
c.2. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 366.72 
d) Densidad mínima: 
d.1. Plurifamiliar horizontal: 
 
 
 
$ 479.03 


 
55 
 
d.2. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 395.52 
2. Inmuebles de uso no habitacional: 
a) Comercio y servicios: 
a.1. Vecinal:  
 
 
 
 
 
$ 151.58 
a.2. Barrial:   
 
 
 
 
 
$ 154.38 
a.3. Distrital:  
 
 
 
 
 
$ 167.02 
a.4. Central:  
 
 
 
 
 
$ 306.19 
a.5. Regional: 
 
 
 
 
 
$ 571.46 
a.6. Servicios a la industria y comercio:  
 
$ 154.66 
b) Industria: 
b.1. Manufacturas menores: 
 
 
 
$ 164.82 
b.2. Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
$ 168.91 
b.3. Media, riesgo medio:  
 
 
 
$ 409.84 
b.4. Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
$ 570.76 
c) Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 540.25 
VI. Autorización de subdivisión, relotificación de predios, según su 
categoría, por cada lote resultante: 
1.- Inmuebles de uso habitacional: 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
$ 189.57 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
$ 302.87 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 344.01 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 430.55 
2.- Inmuebles de uso no habitacional: 
a) Comercio y servicios: 
a.1. Vecinal:  
 
 
 
 
 
$ 338.52 
a.2. Barrial:  
 
 
 
 
 
$ 333.75 
a.3. Distrital:  
 
 
 
 
 
$ 361.59 
a.4. Central:  
 
 
 
 
 
$ 379.40 
a.5. Regional: 
 
 
 
 
 
$ 379.40 
a.6. Servicios a la industria y comercio:  
 
$ 358.56 
b) Industria:  
 
 
 
 
 
$ 361.80 
c) Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 257.54 
 
VII. Licencia para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante: 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$ 653.10 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
$ 410.07 
2.- Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$ 631.38 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
$ 571.11 
3.- Densidad baja: 


 
56 
 
a) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$ 1,382.51 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
$ 1,188.75 
4.- Densidad mínima: 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
$ 1,815.24 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
$ 1,522.64 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercios y servicios: 
a) Vecinal: 
 
 
 
 
 
 
$ 1,360.35 
b) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
$ 1,570.38 
c) Distrital:   
 
 
 
 
 
$ 2,141.90 
d) Central:   
 
 
 
 
 
$ 2,330.18 
e) Regional:   
 
 
 
 
 
$ 2,588.04 
f) Servicios a la industria y comercio:  
 
 
$ 1,697.96 
2.- Industria:  
a) Manufacturas menores:  
 
 
 
$ 860.74 
b) Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
$ 927.10 
c) Media, riesgo medio: 
 
 
 
 
$ 1,071.44 
d) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
$ 1,188.75 
3.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 892.69 
 
VIII. Por la supervisión técnica por parte de la autoridad municipal 
competente para vigilar el debido cumplimiento de las normas de calidad y 
especificaciones aprobadas del proyecto definitivo de urbanización, sobre 
el monto autorizado, excepto las de objetivo social, el:  
1.50% 
 
 
 
 
IX. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta 36 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando 
se haya dado aviso de suspensión de obra, en cuyo caso se tomará en 
cuenta el tiempo no consumido. 
 
X. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios 
o titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por 
supervisión, el 1.5% sobre el monto de la obra que deban realizar, además 
de pagar los derechos por designación de lotes que señala esta Ley, como 
si se tratara de urbanización particular. La aportación que se convenga 
para servicios públicos municipales al regularizar los sobrantes será 
independiente de las cargas que deban cubrirse como urbanizaciones de 
gestión privada. 
 
XI. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia competente 
con carácter extraordinario, con excepción de las urbanizaciones de 


 
57 
 
objetivo social o de interés social: 
 
 
 
 
 
 
$ 895.50 
 
XII. Cuando los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos 
vecinos a una zona urbanizada o que pertenezcan a la reserva urbana del 
centro de población con superficie no mayor de 10,000 metros cuadrados 
y pretendan aprovechar la infraestructura básica existente, en la totalidad 
o en parte de sus servicios públicos, complementarios a los señalados en 
el Artículo 50 de esta Ley, deberán pagar los derechos correspondientes, 
por metro cuadrado, de acuerdo con la siguiente clasificación: 
 
A. En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados: 
1. Inmuebles de uso habitacional: 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
$ 14.16 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
$ 19.31 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 39.02 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 68.12 
2.- Inmuebles de uso no habitacional: 
a) Comercio y servicios: 
a.1. Vecinal:  
 
 
 
 
 
$ 34.88 
a.2. Barrial:  
 
 
 
 
 
$ 39.02 
a.3. Distrital:  
 
 
 
 
 
$ 47.40 
a.4. Central:  
 
 
 
 
 
$ 58.88 
a.5. Regional: 
 
 
 
 
 
$ 87.97 
a.6. Servicios a la industria y comercio:  
 
$ 39.49 
b) Industria:  
 
 
 
 
 
$ 65.92 
c) Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 65.92 
B. En el caso que el lote sea de 1,001 y hasta 10,000 metros cuadrados: 
1.- Inmuebles de uso habitacional: 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
$ 20.33 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
$ 22.08 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 40.87 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 88.62 
2.- Inmuebles de uso no habitacional: 
a) Comercio y servicios: 
a.1. Vecinal:  
 
 
 
 
 
$ 44.63 
a.2. Barrial:  
 
 
 
 
 
$ 49.05 
a.3. Distrital:  
 
 
 
 
 
$ 61.94 
a.4. Central:  
 
 
 
 
 
$ 71.68 
a.5. Regional: 
 
 
 
 
 
$ 109.80 
a.6. Servicios a la industria y comercio:  
 
$ 49.05 
b) Industria:  
 
 
 
 
 
$ 77.13 
c) Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 66.40 
 


 
58 
 
El pago de los derechos por aprovechamiento de infraestructura básica 
existente en el Municipio, que deban cubrir los particulares al 
Ayuntamiento, respecto a los predios escriturados por la Comisión para la 
Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto 
Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), o por el programa de 
Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para 
Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR) y que hubiesen Estado sujetos 
al régimen de propiedad comunal o ejidal, se reducirá en atención a la 
superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, previa 
presentación del título de propiedad, dictamen de uso de suelo y recibo de 
pago del impuesto predial, de conformidad con la siguiente tabla: 
 
SUPERFICIE 
USO HABITACIONAL 
OTROS USOS 
Construido 
Baldío 
Construido 
Baldío 
De 0 hasta 250 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
Más de 250 hasta 500 m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
Más de 500 hasta 1,000 m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este Artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción del pago de estos 
derechos a que se refiere el inciso a) fracción II, del Artículo 15 de esta 
Ley, podrán optar por la aplicación de la disposición que les represente 
mayor beneficio. 
 
XIII. Cuando los propietarios de predios urbanos pretendan asignar al 
suelo urbanizado nuevas modalidades a la actual o intensidad, deberán 
pagar los derechos correspondientes por ampliación del aprovechamiento 
de infraestructura básica existente por metro cuadrado, de acuerdo a la 
siguiente clasificación: 
 
A. En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados: 
1. Inmuebles de uso habitacional: 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
$ 604.31 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
$ 712.32 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 1,285.68 
d) Densidad mínima:  
 
 
 
 
$ 1,648.11 
2.- Inmuebles de uso no habitacional: 
a) Comercio y servicios: 
a.1. Vecinal:  
 
 
 
 
 
$ 1,289.95 
a.2. Barrial:  
 
 
 
 
 
$ 1,418.67 
a.3. Distrital:  
 
 
 
 
 
$ 1,542.56 
a.4. Central:   
 
 
 
 
 
$ 1,661.97 
a.5. Regional:  
 
 
 
 
 
$ 2,376.50 
a.6. Servicios a la industria y comercio:  
 
$ 1,440.19 
b) Industria:  
 
 
 
 
 
$ 892.69 
c) Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 839.84 


 
59 
 
B. En el caso que el lote sea de 1,001 y hasta 10,000 metros cuadrados: 
1.- Inmuebles de uso habitacional: 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
$ 20.17 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
$ 20.77 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 40.90 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 88.90 
2.- Inmuebles de uso no habitacional: 
a) Comercio y servicios: 
a.1. Vecinal:  
 
 
 
 
 
$ 37.65 
2. Barrial: 
 
 
 
 
 
 
$ 49.60 
a.3. Distrital:  
 
 
 
 
 
$ 60.06 
a.4. Central:  
 
 
 
 
 
$ 72.40 
a.5. Regional: 
 
 
 
 
 
$ 99.05 
a.6. Servicios a la industria y comercio:  
 
$ 49.60 
 
b) Industria:  
 
 
 
 
 
$ 77.84 
c) Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 69.62 
 
XIV. Los propietarios de predios intraurbanos o predios que pertenezcan a 
la reserva urbana del centro de población con superficie mayor a 10,000 
metros cuadrados, se ajustarán a lo establecido en el capítulo sexto, del 
título noveno y el Artículo 266, del Código Urbano para el Estado de 
Jalisco y pagarán los derechos correspondientes al aprovechamiento de la 
infraestructura básica existente, por metro cuadrado, de acuerdo con la 
siguiente clasificación: 
 
1.- Inmuebles de uso habitacional: 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
$ 36.82 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
$ 41.62 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
$ 59.48 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
$ 56.48 
2.- Inmuebles de uso no habitacional: 
a) Comercio y servicios: 
a.1. Vecinal:  
 
 
 
 
 
$ 37.53 
a.2. Barrial:  
 
 
 
 
 
$ 43.99 
a.3. Distrital:  
 
 
 
 
 
$ 46.36 
a.4. Central:  
 
 
 
 
 
$ 49.31 
a.5. Regional: 
 
 
 
 
 
$ 59.75 
a.6. Servicios a la industria y comercio:  
 
$ 23.43 
b) Industria:  
 
 
 
 
 
$ 42.62 
c) Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 38.77 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los 
derechos de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  
1.- Inmuebles de uso habitacional: 
a) Densidad alta: 
a.1. Plurifamiliar horizontal: 
 
 
 
$ 610.15 


 
60 
 
a.2. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 400.11 
b) Densidad media: 
b.1. Plurifamiliar horizontal: 
 
 
 
$ 719.18 
b.2. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 667.61 
c) Densidad baja: 
c.1. Plurifamiliar horizontal: 
 
 
 
$ 1,285.68 
c.2. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 1,099.43 
d) Densidad mínima: 
d.1. Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
$ 1,648.19 
d.2. Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
$ 1,386.80 
2.- Inmuebles de uso no habitacional: 
a) Comercio y servicio: 
a.1 Vecinal:  
 
 
 
 
 
$ 1,362.65 
a.2. Barrial:  
 
 
 
 
 
$ 1,315.54 
a.3. Distrital:  
 
 
 
 
 
$ 1,561.02 
a.4. Central:   
 
 
 
 
 
$ 1,677.95 
a.5. Regional: 
 
 
 
 
 
$ 1,454.75 
a.6. Servicios a la industria y comercio:  
 
$ 1,380.69 
b) Industria: 
b.1. Manufacturas menores: 
 
 
 
$ 831.23 
b.2. Ligera, riesgo bajo: 
 
 
 
 
$ 901.23 
b.3. Media, riesgo medio:  
 
 
 
$ 984.38 
b.4. Pesada riesgo alto: 
 
 
 
 
$ 1,135.02 
c) Equipamiento y otros:  
 
 
 
$ 847.83 
 
XVI. Por el otorgamiento de la licencia de cambio de proyecto para 
urbanizar sobre la superficie total del predio a urbanizar, excepto cuando 
ésta obedezca a causas imputables a la autoridad municipal, en cuyo caso 
será sin costo, se realizará un pago único de:   
 
 
$1,696.23 
 
Artículo 54.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo 
obras de infraestructura o equipamiento urbano en la vía pública, deberán 
obtener previamente la Licencia correspondiente y pagar los derechos 
conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Líneas ocultas, por metro lineal, en zanja hasta de 50 centímetros de 
ancho: 
 
a) Tomas y descargas: 
 
 
 
 
$ 131.90 
b) Televisión por cable, Internet, y otros similares: 
$ 131.22 
c) Conducción eléctrica, telefonía:  
 
 
$ 131.97 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):$ 180.15 


 
61 
 
 
II. Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal: 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, Internet, etc.): 
$ 23.99 
b) Conducción eléctrica: 
 
 
 
 
 
 
$ 17.88 
 
III. Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio: 
Un tanto del valor catastral del terreno utilizado 
Cuando el permiso sea definitivo, se cubrirá cuantificado por metro 
cuadrado. 
 
IV. Por la autorización para la instalación de casetas telefónicas previo 
dictamen de la dependencia competente, por cada una: 
a) En zona restringida: 
 
 
 
$ 768.79 
b) En zona denominada primer cuadro:  
$ 659.20 
c) En zona denominada segundo cuadro: 
$ 438.07 
d) En zona periférica: 
 
 
 
$ 329.26 
Para los efectos de esta fracción se considerará la clasificación de las 
zonas establecidas en el Reglamento para el funcionamiento de giros 
comerciales, industriales y de prestación de servicios en el Municipio de 
Etzatlán, mismos que forman parte integral de la presente Ley. 
 
V. Servicios similares no previstos en este Artículo, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 450.98 
 
SECCION SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 
 
Artículo 55.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios que a continuación se mencionan para la realización de obras, 
cubrirán previamente los derechos correspondientes conforme a la 
siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Por medición de terrenos por la dependencia competente, por metro 
cuadrado:  
 
 
 
 
 
$ 3.95 
II. Por la autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos 
para instalación o reparación de tuberías o servicios de cualquier 
naturaleza, por metro lineal: 
a) Tomas, descargas y otros usos: 
1.- Terracería: 
 
 
 
 
$ 47.22 
2.- Banqueta: 
 
 
 
 
$ 48.39 
3.- Machuelo: 
 
 
 
 
$ 71.20 
4.- Empedrado: 
 
 
 
 
$ 151.18 
5.- Adoquín:  
 
 
 
 
$ 151.18 
 


 
62 
 
6.- Empedrado Zampeado: 
 
 
 
$ 199.84 
7.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
$ 199.84 
8.- Concreto hidráulico: 
 
 
 
$ 321.11 
b) Para conducción de combustible: 
1.- Terracería: 
 
 
 
 
$ 24.94 
2.- Banqueta: 
 
 
 
 
$ 24.94 
3.- Machuelo: 
 
 
 
 
$ 30.37 
4.- Empedrado: 
 
 
 
 
$ 41.93 
5.- Adoquín:  
 
 
 
 
$ 62.97 
 
6.- Empedrado Zampeado: 
 
 
 
$ 84.56 
7.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
$ 84.17 
8.- Concreto hidráulico: 
 
 
 
$ 105.39 
 
c) La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente 
por la autoridad municipal o quien ella autorice para tal fin, con las 
condiciones que la misma le establezca; la cual se hará a los costos 
vigentes de mercado, tanto de mano de obra como de los materiales, con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, 
o de la persona responsable de la obra. 
 
d) Las autorizaciones o permisos a que se refieren los Artículos 53 y 55 de 
la presente Ley que no hayan sido ejecutadas por causas de fuerza 
insuperable, tendrán vigencia durante el periodo del ejercicio fiscal de esta 
Ley; una vez transcurrido este término deberán refrendarse, pagando el 
10% del costo de la licencia o permiso por cada bimestre; en cuanto al 
pago de la reposición a que se refiere el inciso que antecede, éste se 
ajustará cubriendo únicamente la diferencia al precio vigente en el 
mercado. 
 
 
 
e) Los contribuyentes que acrediten tener la calidad de pensionados, 
jubilados, discapacitados o que tengan 60 años o más y sean ciudadanos 
mexicanos, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 0.5 
sobre el valor de las autorizaciones o permisos y por la reposición de los 
pavimentos, respecto de la casa que habiten, de la cual comprueben ser 
propietarios y que acrediten que es su único patrimonio. 
 
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIOS DE SANIDAD 
 
Artículo 56.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de las 
autorizaciones correspondientes y/o servicios de sanidad dentro y fuera de 
los cementerios municipales, en los casos que se mencionan en esta 
sección pagarán los derechos correspondientes, conforme a la siguiente:  


 
63 
 
 
I. Inhumaciones, reinhumaciones e introducción de cenizas, por cada una:  
 
a) En cementerios Municipales:  
 
 
$ 243.26 
 
El pago de estos derechos corresponde a una excavación de 2.50 metros 
de largo por 1.10 metros de ancho por 1.50 metros de profundidad o 
fracción.  
Por cada metro cúbico excedente, se pagará el 20% de la tarifa señalada 
en el inciso a de esta fracción. 
 
b) En cementerios concesionados a particulares: 
$ 326.36 
 
II. Exhumación de restos áridos o cenizas depositadas, por cada una: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 75.48 
 
III. Exhumaciones prematuras, por cada una:  
$ 1,257.74 
 
IV. Cremación, en los hornos Municipales, por cada una: 
 
a) Los servicios de cremación de adultos causarán:  $ 1,803.04 
b) Los servicios de cremación, de infante, feto, parte corporal o restos 
áridos: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 489.04 
 
V. por la autorización de la cremación de cadáveres en hornos 
debidamente concesionados a particulares, se causará el 20% veinte por 
ciento de la tarifa que los mismos concesionarios cobren al público en 
general. 
 
VI. Permiso de traslado de cadáveres y restos áridos fuera del Municipio, 
por cada uno: 
a) Al interior del Estado: 
 
 
 
 
$ 265.28 
b) Fuera del Estado: 
 
 
 
 
$ 359.57 
c) Fuera del País:  
 
 
 
 
$ 690.55 
 
 
Previo dictamen socioeconómico realizado por el DIF municipal, las cuotas 
señaladas en las fracciones I y IV del presente Artículo podrán ser 
reducidas hasta en un 100% cuando se trate de personas cuya situación 
económica no les permita realizar el pago las mismas. 
 
 
SECCIÓN NOVENA 
SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 


 
64 
 
 
 
Artículo 57.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Por la recolección, transporte en vehículos del Municipio y disposición 
final de residuos sólidos, urbanos generados en actividades diferentes a 
las domésticas, en los sitios autorizados para ello por la dependencia 
competente, en los términos de las disposiciones reglamentarias 
aplicables y previo dictamen de la dependencia competente en materia de 
Medio Ambiente y Ecología: 
 
a) Por tonelada: 
 
 
 
 
 
$ 854.32 
b) Por metro cúbico: 
 
 
 
 
$ 426.83 
c) Por tambo de 200 litros: 
 
 
 
$ 83.18 
d) Por bolsa de hasta 60 cm. x 65 cm:  
 
$ 44.45 
e) Por tambo de 200 litros excedente:  
 
$ 94.30 
f) Por bolsa de hasta 60 cm. x 65 cm. excedente: 
$ 53.40 
 
 
II. Por recolección, transporte, manejo y destino final en vehículos 
propiedad del Municipio, de residuos sólidos peligrosos, biológico-
infecciosos, para su tratamiento, por cada kilogramo en bolsa de plástico 
de calibre mínimo 200, color rojo o amarillo, en medidas de 50 x 65 
centímetros que cumpla con lo establecido en la NOM-087-SEMARNAT-
SSA1-2002: $ 313.14 
 
 
III. Por recolección, transporte, manejo y destino final en vehículos 
propiedad del Municipio, de residuos peligrosos, biológico-infecciosos, 
líquidos o punzo cortantes, para su tratamiento, por cada kilogramo en 
recipiente rígido o hermético de polipropileno, que cumpla con lo 
establecido en la NOM-087-SEMARNAT-SSA1-2002: 
 
 
 
 
$ 313.14 
 
Previo estudio que al efecto realice la Hacienda Municipal y a solicitud de 
parte, se concederá, a las instituciones de beneficencia pública o privada 
una tarifa de factor hasta del 0.1 en las tarifas señaladas en las fracciones 
II y III de este Artículo. 
 


 
65 
 
IV. Por servicios especiales de recolección, transporte, manejo y destino 
final para su incineración o tratamiento térmico de residuos peligrosos, 
biológicos, biológico-infecciosos, a personas físicas que los soliciten, por 
cada kilogramo en bolsa o contenedor chico:   
 
 
$ 62.26 
 
V. Por servicios especiales de recolección, transporte y disposición final de 
residuos generados por la limpieza y saneamiento de lotes baldíos, 
jardines, prados, banquetas y similares:  
 
a) 
A 
solicitud 
de 
parte, previa 
limpieza 
y 
saneamiento 
efectuados por  los  particulares,  por  cada  m3:  
$ 779.55 
 
b) Por limpieza, saneamiento, recolección, transporte y disposición final de 
residuos de lotes baldíos o sus frentes, a solicitud de parte, por cada m3 :
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 938.03 
c) Por limpieza, saneamiento, recolección, transporte y disposición final de 
residuos de lotes baldíos o sus frentes, en rebeldía de los obligados a 
mantenerlos limpios, una vez que se haya agotado el proceso de 
notificación correspondiente, por cada m3:  
 
 
 
$ 
1,865.36 
 
Se considerará rebelde al titular del predio que no lleve a cabo el 
saneamiento dentro de los diez días siguientes de notificado.  
 
VI. Por depositar residuos sólidos no peligrosos en los sitios o lugares 
autorizados por el Ayuntamiento, por cada m3: 
 
$ 357.80 
 
 
VII. Por los servicios especiales de cubicación de residuos sólidos no 
peligrosos a usuarios que requieran los servicios señalados en la fracción 
VIII: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
779.55 
VIII. Por servicios especiales de recolección o transporte en vehículos 
propiedad del Municipio para la disposición final de residuos sólidos no 
peligrosos y previa cubicación señalada en la fracción anterior, por m3:  
 
a) Tarifa alta: 
 
 
 
 
 
$ 872.12 
b) Tarifa intermedia: 
 
 
 
 
 
$ 688.86 
 
Para efectos de esta fracción se considera como: 
 
Tarifa alta: La carga, transporte y descarga por cuenta del Municipio. 
 
Tarifa intermedia: La carga por cuenta del usuario; transporte y descarga 
por cuenta del Municipio. 
 


 
66 
 
El pago de los derechos correspondientes deberá efectuarse con cinco 
días de anticipación a la fecha en que se deberán realizar los servicios, 
considerando que éstos se proporcionarán únicamente los días martes y 
jueves de cada semana. Dichos servicios serán para la destrucción de 
productos no aptos para el consumo humano por causas atribuibles a la 
caducidad, siniestros o a dictamen previo de la autoridad correspondiente. 
También se prestarán estos servicios a personas físicas o jurídicas, que 
por alguna causa hubiesen generado residuos sólidos Municipales y que 
requieran el servicio por única ocasión. 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE AGUAS RESIDUALES 
 
Artículo 58. Quienes se beneficien directa o indirectamente con los 
servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento, que el Sistema 
proporciona, bien por que reciban todos o alguno de ellos o porque por el 
frente de los inmuebles que usen o posean bajo cualquier título, estén 
instaladas redes de agua potable o alcantarillado, cubrirán los derechos 
correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta Ley. 
 
Artículo 59. Los servicios que el Sistema proporciona, deberán de 
sujetarse al régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el 
medidor, al régimen de cuota fija. 
 
Artículo 60. Son usos correspondientes a la prestación de los servicios de 
agua potable, alcantarillado y saneamiento a que se refiere esta Ley, los 
siguientes: 
 
 
 . 
Habitacional; 
I. 
Mixto comercial; 
II. 
Mixto rural; 
III. 
Industrial; 
IV. 
Comercial; 
V. 
Servicios de hotelería; y 
VI. 
En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos 
 
En el reglamento para la Prestación de los Servicios de Agua Potable, 
Alcantarillo y Saneamiento del Municipio, se detallan sus características y 
la connotación de sus conceptos. 
 
Artículo 61. Los usuarios deberán realizar el pago por el uso de los 
servicios, dentro de los diez días siguientes a la fecha de la facturación 
mensual correspondiente. 


 
67 
 
 
A) Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
cuota fija en la cabecera municipal se basan en la clasificación 
establecida en el Reglamento de Prestación de los Servicios del 
Municipio de Etzatlán y serán: 
 
I. Habitacional: 
a) Mínima:                                                                                           $ 
119.48 
b) Genérica:                                                                                        $ 
137.25 
c) Alta:                                                                                              $ 81.82 
II. No Habitacional: 
a) Secos:                                                                                            $ 
269.25 
b) Alta:                                                                                               $ 
402.95 
c) Intensiva:                                                                                        $ 
536.66 
B). Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
servicio medido en la cabecera municipal se basan en la clasificación 
establecida en el Reglamento de Prestación de los Servicios del Municipio 
de Etzatlán y serán: 
 
I. Habitacional: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12m3, se aplicará la tarifa 
básica de $79.10, y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3:                                         
                                 $8.37 
De 21 a 30 m3:                                                                                  $ 9.00 
De 31 a 50 m3:                                                                                  $ 9.63 
De 51 a 70 m3:                                                                                  $ 10.38 
De 71 a 100 m3:                                                                                $ 14.79 
De 101 a 150 m3:                                                                              $ 15.84 
 
De 151 m3 en adelante:                                                                     $ 20.51 
 
II. Mixto comercial: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $153.08 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3:                                                                                  $ 9.76 
De 21 a 30 m3:                                                                                  $ 10.83 


 
68 
 
De 31 a 50 m3:                                                                                  $ 11.63 
De 51 a 70 m3:                                                                                  $ 12.42 
De 71 a 100 m3:                                                                                $ 14.79 
De 101 a 150 m3:                                                                              $ 15.84 
De 151 m3 en adelante:                                                                     $ 20.51 
 
III. Mixto rural: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $142.67 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3                                                                                  $  9.17 
De 21 a 30 m3 
 
 
 
 
 
 
 
 $  9.88 
De 31 a 50 m3  
 
 
 
 
 
 
 
 $ 10.54 
De 51 a 70 m3  
 
 
 
 
 
 
 
 $ 11.33 
De 71 a 100 m3  
 
 
 
 
 
 
 
 $ 14.79 
De 101 a 150 m3   
 
 
 
 
 
 
 $ 15.84 
De 151 m3 en adelante                                                                     $ 20.51 
 
IV. Industrial: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $171.34 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3:                                                                                 $  15.26 
De 21 a 30 m3:                                                                                 $  16.05 
De 31 a 50 m3:                                                                                  $  16.85 
De 51 a 70 m3:                                                                                  $ 17.72 
De 71 a 100 m3:                                                                                $ 18.60 
De 101 a 150 m3:                                                                              $ 19.53 
De 151 m3 en adelante:                                                                    $ 20.52 
 
V. Comercial: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $150.96 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3:                                                                                   $ 11.25 
De 21 a 30 m3:                                                                                    $12.11 
De 31 a 50 m3:                                                                                    $ 
12.90 
De 51 a 70 m3:                                                                                    $ 
13.83 
De 71 a 100 m3:                                                                                $ 14.79 
De 101 a 150 m3:                                                                              $ 15.84 


 
69 
 
De 151 m3 en adelante:                                                                    $ 20.51 
 
VI. Servicios de hotelería: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $163.80 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3:                                                   
 
 
$13.95 
De 21 a 30 m3:                           
 
 
 
 
$ 14.88 
De 31 a 50 m3:                                                                                  $ 15.79 
De 51 a 70 m3:                                                                                  $ 16.99 
De 71 a 100 m3:                                                                                $ 18.20 
De 101 a 150 m3:                                                                              $ 19.46 
De 151 m3 en adelante:                                                                    $ 20.51 
 
VII. En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa 
básica de $165.59 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3:                                                                                   $ 12.05 
De 21 a 30 m3:                                                                                   $ 13.30 
De 31 a 50 m3:                                                                                  $ 14.23 
De 51 a 70 m3:                                                                                  $ 15.19 
De 71 a 100 m3:                                                                               $ 16.21 
De 101 a 150 m3                                                                              $ 17.42 
De 151 m3 en adelante                                                                     $ 20.51 
C). En las localidades las tarifas para el suministro de agua potable para 
uso Habitacional, bajo la modalidad de cuota fija, serán: 
 
LOCALIDADES TARIFA 
 
Oconahua:                                                                                        $ 67.72 
Santa Rosalía:                                                                                  $ 67.72 
 
A las tomas que den servicio para un uso diferente al Habitacional, se les 
incrementará un 20% de las tarifas referidas en la tabla anterior. 
 
Artículo 62. Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio, tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina o 
local que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso 
común, de acuerdo a las condiciones que contractualmente se 
establezcan. 


 
70 
 
 
Artículo 63. Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales: 
 
I. En la cabecera municipal y las delegaciones, los predios baldíos 
pagarán mensualmente la cuota base de servicio medido para usuarios de 
tipo Habitacional. 
 
II. Quienes se beneficien directa o indirectamente de los servicios de agua 
potable y/o alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los 
derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la 
construcción, operación y mantenimiento de infraestructura para el 
saneamiento de aguas residuales. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento (o 
el Organismo Operador, en su caso), debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva 
para el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se 
produzcan. 
 
III. Quienes se beneficien con los servicios de agua potable y/o 
alcantarillado, pagarán adicionalmente el 3% sobre el resultado de los 
derechos de agua más el 20% del saneamiento, cuyo producto será 
destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento de las redes de 
agua potable existentes. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento (o 
el Organismo Operador en su caso), debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva 
para el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se 
produzcan. 
 
IV. En la cabecera municipal, cuando existan propietarios o poseedores de 
predios o inmuebles destinados a uso habitacional, que se abastezcan del 
servicio de agua de fuente distinta a la proporcionada por el Organismo 
Operador, pero que hagan uso del servicio de alcantarillado, cubrirán el 30 
% del régimen de cuota fija que resulte aplicable de acuerdo a la 
clasificación establecida en este instrumento. 
En las delegaciones cubrirán el 30% de la tarifa mínima aplicable para uso 
Habitacional, ya sea de cuota fija o servicio medido. 
V. Cuando existan propietarios o poseedores de predios o inmuebles para 
uso no Habitacional, que se abastezcan del servicio de agua de fuente 
distinta a la proporcionada por el Sistema, pero que hagan uso del servicio 
de alcantarillado, cubrirán el 25% de lo que resulte de multiplicar el 
volumen extraído reportado a la Comisión Nacional del Agua, por la tarifa 


 
71 
 
correspondiente a servicio medido, de acuerdo a la clasificación 
establecida en este instrumento. 
 
VI. Los usuarios de los servicios exclusivamente tipo Habitacional que 
efectúen el pago correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se 
les concederán las siguientes reducciones: 
 
Si efectúan el pago antes del día 1 de marzo del año 2025, el 15%. 
Si efectúan el pago antes del día 1 de mayo del año 2025, el 5%. 
 
VII. A los usuarios de tipo Habitacional que acrediten con base en lo 
dispuesto en el Reglamento de Prestación de los Servicios de Agua 
Potable, Alcantarillado y Saneamiento del Municipio, tener la calidad de 
jubilados, pensionados, discapacitados, viudos o que tengan 60 años o 
más, serán beneficiados con un subsidio del 50% de las tarifas por uso de 
los servicios, que en este capítulo se señalan siempre y cuando estén al 
corriente en sus pagos, cubran en una sola exhibición la totalidad y/o la 
parcialidad del pago correspondiente al año 2025 y no exceden de 12 m3 
su consumo mensual, suficiente para cubrir sus necesidades básicas. 
 
VIII. Los usuarios de los servicios: Mixto Comercial, Mixto Rural, Industrial, 
Comercial, Servicios de Hotelería o que presten Servicios Públicos que 
efectúen el pago correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se 
les concederán las siguientes reducciones: 
 
Si efectúan el pago antes del día 1 de mayo del año 2025, el 5%. 
 
IX. Por derechos de infraestructura de agua potable y saneamiento para la 
incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos habitacionales, 
desarrollos industriales y comerciales y conexión de predios ya 
urbanizados, pagarán por única vez, por cada unidad de consumo, de 
acuerdo a las siguientes características: 
 
1. $ 6,187.75, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado 
de 17 m3, los predios que: 
 
a) No cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina, ó 
 
b) La superficie de la construcción no rebase los 60 m2. 
 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en condominio 
vertical, la superficie a considerar será la habitable. 
 


 
72 
 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea 
mayor a 100 m2. 
 
2. $ 12,514.30, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado 
de 33 m3, los predios que: 
 
a) Cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina, ó 
b) La superficie de la construcción sea superior a los 60 m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio 
vertical (departamentos), la superficie a considerar será la habitable. 
 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie del predio 
rebase los 200 m2, o la superficie construida sea mayor a 100 m2. 
 
3. $ 14,847.73, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado 
de 39m3, en la cabecera municipal, los predios que cuenten con 
infraestructura hidráulica interna y tengan: 
 
a) Una superficie construida mayor de 250m2, ó 
b) Jardín con una superficie superior a los 50m2. 
 
 
Para el caso de los usuarios de uso distinto al habitacional, en donde el 
agua potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, 
se realizará estudio específico para determinar la demanda requerida en 
litros por segundo, siendo la cuota de $837.22 por cada litro por segundo 
demandado. 
 
 
Cuando el usuario rebase por seis meses consecutivos el volumen 
autorizado, se le cobrará el excedente de que esté haciendo uso, basando 
el cálculo en la demanda adicional en litros por segundo, por el costo 
señalado en el párrafo anterior. 
 
 
 
 
 
X.- Las empresas prestadoras de los servicios de sanitarios móviles, 
recolección y limpieza de fosas sépticas y trampas de grasas animales y 
vegetales que requieran descargar al sistema de alcantarillado o drenaje 
del municipio, deberán previamente solicitar por escrito la autorización 
respectiva anual, cumplir con los requisitos que se les señale y cubrir la 


 
73 
 
cuota correspondiente; así como una cuota mensual por cada metro 
cubico descargado, las cuotas serán de: 
Por la autorización respectiva:        
 
 
$ 958.78 
Cuota mensual como sigue: 
Provenientes de fosa séptica y baños móviles: 
$ 31.67 
Grasas animales o vegetales:  
 
 
 
$ 34.94 
 
Artículo 64. Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad 
de la autorizada, deberá cubrir el excedente a razón de $837.22 el litro por 
segundo, además del costo de las obras e instalaciones complementarias 
a que hubiere lugar. 
 
A). Por la Conexión o reposición de toma de agua potable y/o descarga de 
drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de obra y 
materiales necesarios para su instalación, las siguientes cuotas: 
 
Toma de agua: 
1. Toma de ½” (Longitud 6 metros):                                             $ 727.50 
2. Toma de ¾”:                                                                              $ 682.51 
3. Medidor de ½”:                                                                          $ 919.99 
4. Medidor de ¾”:                                                                         $  1,377.06 
Descarga de drenaje: 
Diámetro de 6”: (Longitud 6 metros):                                            $ 661.44 
 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores 
que rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por 
el Sistema, en el momento de solicitar la conexión. 
 
B). Las Cuotas por los siguientes servicios serán: 
 
I. Suspensión o reconexión de cualquiera de los servicios:           $ 500.99 
II. Conexión de toma y/o descarga provisionales:                      $2,527.39 
III. Expedición de certificados de factibilidad:                                 $ 574.08 
 
Artículo 65. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a lo siguiente: 
I. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para 
la instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o 
servicios de cualquier naturaleza, por metro lineal: 
 
Tomas y/o descargas: 
 


 
74 
 
a) Por cada una (longitud de hasta tres metros): 
1. Empedrado o Terracería:                                                        $ 28.49 
2. Asfalto:                                                                                    $ 54.86 
3. Adoquín:                                                                                  $ 105.14 
4. Concreto ó Empedrado Hidráulico:                                         $ 119.08 
5. Otros:                                                                                      $ 174.71 
b) Por cada una, (longitud de más de tres metros): 
1. Empedrado o Terracería:                                                        $ 37.40 
2. Asfalto:                                                                                    $ 81.95 
3. Adoquín:                                                                                 $172.95 
4. Concreto ó Empedrado Hidráulico:                                        $215.74 
5. Otro:                                                                                       $174.71 
c) Otros usos por metro lineal: 
1. Empedrado o Terracería:                                                        $ 39.24 
2. Asfalto:                                                                                     $ 78.43 
3. Adoquín:                                                                                 $ 158.63 
4. Concreto ó Empedrado Hidráulico:                                        $ 210.08 
5. Otros:                                                                                      $ 175.99 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por 
la autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado 
con cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el 
permiso, o de la persona responsable de la obra. 
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
RASTRO 
 
Artículo 66.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten la matanza de 
cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro del 
Rastro Municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos anticipadamente conforme a la 
siguiente: 
 
TARIFA 
I. Por los servicios de matanza en el Rastro Municipal, por cabeza de 
ganado: 
 
a) Vacuno, incluyendo los servicios de enmantado, refrigeración por 24 
horas, pesado, selección y descarnado de pieles, manejo de varillas, 
manejo de menudos y boletas de salida por cabeza:   
 
$ 
152.37 
b) Ovicaprino y terneras, incluyendo refrigeración por 24 horas y boletas 
de salida:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 87.35 
c) Porcino                                                                
 
$ 46.20 


 
75 
 
 
En el caso de que el sacrificio de ganado se realice en horas 
extraordinarias, las tarifas de esta fracción se incrementarán en un 100%.  
 
II. En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos 
tipo inspección federal por cada cabeza de ganado en las señaladas en 
los incisos a), b) y c) se cobrará el 50% de la fracción I de este Artículo.  
 
III. Por autorizar la salida de animales de los corrales del Rastro, para 
envío fuera del Municipio, se pagará por cabeza de ganado: 
 
a) Vacuno:  
 
 
 
 
 
$ 23.10 
b) Porcino:  
 
 
 
 
 
$ 23.10 
c) Ovicaprino:  
 
 
 
 
 
$ 12.51 
d) Terneras:   
 
 
 
 
 
$ 12.51 
 
IV. Por servicios que se proporcionen en el interior del Rastro Municipal: 
 
a) Por el uso de corrales, por cabeza de ganado, diariamente: 
 
1.- Vacuno:  
 
 
 
 
 
$ 12.51 
2.- Porcino:  
 
 
 
 
 
$ 12.51 
3.- Ovicaprino: 
 
 
 
 
 
$ 8.85 
 
b) Servicio de refrigeración, después de las primeras 24 horas, y por cada 
24 horas:  
 
1.- Por canal de res: 
 
 
 
 
$ 35.59 
2.- Por medio canal de res: 
 
 
 
$ 28.49 
3.- Por cuarto de canal de res:   
 
 
$ 13.30 
c) Por manejo y recolección de sebo, por cada res: $ 21.36 
 
V. Venta de productos obtenidos en el Rastro:  
 
a) Esquilmos, por kilogramo: 
 
 
 
$ 24.99 
b) Estiércol, por camión:  
 
 
 
$ 227.60 
c) Sebo, por cabeza: 
 
 
 
 
$ 2.23 
d) Sangre de nonatos, por litro:  
 
 
$ 144.16 
 
VI. Toma de muestra a ganado y diagnóstico para detección de 
clenbuterol en orina, por cada una: 
 
 
 
 
 
$268.68 
VII. Por la aprobación de la matanza de aves, fuera del Rastro Municipal 
de aves, en los lugares autorizados para tal efecto por la autoridad 
municipal correspondiente, se pagará por cabeza: 
  
0.49 


 
76 
 
 
VIII. Por la expedición de la orden de sacrificio expedida por el inspector 
de ganadería municipal, por cada una:  
 
    $ 40.90 
 
IX. Por la expedición de la orden de pesado en básculas, por cada una: 
 
 
 
 
 
 
 
 
     $9.82 
 
X. Por los servicios de matanza en el Rastro Municipal de aves, destinada 
a la venta y consumo general, conforme a la Reglamentación Municipal 
aplicable: 
 
a) Tipo A, pollo o gallina aviscerado para mercado, incluyendo 
refrigeración en las primeras cuatro horas, se pagará por cabeza:  
$ 
3.44 
 
b) Tipo B, por pavos y patos, incluyendo refrigeración en las primeras 
cuatro horas, se pagará por cabeza: 
 
 
                    $ 2.92 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
 
Artículo 67.- Las personas físicas que requieran los servicios del Registro 
Civil, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. En las oficinas, en días y horas inhábiles, por cada uno: 
a) Los demás actos, excepto defunciones:  
 
           $110.57 
II. A domicilio, por cada uno:  
a) Matrimonios, en días y horas hábiles: 
 
 
     
$726.30 
b) Matrimonios, en días y horas inhábiles:  
 
 
$844.67 
c) Los demás actos:  
 
 
 
 
 
$1,254.84 
 
III- A domicilio, por cada uno: 
 
Por las anotaciones marginales e inserciones en las actas del Registro 
Civil, por cada una: 
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio: 
     $ 266.95 
b) De actas de matrimonio, divorcio, resolución judicial o resolución 
administrativa:  
 
 
 
 
 
                 $ 119.31 
Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, no se pagarán los derechos a que se refiere esta fracción. 


 
77 
 
IV. Inscripción de actas para efectos de la doble nacionalidad: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  $364.88 
 
V. Legajo de copias certificadas de apéndices de registro civil:     $ 137.05 
 
VI. Curso prematrimonial, por pareja: 
 
 
                  $ 101.42 
 
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, serán gratuitos, 
así como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento.  
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, el horario de labores, 
con excepción de los sábados, domingos o días festivos oficiales, será de 
8:00 a 15:00 horas. De lo anterior se desprende que el registro de 
nacimientos realizado dentro de la oficina en día y hora hábil no genera el 
cobro de derechos y para matrimonios, sólo generará el pago de formas 
que estipula la presente Ley. 
 
No se causarán los derechos a que se refiere esta sección, en los casos 
estipulados en el Artículo 168 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
 
 
Artículo 68.- Las personas físicas o jurídicas que requieran certificaciones 
o copias certificadas, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente: 
 
TARIFA 
I. Certificación de firmas, por cada una:  
 
                 $ 85.30 
 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias 
certificadas, inclusive de actas y extractos del registro civil, por cada foja 
útil: $110.46 
 
En los casos de que la certificación señalada en la fracción anterior, sea 
solicitada a través de algún programa social de los implementados por 
parte del Municipio, la misma se otorgará sin costo, previo acuerdo de la 
autoridad municipal competente. 
 
III. Expedición a solicitud de parte, de copias mecanografiadas de actas 
del registro civil, por cada una:   
 
 
                 $ 169.17 
 


 
78 
 
IV. Certificación de inexistencia de actas del registro civil, por cada una: 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  $ 118.67 
 
V. Certificado de residencia, por cada uno: 
 
                  $ 83.40 
 
Tratándose de personas discapacitadas y de la tercera edad, se les 
aplicará el descuento de una tarifa de factor del 0% en el pago de los 
derechos correspondientes a la fracción anterior. 
 
VI. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización 
de situación migratoria y otros análogos, cada uno:                $ 437.48 
 
VII. Certificado médico prenupcial, incluyendo análisis V.D.R.L., GPO. Y 
RH:  
 
a) Sin prueba V. I. H. por cada una de las partes: 
                 $ 187.02 
b) Con prueba V. I. H. por cada una de las partes: 
                 $ 444.96 
 
VIII. Certificado veterinario sobre peso, edad, trapío y presencia de los 
toros de lidia, por cada toro:   
 
 
 
                  
      $ 
840.23 
 
IX. Por el certificado de habitabilidad, se pagará simultáneamente con la 
licencia correspondiente, el 5% del costo de la misma, el cual se emitirá a 
la conclusión de la obra, siempre y cuando se ajuste a lo autorizado en la 
licencia respectiva, una vez verificado por la dependencia municipal 
competente. 
 
Las habitabilidades parciales, tendrán un costo del 5% de la tarifa de la 
licencia 
correspondiente, 
el 
cual 
se 
pagará 
al 
solicitarlas, 
independientemente del costo de la habitabilidad que se haya cubierto al 
solicitar dicha licencia. 
 
X. Certificación de planos, por cada firma: 
 
                $ 140.84 
 
 
XI. Por cada movimiento administrativo, relacionado con el capítulo del 
agua y alcantarillado tales como constancia de no adeudo, cambio de 
propietario y otros, la expedición de dichas constancias tendrá un costo 
cada una de:  
 
 
 
 
 
              
 
     
$ 222.47 
 
XII. Dictamen de usos y destinos                            
                $ 1,498.53 
 


 
79 
 
XIII. Dictamen de trazo, usos y destinos específicos para urbanizaciones, 
edificaciones nuevas, ampliaciones mayores a 30 metros cuadrados o 
remodelaciones en las que hay cambio de uso de suelo:         $ 3,291.34 
 
Se excluye de lo anterior la construcción de vivienda unifamiliar, siempre y 
cuando se trate de una sola construcción, así como el dictamen 
informativo no certificado. 
 
XIV. Dictamen técnico de licencias nuevas de colocación de anuncios de 
los tipos clasificados como estructurales y los de tipo semiestructural, de 
poste de hasta 30.5 cm. de diámetro o lado (12"); de estela o navaja y los 
eventuales de tipo cartelera a nivel de piso en predios baldíos o en obras 
en proceso de construcción, tapiales: 
 
 
                
 
$ 
989.53 
 
XV. Por la expedición de constancias de siniestro por la dependencia 
competente, a solicitud de parte:  
 
a) Casa habitación o departamento (por cada uno):             $ 1,294.07 
b) Comercio y Oficinas: 
 
 
 
 
 
  $2,589.87 
c) Edificios, de:  
 
 
 
 
 $ 2,636.07 a $7,792.52 
d) Industrias o fábricas, de:  
 
 
$ 5,300.63 a $15,564.02 
 
XVI. Por la expedición de constancias de supervisión de medidas de 
seguridad y equipo contra incendios a solicitud de parte: 
 
a) Escuelas, colegios e instituciones educativas particulares, de:  
 
 
 
 
 
 
 
     $ 615.85 a $ 3,209.30 
b) Centros nocturnos, de:   
 
 
    $ 2,022.28 a $ 3,209.30 
c) Estacionamientos, de:    
 
 
   $ 2,022.28 a $ 3,209.30 
d) Estaciones de servicio, de:   
 
 
   $ 2,022.28 a $ 3,209.30 
e) Edificios, de: 
 
 
 
 
   $ 2,022.28 a $ 3,209.30 
f) Fuegos pirotécnicos, de: 
 
 
   $ 2,022.28 a $ 3,209.30 
g) Tlapalerías, de:    
 
 
 
   $ 2,022.28 a $ 3,209.30 
h) Centros comerciales, de:  
 
 
   $ 2,022.28 a $ 3,209.30 
i) Hoteles y otros Servicios, de:    
 
   $ 2,022.28 a $ 3,209.30 
j) Otros servicios, de:   
 
 
 
   $ 2,022.28 a $ 3,209.30 
 
XVII. Por la expedición de constancias de certificación individual por 
concepto de capacitación en materia de Protección Civil: 
 
a) Primeros auxilios, de:                                                $ 760.00 a $987.86 
b) Formación de unidades internas, de:                        $ 760.00 a $987.86 
c) Manejo y control de Incendios, de:                       $ 1,758.48 a $1,974.01 
 


 
80 
 
XVIII. De resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 222.48 
XIX. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta 
sección, causarán derechos, por cada uno: 
 
 
 
$ 
222.48 
 
Los documentos a que alude el presente Artículo se entregarán en un 
plazo de tres días contados a partir del día siguiente al de la fecha de 
recepción 
de 
la 
solicitud, 
acompañada 
del 
recibo 
de 
pago 
correspondiente.  
 
A petición del interesado dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
 
XX. Por cada movimiento administrativo, relacionado con el capítulo del 
agua y alcantarillado, tales como constancia de no adeudo, cambio de 
propietario u otros, la expedición causará derechos, por cada uno de: 
$ 
222.48 
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
SERVICIOS DE CATASTRO 
 
Artículo 69.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los 
servicios de la dependencia competente que en esta sección se 
enumeran, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente 
tarifa. Tratándose de autorizaciones de avaluó, certificaciones catastrales, 
copias simples y/o certificadas de avisos de trasmisión de dominio así 
como de avalúos y planos, deberán estar al corriente del pago del 
impuesto predial de la cuenta catastral de la cual solicitan dicha 
información, a efecto que se pueda proporcionar cualquier información o 
servicio catastral de los señalados en el Artículo 13 fracciones XV, XX, XXI 
y XXII , y 41 de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
Artículos 84 y 85 del Reglamento de la Ley de Catastro Municipal del 
Estado Jalisco así como los señalados en el presente Artículo. 
 
TARIFA 
 
I. Copias de planos: 
 
a) De predio en tamaño carta:  
 
 
 
$ 17.72 
b) De manzana en tamaño carta, por cada hoja:  
$ 157.29 
c) De manzana en tamaño doble carta o mayor, por cada hoja:    $ 178.00 
d) Plano general del Municipio, de distrito o subdistrito, por cada lámina:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 213.63 


 
81 
 
e) De plano o fotografia de ortofoto:  
 
 
$283.09 
f) Tablas de valores impresas:   
 
 
$ 1,007.19 
g) Tablas de valores catastrales en C.D.:  
 
$ 440.85 
h) Fotografía aérea de contacto tamaño carta, impresa en láser:    $ 
124.51 
I) Por cada copia simple de los archivos catastrales                        $ 59.19 
 
II. Certificaciones catastrales:  
a) Certificado de inscripción catastral, por cada predio: $ 129.41 
a.1. Si además se solicita historial, se cobrará por cada antecedente 
adicional:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 60.91 
b) Certificado de no inscripción catastral:  
 
$ 62.17 
c) Por certificación en copias, por cada foja:   
$ 62.17 
d) Por certificación en planos:  
 
 
 
$ 126.14 
e) Certificado de No Adeudo de Impuesto Predial    $ 213.63 
 
III. Informes: 
 
a) Informes catastrales, por cada predio:  
 
$ 59.48 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple: $ 59.19 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:          $ 124.08 
 
IV. Información catastral proporcionada en medios magnéticos: 
 
a) Por cada Kilobyte:  
 
 
 
 
$ 17.72 
 
V. Deslindes catastrales: 
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes: 
 
1.- De 1 a 1,000 metros cuadrados:  
 
 
$ 176.12 
2.- De más de 1,000 metros cuadrados se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:  $ 5.21 
 
b) Por la expedición de deslindes de predios rústicos, con base en planos 
de ortofoto existentes, por metro cuadrado: 
 
1.- De 1 a 10,000:   
 
 
 
 
$ 270.54 
2.- De 10,001 a 50,000:   
 
 
 
$ 411.43 
3.- De 50,001 a 100,000:   
 
 
 
$ 596.55 
4.- De 100,001 en adelante:  
 
 
 
$ 746.57 
 
VI. Por cada dictamen de valor practicado por la dependencia competente, 
se cobrará: 


 
82 
 
 
a) Hasta $100,000.00 de valor:   
 
 
$ 599.73 
b) De $100,000.01 a $1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 2.0 al millar sobre el excedente a  $104,000.00. 
c) De $1’000,000.01 a $5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a  $1’040,000.00. 
d) De $5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’200,000.00. 
 
VII. Por la certificación asentada por la dependencia competente, en 
avalúos practicados por peritos valuadores externos, para efectos 
diferentes a los Impuestos  
 
Predial y sobre Transmisiones Patrimoniales: 
a) Hasta $30,000.00 de valor:  
 
 
 
$ 174.40 
b) De $30,000.01 a $1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 0.5 al millar sobre el excedente a   $31,200.00 
c) De $1’000,000.01 a $5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior, más el 0.4 al millar sobre el excedente a $1’040,000.00. 
d) De $5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 0.2 al millar sobre el excedente a  $5’200,000.00. 
 
VIII. Por la revisión y autorización de la dependencia competente, de cada 
avalúo o valor referido practicado por otras instituciones o valuadores 
independientes autorizados por la dependencia competente:       $ 174.71 
 
IX. Servicios por Internet: 
 
a) Por el uso de tarjetas de prepago cargadas con 10 consultas: $ 174.71 
b) Por el uso de tarjetas de prepago cargadas con 25 consultas: $ 444.95 
c) Por el uso de tarjetas de prepago cargadas con 50 consultas: $ 889.95 
 
X. Por el trámite de escrituras rectificatorias de transmisiones de dominio, 
por cada una: 
 
 
 
 
 
 
         $ 293.69 
 
XI. Por la cancelación de cuenta predial: 
 
 
 
$ 98.75 
 
XII. Por la apertura de cuenta predial de predios no empadronados: $ 
83.44 
 
XIII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales: 
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan 
para las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte. 
 


 
83 
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, 
los Penales o el Ministerio Público, cuando éste actúe en el orden penal o 
se expidan para el Juicio de Amparo. 
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas 
de indemnización civil provenientes de delito. 
 
d) Las que se expidan para juicio de alimentos, cuando sean solicitados 
por el acreedor alimentista. 
 
e) Cuando los servicios a que se refiere el inciso a) de esta fracción se 
deriven de actos, contratos de operación celebradas con la intervención de 
organismos públicos de asistencia social que a su vez no cobren ningún 
tipo de contraprestación económica por sus servicios, o la Comisión para 
la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, Estado o 
Municipios. 
 
f) A los propietarios o poseedores de predios que se encuentren en 
proceso de regularización bajo los Decretos 16664, 19580 y 20920 
emitidos por el Congreso del Estado. 
 
XIV. Los documentos a que aluden las fracciones I, II, III y IV de este 
Artículo, se entregarán en un plazo máximo de 6 días hábiles contados a 
partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la solicitud, 
acompañada de la copia del recibo de pago correspondiente. 
 
Los documentos a que se refieren las fracciones V, VI, VII y VIII de este 
Artículo, se entregarán en un plazo máximo de 8 días hábiles y de 4 días 
para el caso de solicitar servicio urgente cobrándose el doble de la tarifa 
establecida, ambos plazos serán computados a partir del día siguiente de 
la recepción de la solicitud en la que se deberá anexar copia del recibo del 
pago correspondiente. 
 
El servicio especial se aplicará a las fracciones I, II, III y IV de este 
Artículo, cobrándose el doble de la tarifa relativa al servicio urgente y se 
entregará al día siguiente hábil, habiendo transcurrido 24 hrs. después de 
haber recibido el pago correspondiente. 
 
Los valores referidos deberán ser asignados a la fecha en que se suscitó 
el acto jurídico. 
 
XXI. Por el Registro y expedición de Registro de Directores 
Responsables y/o Empresas constructoras, a solicitud de parte:        $ 
1,623.14 


 
84 
 
Dicho registro tendrá una vigencia de 1 un año, y se pagará la cantidad del 
40% del registro autorizado cómo refrendo del mismo. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
 
Artículo 70.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de cualquier 
servicio de la autoridad municipal, que no contravengan las disposiciones 
del Convenio de Coordinación Fiscal en materia de Derechos y que no 
estén previstos en este título, pagarán los derechos según la importancia 
del servicio que se preste, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Servicios que se presten en horas hábiles: 
 
a) Trámite  de pasaportes incluyendo servicio de copias fotostáticas 
relativas al  trámite,  por  cada  uno:  
 
 
 
$ 358.71 
b) Por toma de fotografías, por cada toma: 
 
$ 83.70 
c) Por el servicio de grúa para retirar vehículos estacionados en cajones 
de estacionamiento exclusivo sin contar con la autorización del titular de 
los derechos, por cada uno: 
 
 
 
 
$ 713.64 
 
Lo anterior, sin perjuicio de la cantidad que se tenga que cubrir en el 
estacionamiento público, en donde sea depositado el vehículo e 
independientemente de la sanción que proceda por infringir la 
reglamentación municipal vigente.  
 
d) Por la supervisión de la dependencia competente en la materia, a fin de 
verificar y cuantificar los daños causados a propiedad Municipal en 
accidentes viales, por cada una:  
 
 
 
$ 784.86 
 
e) Por otros servicios no precisados en los incisos anteriores, por cada 
uno, de:  
 
 
 
 
 
 
$ 
250.79 
a 
$ 
1,076.78 
II.  
 
III. Por los servicios relacionados a alumbrado público: 
 
a) Por el dictamen de factibilidad de movimiento de poste o algún otro 
elemento de la red de alumbrado público, por cada uno:  
 
$ 
284.83 


 
85 
 
b) Movimiento de poste de concreto con cableado de Alumbrado 
Público:    
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
7,569.93 
c) Movimiento de poste metálico, con cableado subterráneo:  $ 5132.96 
d) Movimiento de poste metálico, con cableado aéreo:            $ 3,992.15 
 
Para cualquier movimiento de poste o algún otro elemento de la red de 
Alumbrado Público, se deberá contar con el dictamen correspondiente, 
sobre la factibilidad de realizar o no dicho movimiento. 
 
IV. Por la prestación de servicios de impresión de información accesada a 
través de Internet, en los telecentros municipales, por cada hoja: 
 
a) Impresión que contenga solo texto:  
 
 
$ 11.63 
b) Impresión que contenga texto e imagen: 
 
 
$ 15.04 
 
V. Arrendamiento de motoconformadora por hora     $ 811.57 a $ 1,429.02 
 
VI. Arrendamiento de retroexcavadora por hora:  
 
$ 612.69 
 
VII. Arrendamiento de volteo para construcción  
 
a) Por carga o salida el primer km.:  
 
 
 
$ 203.64 
b) Por km. Adicional: 
 
 
 
 
 
    $ 9.24 
 
VIII. Otros derechos no especificados en este título, de:  $18.74 a $ 
1,364.10 o a precio de mercado 
 
IX. Por los servicios en materia de impacto ambiental por parte de la 
Dirección de Medio Ambiente, en los términos de la fracción X, del artículo 
99, del Reglamento Interno del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal de Etzatlán, Jalisco y del Reglamento para la Protección del 
Medio Ambiente y Cambio Climático en el Municipio de Etzatlán por cada 
uno: 
 
a) Para evaluación de impacto ambiental de las Acciones Urbanísticas 
tales como proyectos: Habitacionales Verticales y Horizontales, Hoteles, 
Centros Comerciales, Oficinas, Bodegas, Naves Industriales, Obras de 
Infraestructura de Agua Potable, Alcantarillado Pluvial y Sanitario, así 
como cualquier acción urbanística que requiera la evaluación de impacto 
ambiental para la mitigación de sus impactos; por etapa:  
 
 
 
 
$7,932.77 
 
b) Por dictamen de exención o no requerimiento, documento que emite la 
Dirección de Medio Ambiente cuando el proyecto previa revisión no 


 
86 
 
requiere de la evaluación del impacto y riesgo ambiental. 
 
 
$2,971.89 
 
X. Por la expedición de constancias de siniestro por la dependencia 
competente, a solicitud de parte: 
 
a) Casa habitación o departamento, por cada uno: 
 
 
$672.45
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Comercio y Oficinas: 
 
 
 
 
 
$2,000.58       
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Edificios, de: 
 
1. De hasta 6 departamentos:  
 
 
 
 
 
$3,465.28 
 
2. De 7 hasta 16 departamentos:  
 
 
 
 
$7,959.82 
 
 
 
d) Industrias o fábricas, de: 
 
1. Hasta de 500 m2: 
 
 
 
 
 
 
$6,687.44  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De 500.01 m2 hasta 1,000 m2: 
 
 
 
 
      
$11,926.21           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De 1,000.01 m2 en adelante:  
 
           
$18,447.10                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Vehículo y/o árbol caído sobre vehículo: 
 
 
 
$1,807.35 
 
  
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 71.- Las personas físicas o jurídicas que requieran servicios de la 
dependencia competente en la materia y que acrediten fehacientemente 
ser los propietarios del inmueble o en su defecto presenten anuencia del 
mismo, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
TARIFA 
 
I. Poda de árboles de 6 metros y hasta 10 metros de altura, por cada una: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 676.37 


 
87 
 
II. Poda de árboles de más de 10 metros y hasta 14 metros de altura, por 
cada una:     
 
 
 
 
 
 
 
$ 
907.71 
III. Poda de árboles de más de 14 metros y hasta 20 metros de altura, por 
cada una:     
 
 
 
 
 
 
 
$ 
1,481.16 
V. 
Poda de árboles de más de 20 metros de altura, por cada una:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$2,491.90 
VI. 
 
Cuando se trate de sujetos forestales menores a 6 metros de altura, con 
fines de ornato, el propietario deberá realizar la poda por sus propios 
medios sin necesidad de autorización alguna, siempre y cuando se 
apegue a lo establecido en la Norma Ambiental Estatal  NAE-SEMADES-
001/2003 que establece los criterios y especificaciones técnicas bajo las 
cuales se deberá realizar la poda, el trasplante y el derribo del arbolado en 
zonas urbanas del Estado de Jalisco. 
  
V. Derribo de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 1,744.32 
 
VI. Derribo de árboles de más de10 metros y hasta 20 metros de altura, 
por cada uno: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
3,209.19 
 
VII. Derribo de árboles de más de 20 metros de altura, por cada uno: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 4,983.80 
 
Por cada árbol derribado, el solicitante deberá plantar frente a la finca, un 
sujeto forestal de la especie adecuada con un mínimo de 2 metros de 
altura.  
 
VIII. Trituración de productos forestales, por tonelada: 
 
$ 
250.88 
 
IX Permiso para poda o derribo de árboles previo dictamen forestal, por 
cada uno: 
  
 
1 
Permiso de Derribo  
 
 
 
 
$ 
358.34 
2 
Cuota para reponer la masa forestal en el municipio. $ 
218.40 
 
 


 
88 
 
 
X. Recepción de desechos forestales en el centro de acopio de la 
dependencia competente, cuando el derribo lo haga el particular o 
instituciones privadas, por metro cúbico: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 49.77 
 
A las personas que tengan 60 años o más, pensionados, jubilados o 
discapacitados que acrediten ser propietarios del predio se les aplicará 
una tarifa de factor 0.5 sobre el pago de los servicios a que se refiere el 
presente Artículo.  
 
Los derechos establecidos en las fracciones I a IX de este Artículo se 
pagarán cuando los servicios se realicen en el interior de predios de 
propiedad particular. Tratándose de servicios realizados en la vía pública, 
se causarán los derechos correspondientes, tratándose de derribos de 
árboles, únicamente cuando esto sea por la ejecución de obras que 
beneficien predios propiedad particular o a petición de particulares, 
supuesto en el cual, el solicitante deberá además plantar o entregar los 
sujetos forestales, en las cantidades y características establecidas en la 
reglamentación de la materia. 
 
Cuando la realización de obras de carácter público implique el derribo de 
árboles, la autoridad ejecutora, sea Federal, Estatal o Municipal, deberá 
reponerlos 
en 
la 
cantidad 
y 
características 
que 
establezca 
la 
reglamentación de la materia. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 72.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la 
falta de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son 
los que se perciben por: 
 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas;  
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones; 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 73.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y 
participan de la naturaleza de éstos.  
 


 
89 
 
Artículo 74.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
20% al 50% del crédito omitido. 
 
Artículo 75.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados 
en el presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 76.- Cuando se concedan prórrogas para cubrir créditos fiscales 
o se autorice su pago en parcialidades derivados por la falta de pago de 
los derechos señalados en el presente título, se causarán intereses que se 
calcularán sobre saldos insolutos, de acuerdo al interés mensual fijado en 
el Costo Porcentual Promedio de Captación de Moneda Nacional (CPP) 
del mes inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
 
Artículo 77.- La notificación de créditos fiscales, requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales o los gastos de ejecución por práctica de diligencias relativas al 
procedimiento administrativo de ejecución derivados por la falta de pago 
de los derechos señalados en el presente título, se harán efectivos por la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a lo 
siguiente: 
 
I. Por las notificaciones de créditos fiscales y requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales, se cobrará a quien se notifique o incurra en el incumplimiento, una 
cantidad equivalente a dos veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por cada notificación o requerimiento. 
 
II. Cuando sea necesario emplear el procedimiento administrativo de 
ejecución para hacer efectivo un crédito fiscal, las personas físicas o 
jurídicas estarán obligadas a pagar el 3% del crédito fiscal por concepto de 
los gastos de ejecución, por cada una de las diligencias que a 
continuación se indican: 
 
a) Por requerimiento de pago y embargo. 
b) Por diligencia de remoción del deudor como depositario, que implique la 
extracción de bienes. 
c) Por la diligencia de embargo de bienes. 
d) Por diligencia de remate, enajenación fuera de remate o adjudicación al 
Fisco Municipal. 
 


 
90 
 
En los casos de los incisos anteriores, cuando el monto del 3% del crédito 
sea inferior a dos veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, se cobrará esta cantidad en lugar del 3% del crédito. 
En ningún caso, los gastos de ejecución por cada una de las diligencias a 
que se refiere esta fracción, incluyendo las erogaciones extraordinarias, 
podrán exceder la cantidad equivalente al valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización elevada al año; y 
 
III. Se pagarán por concepto de gastos de ejecución, las erogaciones 
extraordinarias en que se incurra con motivo del procedimiento 
administrativo de ejecución, las que únicamente comprenderán los gastos 
de transporte o almacenaje de los bienes embargados, de avalúo, de 
impresión y publicación de convocatorias y edictos, de inscripción o 
cancelación de gravámenes en el Registro Público que corresponda, los 
erogados por la obtención del certificado de liberación de gravámenes, los 
honorarios de los depositarios, peritos o interventores, así como los de las 
personas que estos últimos contraten, debiéndose entregar al deudor 
factura fiscal de estos gastos extraordinarios. 
Los gastos de ejecución se determinarán por la autoridad municipal, 
debiendo pagarse conjuntamente con el crédito fiscal principal y demás 
accesorios procedentes, salvo que se interponga el recurso administrativo 
de reconsideración o el juicio de nulidad, en cuyo caso se pagarán cuando 
la autoridad competente expida la resolución del recurso o juicio. 
 
Todos los gastos de ejecución son a cargo del contribuyente y en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
 
Cuando las diligencias practicadas resultaran improcedentes, porque 
estuviera cumplida la obligación o ésta hubiese quedado insubsistente por 
la resolución de autoridad competente, no procederá el cobro de gastos de 
ejecución. 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES 
DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 78.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento 
o concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio 
privado pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las 
siguientes:  
 


 
91 
 
TARIFA 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, 
por metro cuadrado, mensualmente: 
 
 
 
 
$ 
436.73 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, 
por metro cuadrado mensualmente: 
 
 
 
 
$ 
598.85 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente:  
 
 
 
 
 
 
$ 149.44 
IV. Arrendamiento de los locales fijos en el andador entre plaza y los 
portales de la escuela Everardo Topete, por metro cuadrado, 
mensualmente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 170.27 
V. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes 
de dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente: 
 
$ 
106.82 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente:      
  
 
$ 5.46 
VII. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente: 
 
$ 105.39 
 
Artículo 79.- El importe de las rentas o de los ingresos por las 
concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del 
Municipio de dominio privado, no especificados en el Artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en 
los términos del Artículo 180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
Artículo 80.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los 
Artículos 89 y 98, fracción IV, segundo párrafo de ésta ley, o rescindir los 
convenios que, en lo particular celebren los interesados.  
 
Artículo 81.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados de 
dominio privado, será calculado de acuerdo con el consumo visible de 
cada uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 82.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad 
del Municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 


 
92 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez 
que se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan 
exentos: 
 
 
 
 
 
 
             
 
$ 
5.46 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales 
que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, 
por cada uno: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
218.37 
 
Artículo 83.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del Municipio de dominio privado no especificado en el Artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
 
Artículo 84.- La explotación de los basureros será objeto de concesión 
bajo contrato que suscriba el Municipio, cumpliendo con los requisitos 
previstos en las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 85.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de 
dominio privado la construcción de fosas, pagarán los productos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Lotes con derecho de uso a perpetuidad en primera clase, por metro 
cuadrado:    
 
 
 
 
     
            $ 334.94 
II. Lotes con derecho de uso a temporalidad por el término de 10 años, en 
primera clase, por metro cuadrado: 
 
 
            $ 147.65 
III. Nichos con derecho a uso a perpetuidad, por cada nicho:  
 
 
 
 
 
 
 
 
      $12,173.54 
a 
$16,231.39 
IV. Nichos con derecho a uso a temporalidad por el término de 6 años, por 
cada nicho:   
 
 
 
 
     $2,434.71 a $3,246.28 
V. Gavetas con derecho de uso a temporalidad por el término de 10 años, 
por cada gaveta: 
 
 
 
 
 
 
$ 593.31 
VI. Por el mantenimiento de las áreas comunes de los cementerios de 
dominio privado, por cada lote, nicho o gaveta anualmente: $ 189.59 
Las personas que tengan 60 años o más, o pensionados, jubilados o 
discapacitados, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 
0.50 en el pago en las cuotas de mantenimiento, respecto de un sólo lote.  


 
93 
 
 
Las personas que paguen las cuotas de mantenimiento en los meses de 
enero y febrero, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de 
factor 0.90 
 
VI. Las personas físicas o jurídicas que adquirieron el derecho de uso a 
perpetuidad sobre lotes en los cementerios Municipales de dominio 
privado que pretendan ceder el derecho, pagarán el 25% de los derechos 
señalados en la fracción I de este Artículo.  
 
VII. Las personas que tengan 60 años o más, pensionados, jubilados o 
discapacitados, serán beneficiados con la aplicación de una tarifa de factor 
0.50 en el pago del derecho señalado en la fracción I de este Artículo. 
 
Cuando se trate de cambio de titular por fallecimiento del mismo, pasará la 
propiedad a favor del cónyuge, concubina o pariente en línea directa hasta 
el segundo grado, debiendo acreditar el parentesco con documento 
idóneo; este tipo de trámite tendrá un costo del 10% del derecho señalado 
en la fracción I de este Artículo. 
 
Cuando el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio 
establecido en este Artículo, sólo se otorgará el que sea mayor. 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 86.- Los productos por concepto de formas impresas, 
calcomanías, credenciales y otros medios de identificación, se causarán y 
pagarán conforme a las tarifas señaladas a continuación:  
 
I. Formas Impresas: 
 
1.- Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspasos, cambio 
de domicilio y baja del padrón, por juego: 
 
 
           
$ 
49.77 
 
2.- Para la inscripción al Registro de Contribuyentes, por juego: 
$ 49.77 
 
3.- Para registro o certificados de residencia, por juego:        
$ 83.18 
 
4.- Para constancia de los actos del Registro Civil, por cada hoja:  $ 36.84 
 
5.- Solicitud de aclaraciones de actas del Registro Civil, y anotaciones 
marginales, cada forma:   
 
 
 
 
     
$ 64.98 


 
94 
 
 
6.- Para reposición de licencias de construcción, cada forma:  
$ 77.36 
 
7.- Para solicitud de matrimonio: 
 
a) Civil, por cada forma: 
 
 
 
 
 
 
$ 92.28 
b) Contrato de régimen económico patrimonial, por cada juego:  
$164.25 
 
8.- Solicitud de divorcio: 
 
 
 
 
 
 
$ 
193.24 
 
9.- Ratificación de solicitud de divorcio:  
 
 
 
$ 
193.24 
 
10.- Acta de divorcio: 
 
 
 
 
 
 
$ 
119.74 
 
11.- Para control de ejecución de obra civil (Bitácora y calendario de obra), 
cada forma:   
 
 
 
 
 
 
 
$ 80.07 
 
12.- Solicitud de certificado de no adeudo del impuesto predial: 
$ 
258.62 
13.- Forma de aviso de transmisión patrimonial, cada forma: 
 
$ 
71.20 
14.- Solicitud para pase especial de introducción de carne, cada forma: 
$26.02 
 
15.- Impresos de licencias para giros y anuncios, cada uno:      
$ 
285.82 
 
16.- Para licencias de construcción, reparación, alineamiento y ruptura de 
pavimento:   
 
 
 
 
 
 
 
$ 71.20 
 
17.- Solicitud de permiso para comercios en espacios abiertos: 
$ 32.81 
 
18.- Solicitud de opinión de uso de suelo: 
 
 
 
$ 
281.20 
 
19.- Solicitud para dictamen de autorización de anuncio: 
 
$ 80.94 
 
20.- Copias del plano del Plan Parcial de Desarrollo Urbano Municipal, por 
subzona de la ciudad, por cada uno: 
 
 
 
 
$ 
451.89 
 


 
95 
 
21.- Copias de los documentos jurídicos del Plan Parcial de Desarrollo 
Urbano Municipal, por cada hoja tamaño carta o su equivalente: 
 
$ 
45.35 
 
22.- Copias de los documentos cartográficos o proyectos que obran en los 
archivos de la dependencia competente: 
 
a) Xerográficas: 
De 0.61 x 1.00 mts:  
 
 
 
 
 
 
$ 48.03 
De 0.91 x 1.00 mts:  
 
 
 
 
 
 
$ 61.38 
 
b) Heliográficas: 
De 0.61 x 1.00 mts:  
 
 
 
 
 
 
$ 32.82 
De 0.91 x 1.00 mts:  
 
 
 
 
 
 
$ 49.77 
De 1.07 x 1.00 mts:  
 
 
 
 
 
 
$ 59.12 
 
23.- Información geográfica: 
a) En discos compactos, por cada uno:  
 
 
 
$ 
1,274.36 
b) En memoria usb, por cada uno: 
 
 
 
 
$ 
1,834.14 
 
24.- Solicitud de trazo, usos y destinos específicos informativo o definitivo:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
24.99 
25.- Tarjetón para locatarios de mercados, puestos fijos, semifijos o 
móviles y tianguistas, así como la reposición de permiso: 
 
 
 
$ 188.62 
 
26.- Duplicado de títulos constancia de uso a perpetuidad de lotes en los 
cementerios Municipales para la construcción de fosas, por cada uno: $ 
169.06 
27.- Paquete informativo para las personas físicas o jurídicas que 
participen en los concursos de obra pública, incluyendo los de 
mantenimiento de pavimentos, por cada uno:  
 
 
 
 
 
$ 1,247.70 
 
28.-  
 
29.- Impresos de permisos para actividades eventuales de giros 
comerciales o de prestación de servicios: 
 
 
 
 
 
 
$ 46.20 
 
30.- Impresos de carátulas de adeudo o copia simple de documentos, por 
cada foja útil: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 5.15 


 
96 
 
 
31.- Tarjeta electrónica de estacionómetro digital, por cada una: 
$ 38.38 
 
32.- Tarjetón para estacionamiento, por cada uno: 
 
 
$ 28.41 
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación: 
 
a) Calcomanías, cada una: 
 
 
 
 
 
 
$ 
29.42 
 
b) Escudos, cada uno: 
 
 
 
 
 
 
$ 71.79 
 
c) Credenciales, cada una: 
 
 
 
 
 
 
$ 
33.86 
 
d) Identificaciones para transportistas de basura, desechos o desperdicios 
no contaminantes, por cada una:  
 
 
 
 
$ 
266.95 
 
e) Números para casa, cada pieza: 
 
 
 
 
$ 76.25 
 
f) Placas de registro de vecindades, cada una: 
 
 
$ 
777.89 
 
g) Placas metálicas de identificación para estacionamientos exclusivos en 
la vía pública o reposición por pérdida:  
 
 
 
$ 
1,091.03 
 
h) Calcomanía para el uso de estacionamiento medido, por cada una: $ 
28.41 
 
i) Credencial de autorización para el ejercicio del comercio en espacios 
abiertos                                                              
 
 
$ 
324.00 
 
j) Reposición de credencial de autorización para el ejercicio del comercio 
en espacios abiertos:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 
731.45 
k) Hologramas o códigos de barras autoadheribles para identificación de 
aparatos con explotación de tecnologías, electrónicas, de vídeo, cómputo 
y de composición mixta con fines de diversión o dispensadoras de bienes 
de consumo, así como juegos montables:    
 
 
 
 
$ 
181.85 
 


 
97 
 
 
 
l) Hologramas o códigos de barras autoadheribles para identificación de 
aparatos con explotación de tecnologías mecánicas, con fines de diversión 
o dispensadoras de bienes de consumo:  
 
 
 
 
$ 
46.20 
 
m) Hologramas o códigos de barras autoadheribles para identificación de 
aparatos con explotación de tecnologías, electrónicas de video, cómputo 
y  sonido  de   composición   mixta    con fines de diversión:  
$ 
507.31 
 
n) Credenciales para prestadores de servicios, aseadores de calzado, 
músicos, fotógrafos y camarógrafos: 
 
 
 
 
 
 
$ 275.87 
 
ñ) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, 
cada uno:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
63.14 
 
Previo dictamen socioeconómico que al efecto formule la dependencia 
competente, las cuotas señaladas en el presente Artículo se reducirán o 
dejarán sin efecto cuando se trate de personas cuya situación económica 
no les permita realizar el pago de las mismas. 
 
III. Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio 
que en las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento.  
 
IV. Envío de licencia pagadas por Internet, por cada uno: 
 
$ 63.14 
 
Artículo 98.- Además de los productos señalados en el Artículo anterior, el 
Municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos:  
 
I. Depósitos de vehículos, por día:  
a) Camiones: 
 
 
 
 
 
$ 107.28 
b) Automóviles: 
 
 
 
 
$ 74.06 
c) Motocicletas: 
 
 
 
 
$ 22.22 
d) Otros: 
 
 
 
 
 
$ 11.35 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción; 
 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de 
cal, ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad 


 
98 
 
del Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente 
un porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, 
concesión de servicios en funciones de derecho privado o por cualquier 
otro acto productivo de la administración, según los contratos celebrados 
por el Ayuntamiento;  
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas 
en el Artículo 91 de esta ley;  
 
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
 
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras; 
 
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
 
VIII. Renta de ambulancias en eventos o espectáculos públicos, a solicitud 
de parte, por cada una, cubriendo sólo seis horas:  
 
$ 3,187.82 
 
IX. Por proporcionar información en documental o elementos técnicos, en 
atención a las solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de 
Transparencia e Información Pública del Estado de Jalisco: 
 
a) Copia simple, por cada hoja:  
 
 
 
 
$ 1.04 
b) Hoja certificada:                                                                  
$23.92 
c) Memoria USB de 8 gb:  
                                                     $ 79.04 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: 
$ 10.40 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
X. Otros productos de tipo corriente no especificados.  
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 87.- El Municipio percibirá los productos de capital provenientes 
de los siguientes conceptos: 


 
99 
 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos 
derivados de otras inversiones de capital;  
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según 
remate legal;  
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco. 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración 
Pública Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
V. Otros productos de capital no especificados. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
 
Artículo 88.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de tipo 
corriente, son los que el Municipio percibe por:  
 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Gastos de Ejecución; 
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
 
Artículo 89.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los 
créditos fiscales, será del 1% mensual. 
 
Artículo 90.- La notificación de créditos fiscales, requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales o los gastos de ejecución por práctica de diligencias relativas al 
procedimiento administrativo de ejecución, se harán efectivos por la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a lo 
siguiente: 
 
I. Por las notificaciones de créditos fiscales y requerimientos para el 
cumplimiento de obligaciones fiscales no satisfechas dentro de los plazos 
legales, se cobrará a quien se notifique o incurra en el incumplimiento, una 
cantidad equivalente a dos veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por cada notificación o requerimiento. 


 
100 
 
 
 
II. Cuando sea necesario emplear el procedimiento administrativo de 
ejecución para hacer efectivo un crédito fiscal, las personas físicas o 
jurídicas estarán obligadas a pagar el 3% del crédito fiscal por concepto de 
los gastos de ejecución, por cada una de las diligencias que a 
continuación se indican: 
 
a) Por requerimiento de pago y embargo. 
b) Por diligencia de remoción del deudor como depositario, que implique la 
extracción de bienes. 
c) Por la diligencia de embargo de bienes. 
d) Por diligencia de remate, enajenación fuera de remate o adjudicación al 
Fisco Municipal. 
 
En los casos de los incisos anteriores, cuando el monto del 3% del crédito 
sea inferior a dos veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, se cobrará esta cantidad en lugar del 3% del crédito. 
 
En ningún caso, los gastos de ejecución por cada una de las diligencias a 
que se refiere esta fracción, incluyendo las erogaciones extraordinarias, 
podrán exceder la cantidad equivalente al valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización elevada al año; y 
 
III. Se pagarán por concepto de gastos de ejecución, las erogaciones 
extraordinarias en que se incurra con motivo del procedimiento 
administrativo de ejecución, las que únicamente comprenderán los gastos 
de transporte o almacenaje de los bienes embargados, de avalúo, de 
impresión y publicación de convocatorias y edictos, de inscripción o 
cancelación de gravámenes en el Registro Público que corresponda, los 
erogados por la obtención del certificado de liberación de gravámenes, los 
honorarios de los depositarios, peritos o interventores, así como los de las 
personas que estos últimos contraten, debiéndose entregar al deudor 
factura fiscal de estos gastos extraordinarios. 
Los gastos de ejecución se determinarán por la autoridad municipal, 
debiendo pagarse conjuntamente con el crédito fiscal principal y demás 
accesorios procedentes, salvo que se interponga el recurso administrativo 
de reconsideración o el juicio de nulidad, en cuyo caso se pagarán cuando 
la autoridad competente expida la resolución del recurso o juicio. 
 
Todos los gastos de ejecución son a cargo del contribuyente y en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
 
Cuando las diligencias practicadas resultaran improcedentes, porque 
estuviera cumplida la obligación o ésta hubiese quedado insubsistente por 


 
101 
 
la resolución de autoridad competente, no procederá el cobro de gastos de 
ejecución. 
 
Artículo 91.- Las sanciones administrativas y fiscales por infringir las 
Leyes, Reglamentos, Disposiciones, Acuerdos y Convenios de carácter 
Municipal, serán aplicadas con sujeción a lo dispuesto en el Artículo 197 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y conforme a la 
siguiente: 
 
TARIFA 
I. Las sanciones por infringir las disposiciones legales en materia del 
Registro Civil, se impondrán de conformidad con lo que estipula la Ley del 
Registro Civil del Estado de Jalisco. 
 
II. Las sanciones por contravenir las disposiciones contenidas en el 
Reglamento de Policía y Buen Gobierno, serán aplicadas por los jueces 
municipales de la zona correspondiente, o en su caso por los calificadores 
del área competente; a falta de éstos, por el C. Presidente Municipal o el 
Síndico Municipal, con multa, de: 2 a 100 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas. 
 
Si el infractor fuese jornalero, obrero o trabajador, no podrá ser 
sancionado con multa mayor del importe de su jornal o salario de un día. 
Tratándose de trabajadores no asalariados la multa no excederá del 
equivalente al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
III. Las sanciones por contravenir los ordenamientos contenidos en las 
leyes federales y estatales con vigencia en el ámbito Municipal serán 
aplicadas de acuerdo a las disposiciones que en ellas mismas se 
determinen. 
 
IV. Las sanciones por violación o incumplimiento a ordenamientos, 
disposiciones, acuerdos y convenios de carácter Municipal, serán 
aplicadas de conformidad a lo que en ellos se estipule y en su defecto con 
multa, de: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 1,770.00 a 
$5,581.79 
V. Las sanciones por infringir las disposiciones de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, se aplicarán de acuerdo a lo que en ella 
se determine y en la forma que en la presente Ley se establezca: 
 
1.- Por no cubrir las contribuciones de mejoras, productos o 
aprovechamientos, en la forma, fecha y términos que establezcan las 
disposiciones fiscales, del: 20% al 50% del crédito omitido 


 
102 
 
2.- Por presentar en forma extemporánea los avisos, declaraciones o 
manifestaciones, que exijan las disposiciones fiscales, de: $ 306.19 a 
$740.39 
 
3.- Por efectuar pagos de créditos fiscales, con documentos incobrables, 
la sanción que establezca la Ley General de Títulos y Operaciones de 
Crédito. 
 
4.- Por impedir u obstaculizar por cualquier medio a recibir documentación 
oficial; a que el personal de vigilancia, inspección, supervisión, auditoría, 
administración y servicios públicos realicen sus funciones o por negarse a 
proporcionar los datos, informes, documentos y demás registros que éstos 
le soliciten en el cumplimiento de sus funciones, así como insultar o 
amenazar a los mismos de:      
 
 
 
 
 
$ 
213.53 a $6,496.82 
 
5.- Por no obtener la licencia, permiso, concesión o autorización dentro del 
término y forma, legal y reglamentariamente señalados para el 
establecimiento, presentación, funcionamiento y explotación:  
 
a) Giros comerciales, industriales y de prestación de servicios, con 
excepción de los que específicamente señala la Ley para Regular la Venta 
y el Consumo de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, de:   
$ 
311.48 a $9,346.40 
 
b)  
 
c) Actividades comerciales de cualquier índole en la vía pública, de: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 311.48 a $6,505.66 
d) Servicios públicos Municipales, de             $ 284.83 a $16,261.53 
e) Giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, señalados 
específicamente en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas  
Alcohólicas en el Estado de Jalisco, de: 
 
Uno a tres tantos del valor de los derechos señalados 
 
f) Actividades comerciales en la vía pública que se realicen en forma 
ambulante, de:  
 
 
 
 
 
$124.51 a $615.79 
6.- Por no refrendar o renovar la licencia, permiso, concesión o 
autorización, dentro del término legalmente establecido para ello: 
a) Giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, con 
excepción de los que específicamente señala la Ley para Regular la Venta 
y el Consumo de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, de: $ 
266.95 a $5,615.68 


 
103 
 
b) Giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, señalados 
específicamente en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, de: 
Uno a tres tantos del valor de los derechos correspondientes. 
7.- Por no conservar a la vista en el local la documentación Municipal 
inherente al funcionamiento del establecimiento o prestación del servicio, 
de:       
 
 
 
 
 
 
$ 58.21 a $212.26 
8.- Por no dar aviso a la Hacienda Municipal de modificaciones referentes 
al cambio de domicilio o nomenclatura, actividad, giro, denominación o 
razón social, fusión o escisión de sociedades, o rectificación de datos 
atribuible 
al 
contribuyente, 
dentro   de   los  plazos   legalmente   establecidos  para ello,  de :  
 
 
 
 
 
 
$ 133.47 a $8,598.83 
 
9.- Por traspasar, ceder, enajenar o gravar sin la autorización expresa de 
la autoridad municipal competente, los derechos derivados de la licencia, 
permiso, concesión o autorización, de:                     $ 553.50 a $8,598.83 
 
10.- Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o 
actividad, fuera del término legalmente establecido para el efecto: 
a) Dentro del primer cuatrimestre, de:                       $ 212.43 a $4,878.76 
b) Dentro del segundo cuatrimestre, de:                    $ 402.17 a $5,857.70 
c) Dentro del tercer cuatrimestre, de. :                       $ 955.81 a $6,503.76 
 
11.- Por violar o retirar sellos de un giro clausurado parcial o totalmente, 
sin la autorización municipal correspondiente, independientemente de las 
acciones penales a que haya lugar, de:  
 
 
$964.77 
a 
$8,077.36 
 
12.- Por asentar datos falsos en la solicitud de licencia, permiso, 
concesión o autorización municipal, independientemente de la cancelación 
del trámite, de:       
 
 
 
 
 
 
 $ 
936.10 a $7,481.03 
 
13.- Por alterar, falsificar o modificar documentación municipal, 
independientemente de la revocación o cancelación de la actividad que 
ampare el documento y de la acción penal a que haya lugar, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 1,165.80 a $7,481.04 
 
14.- Por desarrollar actividades distintas a las autorizadas en la licencia, 
permiso, concesión o autorización municipal, que se consideren ilícitas o 
prohibidas por otras leyes o que de ellas se deriven conductas delictivas o 
que atenten contra la moral y las buenas costumbres, independientemente 
de la clausura  definitiva   del    establecimiento   o  actividad  y  de 


 
104 
 
las  acciones   penales a   que    haya    lugar,   de: $ 
6,664.13 
a 
$18,546.28 
 
15.- Por causar cualquier tipo de daño a bienes de propiedad municipal o 
al 
equipamiento 
urbano 
en 
cualquiera 
de 
sus 
modalidades, 
independientemente  de  la  reparación  del  daño, de: $562.38 a 
$4,878.75 
 
 
16.- Por no reunir o cumplir con los requisitos de comodidad, higiene y 
seguridad que señalen las leyes y la reglamentación municipal vigente, 
para el correcto funcionamiento de giros comerciales, industriales, de 
prestación 
de 
servicios, 
presentación 
de 
eventos, 
espectáculos, 
diversiones públicas, bailes y conciertos, así como en actividades que por 
su naturaleza entrañen peligro de accidentes para las personas e 
inmuebles, de:  
$462.77 a $3,876.82 
 
VI. Sanciones por contravenir las disposiciones legales y reglamentarias 
Municipales vigentes, referentes a las actividades del Rastro y Resguardo 
del Rastro: 
 
1.- Por sacrificar ganado, aves y otras especies aptas para consumo 
humano, fuera de los sitios autorizados para ello, o que no hayan sido 
inspeccionadas 
por 
las 
autoridades 
sanitarias 
municipales, 
independientemente de la clausura del establecimiento, del decomiso de 
la 
carne 
para 
el 
examen 
correspondiente  y  del  pago  de  los  derechos  omitidos, por cada 
kilogramo de carne decomisada, de:  
 
 
 
 
$ 30.33 
a $256.36 
 
2.- Por introducir al Municipio carnes provenientes del extranjero o de 
otros lugares de la república, evadiendo la inspección sanitaria del 
resguardo de rastros independientemente del decomiso del producto 
y  del   pago  de  los derechos omitidos,   por   cada    kilogramo de carne 
decomisada, de: 
   
 
 
 
 
 
 
 
$ 
30.33 a $256.36 
 
3.- Por vender carne de res, aves y otras especies aptas para consumo 
humano, en Estado de descomposición, o contaminadas con clenbuterol, 
o en sitios distintos a los autorizados, independientemente de la clausura 
del giro y en su caso la revocación de la licencia, permiso, concesión o 
autorización municipal y el pago que se origine    por   los   exámenes de 
sanidad correspondientes y el   decomiso del producto, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 5,629.91 a 
$25,038.54 


 
105 
 
 
4.- Por conservar carnes y productos alimenticios no aptos para consumo, 
junto a productos y carnes en buen Estado, en cualquier área de la 
negociación, sin la higiene y aislamiento adecuado y sin el aviso 
correspondiente de su Estado o condición, de  
 
 
 
 
$ 1,831.62 a $19,563.30 
 
En caso de reincidencia se cobrará el doble, independientemente de la 
clausura del giro y en su caso la revocación de la licencia, permiso, 
concesión o autorización municipal. 
5.- Por transportar carnes en vehículos que no estén adaptados para el 
efecto, o que no reúnan las condiciones requeridas para ello, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
727.91 
a 
$1,425.64 
 
6.-Por condiciones insalubres de rastros, mataderos, vitrinas y cámaras de 
refrigeración, áreas de trabajo, instalaciones, áreas de atención y servicio 
de giros donde se vendan, transformen o beneficie carne para consumo 
humano, de:   
 
 
 
 
 
 
 
$ 
1,819.10 a $7,127.01 
 
En caso de reincidencia se cobrará el doble y se decomisará la carne. 
 
7.- Por matar más ganado, aves y otras especies de los que se autoricen 
en el permiso correspondiente: 
 
Tres tantos del valor de los derechos omitidos 
 
8.- Por carecer de autorización para el acarreo de carnes del rastro en 
vehículos particulares, expedida por las autoridades competentes en la 
materia, de:   
 
 
 
 
 
$1,085.75 
a 
$2,351.25 
 
9.- Por utilizar sellos o documentos alterados o falsificados para el sellado 
y acreditación de carnes o pago de derechos; así como carecer la carne 
de sellos, reconocimiento veterinario, o documentación que acredite su 
procedencia o propiedad, independientemente de la confiscación y 
decomiso de los objetos y de las carnes y de las demás acciones legales a 
que haya lugar, de:   
 
 
 
 
 
 
$ 
4,554.93 a $23,313.75 
 
10.- Por carecer de concesión o autorización de la autoridad municipal 
para funcionar como rastro o matadero particular, de:  
$ 5,427.14 a 
$46,912.25 
 


 
106 
 
11.- Por omitir los propietarios o encargados de rastros o mataderos 
particulares el pago anticipado de los derechos correspondientes al 
sacrificio de ganado, aves, y demás especies aptas para el consumo 
humano, que se lleve a cabo en sus instalaciones: 
 
Tres tantos del valor de los derechos omitidos. 
 
 
 
12.-Por 
transportar  ganado,  aves  y  otras  especies  en   contravención  a  lo   es
tipulado  en el reglamento, de:   
 
 
 
$1,078.52 a 
$2,584.48 
 
13.- Por carecer el rastro o matadero particular, de laboratorio, físico 
químico 
y 
microbiológico, 
de 
triquinoscopía,   área  de  necropsia,  horno  crematorio  y  oficinas   para   
 la    autoridad sanitaria, de:  
 
 
 
 
$385.34 
a 
$9,378.55 
 
VII. 
Sanciones 
por 
contravenir 
las 
disposiciones 
reglamentarias 
municipales vigentes, referentes al servicio de estacionamientos: 
 
A. De los estacionamientos públicos: 
 
1.- Por operar el estacionamiento público sin la concesión o autorización 
correspondiente otorgada por el Ayuntamiento, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$2,493.72 
a 
$8,985.17 
2.- Por traspasar, ceder, enajenar, gravar o afectar los derechos 
inherentes a la concesión o autorización, sin dar aviso a la autoridad 
municipal, de: 
 
 
 
 
 
 
 
$2,493.72 a $4,300.23 
3.- Por no mantener el local permanentemente aseado y en condiciones 
aptas para la prestación del servicio, de:  
 
 
$ 1,498.74 a 
$4,720.46 
4.- Por no emplear personal competente y responsable que reúna los 
requisitos legales y reglamentarios necesarios para la prestación del 
servicio, de:   
 
 
 
 
 
$ 611.72 a $1,794.08 
5.- Por dejar de prestar o negar el servicio de estacionamiento sin causa 
justificada en los días y horas establecidas en el convenio de concesión, 
salvo caso fortuito de fuerza mayor por causas de fuerza insuperable, de:
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
$ 
3,725.93 a $7,246.08 


 
107 
 
6.- Por alterar las tarifas de cobro autorizadas por el Ayuntamiento, de:  
 
 
 
 
 
 
 
  
$ 
4,735.98 
a 
$7,246.06 
7.- Por no mantener en    condiciones    higiénicas   los  sanitarios o 
carecer de ellos en sus instalaciones, de:  
 
 
 
$ 
427.25 a $1,772.73 
8.- Por no entregar boletos a los usuarios y por no conservar los talonarios 
a disposición de las autoridades, de:  
 
 
$ 724.41 a $1,650.01 
9.- Por no llenar los boletos con los datos de identificación del usuario, que 
señala la reglamentación municipal vigente, de:  
$ 482.30 a $1,792.43 
10.- Por carecer de letrero que indique las condiciones de responsabilidad 
de los daños que sufran los vehículos bajo la custodia de los 
estacionamientos públicos, de:   
 
 
 
 
 
$ 
674.39 a $946.98 
11.-Por carecer de póliza de seguro vigente contra robo, daños y 
responsabilidad civil, de:    
 
 
 
$3,655.29 
a 
$6,444.90 
12.-Por evadir su responsabilidad sobre los objetos que se encuentren 
dentro de los vehículos, cuando el usuario lo haya hecho de su 
conocimiento y no haber elaborado el inventario correspondiente, de: 
$ 
1,917.04 a $3,253.67 
13.- Por no tomar las precauciones y medidas de seguridad necesaria 
para evitar que los vehículos bajo su custodia o los usuarios sufran daño, 
de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 1,138.68 a 
$4,300.23 
14.- Por carecer del libro de pensionados o no tenerlo actualizado; o 
entregar facturas de servicio no autorizadas por la autoridad municipal 
competente, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 
703.04 a $1,650.00 
15.- Por utilizar o permitir que el estacionamiento sea usado con un fin 
distinto al autorizado, de:  
 
 
 
 
 $ 
703.04 
a 
$1,794.08 
16.- Por no portar el concesionario o sus empleados la identificación 
correspondiente, de:  
 
 
 
 
$ 482.30 a $1,794.08 
17.- Por no sujetarse al cupo y tolerancia señalados en el reglamento, 
generando sobrecupo, por cada vehículo excedente, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 473.36 a $1,895.59 
18.- Por no proporcionar a la dependencia competente en la materia el 
registro 
del 
personal 
que 
presta 
sus 
servicios  en   el   estacionamiento,  dentro   de   las  24 horas siguientes a 
los movimientos de alta y baja, de:  
 
 
 
$696.55 
a 
$1,650.00 
19.- Por no tener en el estacionamiento las tarifas del servicio, autorizadas 
por el Ayuntamiento, a la vista del usuario, de:  
 
$324.00 
a 
$665.77 


 
108 
 
20.- Por no atender las indicaciones de las dependencias competentes en 
materia de obras públicas y estacionamientos sobre las condiciones de 
mantenimiento y seguridad, con que deben contar sus instalaciones, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
712.22 
a 
$21,509.02 
21.- Por no contar en el estacionamiento público con los siguientes 
documentos: póliza de seguro, pago de permiso de estacionamiento y 
licencia municipal, de: 
 
 
 
 
 
$343.49 
a 
$688.81 
22.- Por no respetar los lugares destinados para personas discapacitadas 
dentro de los estacionamientos públicos, por cada cajón, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$6,664.13 
a 
$18,546.27 
23.- Por no contar con licencia de manejo vigente los choferes en el caso 
de los estacionamientos con acomodadores, por cada uno, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$343.49 
a 
$688.81 
24.- Por no dar aviso a la autoridad municipal correspondiente de los 
vehículos abandonados dentro de los estacionamientos públicos, por cada 
uno, de: 
 
 
 
 
 
 
$237.99 a $588.83 
Por reincidencia en la comisión en alguna de las infracciones anteriores en 
un plazo mayor de 30 días, se aplicara la máxima sanción.   
 
 
B. Del estacionamiento en la vía pública regulado por estacionómetros:  
1.- Por no depositar en los estacionómetros las monedas de acuñación 
vigente autorizadas o no insertar las tarjetas específicas para hacer uso 
del espacio de estacionamiento, por cada infracción cometida durante el 
lapso de 4 horas, de:      $268.68 a $537.52 
En caso de que el vehículo infraccionado fuese inmovilizado, el propietario 
se hará acreedor a una sanción correspondiente a la cantidad de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$271.96 a $804.56 
2.- Por estacionar vehículo invadiendo otros espacios cubiertos con 
estacionómetros, de:  
 
 
 
 
$808.72 a $2,716.12 
3.- Por obstruir cochera impidiendo o dificultando el ingreso o salida de la 
misma independientemente de las sanciones que procedan por infringir 
otras leyes o reglamentos, de: 
 
 
 
 
$77.10 
a 
$1,034.08 


 
109 
 
4.- Por estacionarse en intersección de calles sin respetar la línea amarilla 
que señala el límite del estacionamiento, de:  
 
$343.47 
a 
$1,034.08 
Si el pago de las sanciones a que se refieren los numerales 1, 2, 3 y 4 de 
este apartado, se efectúa dentro de los cinco días hábiles siguientes a la 
fecha del folio de infracción correspondiente, las sanciones se reducirán 
en un:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50% 
 
 
5.- Por introducir objetos diferentes a la moneda o tarjeta correspondiente 
al estacionómetro, dañándolo, violar su cerradura, o hacer mal uso de él, 
independientemente del pago correspondiente, la reparación del daño y 
las demás acciones legales a que haya lugar, de:  
 
$1,269.07 
a 
$2,830.07 
6.- Por colocar materiales u objetos en espacios cubiertos por 
estacionómetros o en la vía pública para evitar su uso, de: $434.37 a 
$2,830.07 
7.- Por retirar aparatos estacionómetros o cambiarlos de su sitio sin 
autorización 
de 
la 
dependencia 
competente 
en 
la 
materia, 
independientemente del pago de los daños que se ocasionen a este, por 
cada aparato o poste, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$5,085.66 a $12,475.32 
8.- Por efectuar maniobras de carga y descarga en espacios cubiertos por 
estacionómetros sin permiso de la autoridad municipal correspondiente, 
de:  
 
 
 
 
 
 
 
$749.28 a $3,253.67 
9.- Por estacionarse en batería cuando éste sea en cordón o viceversa, 
de:  
 
 
 
 
 
 
 
$749.28 a $3,253.67 
10.- Por cobrar sin derecho, cuota por permitir el estacionamiento de 
vehículos en la vía pública, de:   
 
 
$749.28 a $4,877.03 
Las sanciones previstas en el presente apartado B, se aplicarán siempre 
que no estén contempladas en las leyes o reglamentos estatales en 
materia de vialidad.  
 
 
 
 
C. Del estacionamiento exclusivo en vía pública: 
 
 
 
 
1.- Por señalar en la vía pública espacios para estacionamiento exclusivo 
sin autorización municipal, por metro lineal: 
 
 
 
 
a) En cordón, de:   
 
 
 
 
$350.66 a $1,076.88 


 
110 
 
b) En Batería, de:  
 
 
 
 
 $1,082.17 
a 
$2,147.93 
2.- Por señalar más metros de los autorizados como estacionamiento 
exclusivo en la vía pública, por metro lineal o fracción: 
 
 
 
 
a) En cordón, de: 
 
 
 
 
 
$678.05 a $1,893.93 
b) En batería, de: 
 
 
 
 
 
$749.28 a $2,830.06
 
 
3.- Por ceder los derechos de la concesión de estacionamiento exclusivo 
sin la autorización de la autoridad municipal competente, de: 
 
 
 
 
Uno a tres tantos del valor de los productos. 
 
 
 
 
4.- Por carecer o no tener vigente el permiso correspondiente para la 
utilización de espacio como estacionamiento exclusivo en la vía pública, 
de 
Uno a tres tantos del valor de los productos. 
 
 
 
 
5.- Por utilizar el espacio autorizado como estacionamiento exclusivo con 
un fin distinto al establecido en el convenio de concesión, por metro lineal, 
de:           
 
 
 
 
 
 
$678.05 a $1,696.23 
6.- Por no tener a la vista, los oficios de autorización, el engomado o 
calcomanía que acredite la vigencia de uso o el último comprobante de 
pago del estacionamiento exclusivo, de: 
 
 
$749.28 
a 
$1,696.23 
7.- Por cambiar de ubicación la placa de identificación para uso de 
estacionamiento exclusivo sin la autorización de la autoridad municipal 
competente, de: 
 
 
 
 
 
$1,515.35 
a 
$2,894.07 
8.- Por colocar materiales u objetos varios en el arroyo de la calle para 
evitar que se estacionen vehículos, por metro lineal, de:  
$434.37 
a 
$2,830.06 
9.- Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo, o 
en áreas destinadas para uso de bomberos, policía y servicios médicos, 
donde existan rampas o cajones en centros comerciales o fuera de ellos 
para personas discapacitadas, salidas de emergencia, en doble fila, 
ciclovías o lugares prohibidos con el señalamiento correspondiente, de: 
 
$339.57 a $1,034.08 
10.- Por no tener balizado el espacio exclusivo autorizado, por metro 
lineal, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$731.48 
a 
$1,571.62 


 
111 
 
11.- Por balizar un espacio exclusivo en un lugar distinto al que fue 
autorizado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
$646.08 
a $1,614.41 
D. El servicio de acomodadores de vehículos:  
 
 
 
1.- Por carecer de convenio con la dependencia competente en la materia 
para prestar el servicio de acomodadores de vehículos, de:  $749.28 
a 
$2,864.58 
2.- Por no presentar proyecto de espacios en la vía pública para la 
prestación del servicio de acomodadores de vehículos, de:  $749.28 
a 
$3,253.67 
3.- Por recibir vehículos fuera del sitio autorizado, prestando el servicio de 
acomodadores de vehículos de:   
 
 
$749.28 a $3,253.67 
4.- Por no respetar la capacidad del espacio autorizado, por cada vehículo 
excedente, de:  
 
 
 
 
 
$190.48 a $433.18 
5.- Por tener desaseado el área donde se presta el servicio de 
acomodadores de vehículos, de:  
 
 
 
 
$562.38 
a $1,794.09 
6.- Por no emplear personal competente y responsable, que reúna los 
requisitos legalmente necesarios para la prestación de este servicio, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$562.38 a $1,794.09 
7.- Por expedir boletos sin los datos y requisitos señalados en el 
reglamento, de: 
 
 
 
 
 
 
 
$562.38 
a $1,794.09 
8.- Por no portar el personal que presta el servicio de acomodadores de 
vehículos la identificación con los datos que establece el reglamento, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$473.00 a $720.85 
9.- Por no colocar en la vía pública previa autorización municipal, los 
señalamientos de información al público del servicio de acomodadores de 
vehículos, de: 
 
 
 
  
 
$375.49 a $1,076.78 
10.- Por no dar aviso a la dependencia competente en la materia de los 
movimientos de alta y baja del personal en el término que señala el 
reglamento, de: 
 
 
 
 
 
$665.70 a $1,434.54 
11.- Por no contar con póliza de seguro vigente que garantice al usuario el 
pago de la indemnización en caso de; robo, daños de los vehículos, y 
responsabilidad civil de vehículos en los plazos y términos que el 
Ayuntamiento lo establezca, de:                 
 
 
 
 
 
        $25,186.24 a $36,106.25 


 
112 
 
12.- Por no tener extintores en el área de recepción de vehículos, cuando 
el servicio de acomodadores de vehículos se realice en la vía pública, de:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$868.58 
a 
$3,733.59 
13.- Por no contar con el personal necesario e indispensable para la 
vigilancia de los vehículos estacionados en la vía pública, de acuerdo a lo 
estipulado en la autorización expedida por la dependencia competente en 
la materia, de:                                               
 
 
 
$3,200.26 a $5,528.40 
14.- Por estacionar vehículos en las banquetas y en áreas no autorizadas 
o zonas prohibidas por la autoridad competente, de: $868.58 a 3,807.34 
 
 
VIII. Las infracciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
municipales vigentes y aplicables en materia de panteones se sancionarán 
con multa, de: 
 
 
 
 
 
$190.44 a $3,253.66 
 
IX. 
Sanciones 
por 
contravenir 
las 
disposiciones 
reglamentarias 
municipales vigentes, contenidas en el Reglamento Para la Protección del 
Medio Ambiente y Ecología y el Reglamento para la Protección ambiental 
y acciones contra el cambio climático del Municipio de Etzatlán de: 
 
 
1.- Por carecer del dictamen favorable de la dependencia competente, 
previo al otorgamiento de la nueva licencia municipal en aquellos giros 
normados por la dependencia competente, de:  
 
 
 
$1,139.17 a $16,232.62 
2.- Por sobrepasar los límites establecidos en la normatividad ambiental 
vigente o causar molestias a la ciudadanía, al no controlar las emisiones 
de contaminantes a la atmósfera, procedentes de fuentes fijas de 
competencia municipal, de: 
 
 
 
 
 
$1,139.17 a $32,524.92 
3.- Por no dar aviso a la autoridad municipal competente, de las fallas en 
los equipos de control de contaminantes a la atmósfera en fuentes fijas de 
competencia municipal, de: 
 
 
 
$1,888.41 
a 
$32,524.92 
4.- 
Por 
falta 
de 
dictamen 
de  la  dependencia  competente  para  efectuar   combustión   a  cielo   ab
ierto,   de:  
 
 
 
 
 
 
$678.05 a $2,716.12 
5.- Por carecer de inscripción en el padrón municipal de giros de 
competencia municipal potencialmente emisores de contaminación 


 
113 
 
ostensible a la atmósfera, de: 
 
 
 
 
 
$1,888.42 a $16,261.53 
6.- Por descarga al sistema de drenaje municipal, cauces naturales o al 
subsuelo aguas, productos o líquidos residuales provenientes de procesos 
cuyos parámetros estén fuera de las normas contempladas en la 
legislación y reglamentación ambiental vigente  
 
     $1,888.42 a 
$157,153.28 
7.- Por contaminar con residuos y no manejarlos, transportarlos y 
disponerlos adecuadamente de conformidad con la legislación y 
reglamentación ambiental vigente, de:   
 
 
 
 
 
$1,311.79 a $6,220.94 
8.- Por realizar poda o derribo sin la autorización municipal, por unidad, 
independientemente de reparar el daño causado, de: $1,888.42 
a 
$16,261.53 
 
9.- Los giros comerciales, industriales o de prestación de servicios que 
emitan ruido o vibraciones a la atmósfera que rebasen los niveles 
máximos permisibles de la normatividad vigente, o que causen molestias a 
la ciudadanía, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$1,281.26 a $6,223.21 
10.- Por carecer de bitácora de operación y mantenimiento de sus equipos 
de control anticontaminantes, de:  
 
 
 
$1,134.87 
a 
$1,811.36 
11.- Por carecer de la anuencia ambiental para la venta de solventes y 
productos químicos sujetos a control por el reglamento, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$722.21 a $4,877.03 
12.- Por almacenar inadecuadamente o sin permiso de la autoridad 
competente residuos o substancias consideradas como peligrosas o 
contaminantes, así como abandonar en la vía pública o sitios públicos 
residuos provenientes de clínicas y hospitales, de: 
 
 
 
 
$2,798.56 a $28,285.16 
13.- Por carecer de equipo y autorización para la incineración o traslado 
de residuos y sustancias peligrosas por parte de la autoridad competente, 
de: 
 
 
 
 
 
 
 
$1,009.23 
a 
$18,283.63 
14.- Cuando las contravenciones a la reglamentación municipal vigente a 
que se refiere esta fracción, conlleven un riesgo de desequilibrio ecológico 
por casos de contaminación con repercusiones peligrosas para los 
ecosistemas, sus componentes o la salud pública, la sanción aplicable 


 
114 
 
será de: 50 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
15.-Por descarga al sistema de drenaje municipal, cauces naturales o al 
subsuelo aguas, productos o líquidos residuales provenientes de procesos 
cuyos parámetros estén fuera de las normas contempladas en la 
legislación y reglamentación ambiental vigente, de:  
       $1,814.66 
a $156,368.42 
16.- los giros comerciales o de prestación de servicios que proporciones 
cualquier tipo de bolsa desechable  para el acarreo de productos o 
suministros que no sea esta biodegradable, de: 
 
 
$370.20 
a $2,080.75 
17.- los giros comerciales o de prestación de servicios que o proporciones 
cualquier tipo de popote plástico desechable que no sea biodegradable, 
de: 
 
 
 
 
 
 
 
$370.20 a $2,080.75 
 
18.- los giros comerciales o de prestación de servicios que proporcionen 
cualquier producto de unicel o derivados del mismo que no sean 
biodegradables, de: 
 
 
 
 
$370.20 a $2,080.75 
 
19.- Por la emisión de  ruido o vibraciones a la atmósfera que rebasen los 
niveles máximos permisibles de la normatividad vigente, o que causen 
molestias a la ciudadanía, de: 
 
 
 
$1,281.26 
a 
$7,450.07 
 
 
20.- Por realizar o permitir, intencionalmente o por negligencia, la quema 
de Residuos Sólidos Urbanos dentro del territorio Municipal Reglamento 
para la Protección Ambiental y Acciones contra el Cambio Climático del 
Municipio de Etzatlán, Jalisco de: De  
 
 
 
 
$ 
423.09 a $808.87 
21.- Por realizar quemas agrícolas durante el periodo de veda de fuego o 
el periodo de alto riesgo, según lo establece Reglamento para la 
Protección Ambiental y Acciones contra el Cambio Climático del Municipio 
de Etzatlán, Jalisco; de:   
 
 
 
 
 
 
$894.35 
22.- Por iniciar o provocar un incendio que rebase los límites de su 
propiedad o por hacer uso del fuego sin tomar las debidas precauciones e 
informar a la autoridad correspondiente, de: 
De 
 
 $14,128.41 a 
$141,284.05 
23.- Por provocar negligentemente un incendio forestal que cause daño 
generalizado; de: 
De  
 
 
 
$14,128.41 a $141,284.05 
24.- Por iniciar o provocar un incendio o por hacer uso del fuego sin tomar 
las debidas precauciones e informar a la autoridad correspondiente: 


 
115 
 
De  
 
100 UMAS a 25,000 UMAS 
 
25.- Al doble si se realiza con una proximidad de 10 metros de terrenos 
forestales. 
26.- Al triple si se realiza con la misma proximidad a un Área Natural 
Protegida. 
 
 
X. Sanciones por transgredir las disposiciones reglamentarias municipales 
vigentes, referentes al Reglamento para la prestación del servicio de Aseo 
Público: 
 
 
1.- Por no asear el frente de su casa habitación, local comercial o 
industrial, y el arroyo hasta el centro de la calle que ocupe, jardines y 
zonas de servidumbre, previa amonestación, de: 
 
 
$388.71 
a $2,080.74 
 
2.- Por no haber dejado los tianguistas limpia el área que les fuera 
asignada para desarrollar su actividad, de: 
 
 
$388.71 
a 
$2,080.74 
 
3.- Por no contar con recipientes para depositar basura quienes 
desarrollen actividades comerciales en locales establecidos o en la vía 
pública, de:  
 
 
 
 
 
 
$388.71 
a 
$2,080.74 
 
4.- Por efectuar labores propias del giro fuera del local así como arrojar 
residuos en la vía pública, de:  
 
 
 
$388.71 a $2,080.74 
 
5.- Por tener desaseado los sitios de estacionamiento, casetas y 
terminales por parte de los propietarios o encargados del transporte 
público, de alquiler o de carga, de: 
 
 
 
 
 
$388.71 a $2,080.74 
 
6.- Por arrojar o depositar en la vía pública, parques, jardines, camellones 
o lotes baldíos, basura de cualquier clase y origen, fuera de los depósitos 
destinados para ello de: 20 a 200 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
 
7.- Por encender fogatas, quemar llantas o cualquier otro tipo de residuos 
en la vía pública, terrenos baldíos, comercios y casas habitación, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,711.09 
a 
$58,142.88 
 


 
116 
 
8.- Por sacudir ropa, alfombras y otros objetos fuera de ventanas y 
balcones, de:  
 
 
 
 
 
 
$370.12 
a 
$2,080.81 
 
9.- Por ensuciar las fuentes públicas o arrojar desechos sólidos 
domiciliarios al sistema de drenaje municipal, de:  
 
$2,199.97 
a 
$6,290.40 
 
10.- Por arrojar desechos a la vía pública los conductores y ocupantes de 
vehículos, de: 
 
 
 
 
$370.11 a $2,081.59 
 
11.- Por fijar publicidad en los contenedores de basura instalados por el 
Ayuntamiento, sin la autorización correspondiente, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$562.38 a $1,794.09 
 
12.- Por transportar residuos o basura en vehículos descubiertos, sin lona 
protectora, para evitar su dispersión, de: 
 
$562.38 a $4,877.03 
 
13.- Por transportar cadáveres de animales domésticos sin la protección 
adecuada o en vehículos no autorizados, de $562.38 a $1,794.09 
 
14.- Por depositar residuos sólidos no peligrosos en sitios no autorizados, 
de: 
 
 
 
 
 
 
$378.06 a $1,794.09 
15.- Por no limpiar y desinfectar el vehículo utilizado para transporte y 
recolección de residuos, de: $189.04 a $1075.15 
16.-Por no cumplir o reunir las plantas de transferencia de residuos 
sólidos, los requerimientos señalados por la dependencia competente: 
$5,782.40 a $16,261.53 
17.- Por permitir labores de pepena y selección de residuos sólidos en las 
plantas de transferencia, de: $1,226.16 a $3,253.67 
18.- Por carecer de contenedores para residuos sólidos domésticos, los 
edificios habitacionales, edificios de oficinas, así como no darles 
mantenimiento, de: $377.57 a $1,794.09 
19.- Por depositar residuos sólidos de origen no doméstico, en sitios 
propiedad del Municipio, evadiendo el pago de derechos, de: $746.49 a 
$16,261.96 
20.- Por no informar a las autoridades, quien genere residuos en las 
cantidades establecidas por las disposiciones legales y reglamentarias 
aplicables, la vía de disposición de los mismos, de: $431.29 a $4,877.03 


 
117 
 
21.- Por transportar residuos sólidos en vehículos que no estén inscritos 
en el Padrón de la dependencia competente, de: $945.46 a $9,759.41 
22.- Por transportar residuos sólidos en vehículos que no estén adaptados 
para el efecto, de: $1,220.96 a $16,258.44 
23.- Por carecer de servicios de aseo contratado, los giros comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, que así estén obligados en los 
términos de las disposiciones reglamentarias aplicables, de: $945.46 a 
$9,759.41 
24.- Por tener desaseados lotes baldíos, por metro cuadrado:  
a) Densidad alta: $28.41 
b) Densidad media: $35.60 
c) Densidad baja: $42.72 
d) Densidad mínima: $51.50 
Si la anomalía es corregida dentro de los siguientes siete días de la fecha 
de la infracción la sanción se reducirá en:  
25.- Por dejar o tirar materiales o residuos de cualquier clase en la vía 
pública, lotes o terrenos, independientemente de recogerlos y sanear el 
lugar, por metro cuadrado: $137.90 
26.- Por depositar o dejar en cualquier parte de la vía pública desechos 
forestales provenientes de poda, derribo de árboles o limpieza de terrenos, 
de: $375.49 a $4,880.67 
27.- Por circular con vehículos ensuciando la vía pública con 
escurrimientos y dispersión de residuos líquidos o sólidos, de: $747.53 a 
$6,505.60 
28.- Por realizar servicios de recolección de residuos sólidos no peligrosos 
sin autorización de la dependencia competente de:  $397.00 a $3,568.42 
29.- Por carecer de la identificación establecida por la dependencia 
competente, los vehículos de transportación y recolección de residuos, de: 
$1,888.42 a $4,672.36 
30.- Por no asear la vía pública inmediatamente después de haber 
realizado maniobras de carga y descarga, de: $397.00 a $1,074.90 


 
118 
 
31.- Los contribuyentes propietarios de fincas deshabitadas o predios 
baldíos que hayan sido infraccionados por no asear los espacios que le 
correspondan, deberán cubrir los derechos de limpia y saneamiento 
efectuados por el Municipio y las multas correspondientes. 
XI. Las infracciones por contravenir el Reglamento de Parques; Jardines y 
Recursos Forestales. 
1.- Por podar, talar, pintar, fijar cualquier tipo de publicidad, derribar o 
dañar intencionalmente árboles, previo dictamen que para el efecto emita 
la dependencia competente sobre el caso concreto, por cada unidad, de: 
$1,886.73 a $9857.41 
Cuando se acredite, previo dictamen que la poda se realizó con fines de 
ornato, la sanción se reducirá hasta en un 90% 
2.- Por no quitar el tocón o cepellón de árboles derribados, dentro de los 
siguientes 30 días naturales, por cada unidad, de: $582.32 a $6,855.78 
XII. 
Sanciones 
por 
contravenir 
las 
disposiciones 
reglamentarias 
municipales vigentes, referentes a la Protección de los No Fumadores: 
1.- Carecer de áreas delimitadas y señalización para la estancia y servicio 
de fumadores y no fumadores, de:  $1,089.31 a $3,389.47 
2.- Por permitir que se fume en área destinada al servicio de los no 
fumadores, de: $1,089.31 a $3,389.47 
3.- Por permitir que se fume en las áreas de estancia del público en cines, 
teatros o auditorios cerrados, con excepción de las áreas destinadas 
expresamente para fumadores, de:$1,089.31 a $3,389.47 
4.- Por permitir fumar en áreas de atención y servicio o en lugares 
cerrados de instituciones médicas, en vehículos de transporte público, 
dependencias públicas, oficinas bancarias, financieras industriales, 
comerciales y de servicios, así como en auditorios, bibliotecas, y salones 
de clase de cualquier nivel de estudios, de: $1,089.31 a $3,389.47 
XIII. Sanciones por infringir las disposiciones reglamentarias municipales 
vigentes, referentes al Desarrollo Urbano: 
1.- Por tener o conservar fincas o bardas sin mantenimiento de aseo; 
fincas con muros, techos, puertas, marquesinas y banquetas en 


 
119 
 
condiciones de riesgo y peligro para sus habitantes, transeúntes, fincas 
vecinas o vehículos, por metro cuadrado: 
a) Densidad alta:$30.21 
b) Densidad media:$33.86 
c) Densidad baja:$40.90 
d) Densidad mínima:$51.69 
Si se corrige la anomalía en un plazo menor de 30 días, la sanción se 
reducirá, en un:  
2.- Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, además de las reparaciones que garanticen la corrección del 
defecto, por metro cuadrado, se sancionará tanto al propietario como al 
perito quienes para estos efectos responden solidariamente, de: $562.38 a 
$1,646.46 
3.- Por causar daño afincas vecinas a causa de sus instalaciones 
hidráulicas o sanitarias defectuosas, construcciones o remodelaciones, 
raíces de árbol o fallas de estructura, además de la reparación del daño, 
de:$1,254.80 a $4,344.40 
4.- Por provocar daños intencionales en fincas, monumentos y 
construcciones incluidas en el programa municipal de inventario y 
catalogación del patrimonio cultural urbano arquitectónico sujetas a control 
patrimonial, por metro cuadrado, se sancionará al propietario de:$3,650.51 
a $18,860.26 
5.- Se sancionará al propietario del inmueble por carecer de licencia o 
permiso para ocupar la vía o servidumbre pública con utensilios de trabajo, 
maquinaria, andamios u otros objetos y materiales inherentes a la 
construcción: 
Un tanto del valor de la Licencia o Premiso. 
6.-Se sancionará al propietario del inmueble por: 
a) Realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, se sancionará tanto al propietario como al perito quienes para 
estos efectos responden solidariamente, de: $562.38 a $6,284.93 


 
120 
 
b) Modificar el proyecto sin autorización de la dependencia competente, se 
sancionará tanto al propietario como al perito quienes para estos efectos 
responden solidariamente, de: $1,254.80 a $6,284.93 
c) Dar un uso diferente a la finca para el que fue autorizado, de: $1,888.42 
a $9,759.41 
Los valores de las sanciones indicadas en los incisos anteriores se 
aplicarán independientemente de las acciones que se requieran para 
restablecer las cosas a su Estado original, o bien de llevar a cabo la 
regularización de la construcción y del pago de los derechos que se 
generen. 
7.- Por carecer de licencia de alineamiento: Un tanto del valor de la 
licencia 
8.- Por no tener en la finca o construcción, la licencia de alineamiento, 
licencia de construcción, plano autorizado y bitácora de construcción, se 
sancionará tanto al propietario como al perito quienes para estos efectos 
responden solidariamente, de:  $339.96 a $1,199.75 
9.- Por no refrendar la vigencia de la licencia de construcción, se 
sancionará tanto al propietario como al perito quienes para estos efectos 
responden solidariamente, por: 
Un tanto del valor de los derechos del refrendo. 
10.- Por efectuar construcción sin tener la bitácora, se sancionará tanto al 
propietario como al perito quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de:               $377.40 a $1075.16 
11.- Por falta de firmas del perito de la construcción en la bitácora, o por 
tener firmas adelantadas sin corresponder al avance de la obra, se 
sancionará a éste por cada firma:$174.40 
12.- Se sancionará al propietario por carecer la finca de número oficial o 
usar numeración no autorizada oficialmente, de: $377.40 a $1,794.09 
13.- Se sancionará al propietario por carecer la finca o terreno de barda o 
acotamiento, además del trámite de licencia, por metro lineal:  
a) De barda:$87.29 
b) De acotamiento:$42.72 


 
121 
 
14.- Por construir sobre el predio colindante, además del restablecimiento 
de la finca invadida, a su Estado anterior, por metro cuadrado invadido se 
sancionará tanto al propietario como al perito quienes para estos efectos 
responden solidariamente: 
a) Densidad alta:$185.13 
b) Densidad media:$352.09 
c) Densidad baja:$717.29 
d) Densidad mínima:$1,075.15 
15.- Por invadir, delimitar o construir en beneficio propio, terrenos o 
propiedades municipales, independientemente de los gastos que erogue el 
Municipio para restablecer las cosas y de las demás acciones legales a 
que haya lugar, por metro cuadrado, se sancionará al propietario, de:  
$517.7 a $27,117.53 
Si la invasión se restablece o la delimitación es restituida, la sanción se 
reducirá hasta en un: 90% 
 
 
16.- Por invadir, delimitar o construir en forma provisional o permanente en 
áreas de vía pública, de servicio o de uso común en beneficio propio, 
además de la demolición y retiro de los objetos y materiales usados para 
el fin, por metro cuadrado, se sancionará tanto al propietario como al 
perito quienes para estos efectos responden solidariamente, de: $436.09 a 
$4,877.02 
Si la invasión se restablece o la delimitación es restituida, la sanción se 
reducirá hasta en un 90% 
17.- Por demoler o modificar fincas, que por dictamen de las autoridades 
competentes estén consideradas como Patrimonio Histórico de la Ciudad, 
por metro cuadrado, se sancionará tanto al propietario como al perito 
quienes para estos efectos responden solidariamente, de: $19017.92 a 
$43,393.45 


 
122 
 
18.- Se sancionará al propietario por demoler fincas de orden común sin la 
licencia correspondiente; además del trámite de la licencia, lo equivalente 
a: 
Tres tantos del valor de la Licencia. 
19.- Por carecer la obra de la pancarta de identificación del perito, se 
sancionará a éste, de:$562.38 a $1,794.09 
20.- Por efectuar construcción sin perito responsable o registrado, se 
sancionará al propietario, de: $1,254.83 a $16,135.17 
21.- Se sancionará al propietario por carecer la finca o terreno, de 
banqueta, además de corregir la omisión, por metro cuadrado, en: 
a) Densidad alta:$19.66 
b) Densidad media:$35.96 
c) Densidad baja:$53.90 
d) Densidad mínima:$74.60 
Si se corrige la anomalía en un plazo menor de 30 días, la sanción se 
reducirá, en un 50% 
22.- Por falta de dictamen de trazos, usos y destinos específicos, se 
sancionará tanto al propietario como al perito quienes para estos efectos 
responden solidariamente: 
De uno a tres tantos del valor del dictamen 
23.- Por asentar datos falsos en la solicitud de la licencia o permiso, 
además de la cancelación del trámite, se sancionará tanto al propietario 
como al perito quienes para estos efectos responden solidariamente, de: 
$934.19 q $3,766.26 
24.- Por no enviarse oportunamente a la dependencia competente los 
informes y los datos que señala la reglamentación municipal vigente y el 
Reglamento de Zonificación municipal, se sancionará al perito de: $580.01 
a $2,468.79 
25.- Por impedir que el personal de la dependencia competente de lleve a 
cabo el cumplimiento de sus funciones, se sancionará tanto al propietario 


 
123 
 
como al perito quienes para estos efectos responden solidariamente, de: 
$751.16 a $16,264.98 
26.- Por omisión de jardines en zonas de servidumbre particular, en obras 
nuevas, además de corregir la omisión, por metro cuadrado, se sancionará 
tanto al propietario como al perito quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de:         $5,645.50 a $16,265.02 
27.- Por construir o elevar muros en áreas con limitaciones de dominio o 
servidumbre contraviniendo lo dispuesto en el reglamento municipal, 
además de la demolición, por metro cuadrado de lo construido o excedido, 
se sancionará tanto al propietario como al perito quienes para estos 
efectos responden solidariamente, de: $870.31 a $4245.17 
28.- Por efectuar construcciones, permanentes en áreas de servidumbre, 
limitación de dominio o invadiendo la vía pública, además de la demolición 
de lo construido en esas áreas, por metro cuadrado, se sancionará tanto al 
propietario como al perito quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de:                                   $870.47 a $5,658.55 
Las marquesinas, aleros, cubiertas, cornisas, balcones o cualquier otro 
tipo de salientes que excedan lo permitido por la reglamentación municipal 
vigente, se equiparará a lo señalado en el párrafo anterior. 
Las elevaciones con muros laterales, frontales o perimetrales a una altura 
superior a la permitida por la reglamentación municipal vigente y el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco, se equiparará a la invasión prevista en 
los párrafos que anteceden teniéndose como terreno invadido el monto en 
metros construidos en exceso a la altura permitida. 
La demolición señalada en los numerales 27 y 28 de esta fracción, será a 
cargo del propietario. 
29.- Por carecer de licencia o permiso municipal, para iniciar obras de 
construcción, modificación o desmontaje, acotamiento o bardeo, tapiales, 
movimientos de tierra y toldos; independientemente del pago de los 
derechos correspondientes y el cumplimiento de las acciones que resulten 
procedentes en cada caso, de: 
Uno a tres tantos del valor de los derechos de la Licencia o permiso. 
30.- Por el incumplimiento de la obligación establecida en el Artículo 298 
del Código Urbano para el Estado de Jalisco, de: 


 
124 
 
Uno a ciento veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
31.- Por dejar patios menores a lo autorizado o disminuir el tamaño de los 
mismos, por metro reducido, se sancionará tanto al propietario como al 
perito quienes para estos efectos responden solidariamente, de: $375.46 a 
$1,794.09 
32.- Por eliminar vano, para ventana dejando sin ventilación ni iluminación 
natural y adecuada de acuerdo al reglamento, se sancionará tanto al 
propietario como al perito quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de: $375.49 a $1,917.04 
33.- Por tener fachada y banqueta en mal Estado en casa habitación, 
comercio, oficinas y factorías, se sancionará al propietario de: $370.20 a 
$3,705.90 
34.- Por no tramitar oportunamente los permisos para urbanizaciones, 
lotificaciones, construcciones o cualquiera de los mencionados en los 
Artículos correspondientes de esta Ley o no entregar con la debida 
oportunidad las porciones porcentajes o aportaciones que de acuerdo con 
el Código Urbano para el Estado de Jalisco, de: 
Uno a tres tantos de las obligaciones omitidas. 
35.- Por depositar o tener escombro o materiales de construcción en la vía 
pública, lotes y terrenos baldíos o ajenos causando molestias, además, de 
la limpieza del lugar, por metro cuadrado, se sancionará tanto al 
propietario como al perito quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de:$153.99 a $1952.27 
36.- Por dejar concreto en la vía pública, independientemente de su retiro 
y el pago de los gastos que esto origine, por metro cuadrado o fracción, se 
sancionará al propietario, de:$56.97 a $243.83 
37.- Por colocar junto a la guarnición o sobre la banqueta cualquier 
elemento que resulte perjudicial o peligroso para las personas o vehículos, 
independientemente de su retiro, se sancionará al propietario, de:$843.73 
a $3,465.55 
38.- Por abrir vanos hacia propiedades vecinas en cualquiera de los muros 
de colindancia, además de la reposición del vano abierto, se sancionará 
tanto al propietario como al perito quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de:                     $2,319.21 a $8,136.06 


 
125 
 
39.- Por construir balcones sin respetar la separación de 1.50 metros con 
las propiedades vecinas, además del retiro del área invadida, se 
sancionará tanto al propietario como al perito quienes para estos efectos 
responden solidariamente, de: 
a) Densidad alta:$238.53 
b) Densidad media:$357.60 
c) Densidad baja:$475.29 
d) Densidad mínima:$594.58 
40.- Por afectar banquetas, andadores o áreas de uso común con rampas, 
cajetes, jardineras, gradas, desniveles, postes o alambrados por metro 
cuadrado, se sancionará tanto al propietario como al perito quienes para 
estos efectos responden solidariamente, de:           $1,089.31 a $3,465.55 
Si se corrige la anomalía en un plazo menor de 30 días, la sanción se 
reducirá, hasta en un:  
 
41.- Por destruir eliminar o disminuir dimensiones de áreas, jardineras en 
servidumbres 
públicas 
y 
privadas 
sin 
autorización 
municipal, 
independientemente de corregir la anomalía por metro cuadrado, se 
sancionará tanto al propietario como al perito quienes para estos efectos 
responden solidariamente, de                    $562.38 a $1,794.10 
Si se corrige la anomalía en un plazo menor de 30 días, la sanción se 
reducirá, hasta en un:  
42.- Por violar o retirar sellos de clausura sin autorización municipal, 
independientemente de la acción penal a que haya lugar, se sancionará 
tanto al propietario como al perito quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de: $1,254.80 a $10,847.09 
43.- Por instalar mezcleros en la vía pública, además de su retiro y 
limpieza del piso, por metro cuadrado, se sancionará tanto al propietario 
como al perito quienes para estos efectos responden solidariamente, de: 
$103.22 a $270.58 
44.- Por afectar o dañar de cualquier forma pavimentos, de acuerdo al tipo 
que pertenezca e independientemente del costo de su reposición por la 


 
126 
 
autoridad municipal, por metro cuadrado, se sanciona tanto al propietario 
como al perito quienes para estos efectos responden solidariamente, de: 
$497.99 a $720.87 
45.- Por tener excavaciones y canalizaciones inconclusas poniendo en 
peligro la integridad física de las personas, vehículos o la estabilidad de 
fincas vecinas, por metro cuadrado, se sanciona al propietario, de: 
$131.82 a $720.87 
46.- Por no colocar tapiales en las obras en donde éstos sean necesarios 
o carecer de elementos de protección a la ciudadanía, se sancionará tanto 
al propietario como al perito quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de: Uno a Tres tantos del valor de la licencia o permiso. 
47.- Por no colocar señalamientos objetivos que indiquen peligro en 
cualquier tipo de obra, y carecer de elementos de protección tanto para el 
personal que labora en la obra como para la ciudadanía, se sancionará 
tanto al propietario como al perito quienes para estos efectos responden 
solidariamente, de:                            $3,650.59 a $20,962.54 
48.-Por tener obras inconclusas, abandonadas o suspendidas, sin tapiales 
en cualquier vano que permita el ingreso a personas ajenas a la 
construcción, se sancionará tanto al propietario como al perito quienes 
para estos efectos responden solidariamente, de: $7,111.23 a &15,639.52 
49.- Por la omisión o eliminación de cajones de estacionamiento en 
inmuebles consolidados, originada por cambio de uso de suelo, según su 
clasificación, por cada uno de ellos, se sancionará tanto al propietario 
como al perito quienes para estos efectos responden solidariamente de 
acuerdo a la clasificación siguiente: 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
Densidad alta:$45,252.81 
Densidad media:$68,307.23 
Densidad baja:$102,446.65 
Densidad, mínima:$113,555.51 
B. Inmuebles de uso no habitacional: 
Industrial:$56,724.30 


 
127 
 
Equipamiento y otros:$68,307.23 
Comercial, turístico y de servicio:$102,446.65 
50.- Por tapar patio de ventilación e iluminación independientemente de la 
corrección de la anomalía, se sancionará tanto al propietario como al 
perito quienes para estos efectos responden solidariamente, de: $375.49 a 
$1,641.18 
51.- Por usarse una construcción o parte de ella sin estar terminada, o sin 
haber obtenido el certificado de habitabilidad, por metro cuadrado de 
ocupación, se sancionará tanto al propietario como al perito quienes para 
estos efectos responden solidariamente, de:$39.17 a $119.31 
52.- Por acumular infracciones de los peritos urbanos más de tres 
amonestaciones por escrito: 30 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
En tanto no se pague la sanción el perito amonestado será suspendido. 
53.- Por no manifestar a tiempo el cambio de proyecto de una obra o 
edificación a la dependencia competente, se sancionará tanto al 
propietario como al perito quienes para estos efectos responden 
solidariamente, en: 
a) Habitacional:$626.55 
b) No habitacional:$1,042.93 
54.- Por no manifestar a la dependencia competente el extravío de la 
bitácora, se sancionará tanto al propietario como al perito quienes para 
estos efectos responden solidariamente, en: 
a) Habitacional:$390.86 
b) No habitacional:$827.58 
Independientemente de la sanción se deberá presentar una nueva 
bitácora debidamente actualizada. 
55.- Por dejar escombro producto de canalizaciones en la vía pública 
cuando haya sido concluida la obra, independientemente de su retiro, se 
sancionará al propietario, de: $1,641.18 a $8,485.06 


 
128 
 
56.- por carecer de las licencias a que se hace referencia en el Artículo 47 
fracción II de la presente Ley independientemente del pago de la misma y 
el costo de la reposición en el caso del pavimento, se sancionará al 
propietario, de: uno a tres tantos del valor de la licencia o permiso. 
57.- Por violación a disposiciones contenidas en el Código Urbano para el 
Estado de Jalisco y la reglamentación municipal vigente, no previstas en 
esta fracción, se sancionará tanto al propietario como al perito quienes 
para estos efectos responden solidariamente, de:$562.38 a $13,564.87 
58.- Por carecer de licencia o permiso municipal para la instalación de 
casetas telefónicas, de: Uno a tres tantos del valor de la licencia o 
permiso. 
XIV. 
Sanciones 
por 
transgredir 
las 
disposiciones 
reglamentarias 
municipales vigentes, referentes a los anuncios: 
1.- Abuso a las normas generales por zonas y por vialidad: 
a) Por excedencia de superficie, independientemente de la regularización 
en el pago de derechos, o el retiro del excedente en un término no mayor 
de 30 días: Uno a tres tantos del valor de la licencia. 
b) Por abuso de la vía pública, independientemente del pago de la 
sanción, retiro del anuncio en un término no mayor a 15 días: Uno a tres 
tantos del valor de la licencia. 
c) Por colocación de anuncios en espacios prohibidos, o sin autorización 
municipal, independientemente del pago de la sanción, retiro del anuncio 
en un término no mayor de setenta y dos horas, de:   $699.49 a 
$20,656.25 
d).- Por la pega o engomado de anuncios en postes de alumbrado público, 
transporte 
urbano, 
registros 
y 
casetas 
telefónicas 
y 
árboles, 
independientemente del retiro con cargo al infractor, sea a la persona 
anunciante o anunciada, por cada anuncio se impondrá una multa, de: 
$13.30 a $53.40 
2.- Abuso de los requerimientos de proyecto y técnicos: 
a) Falsedad en los datos del proyecto; falsedad en los datos técnicos, 
independientemente de la cancelación del trámite, o la corrección de la 


 
129 
 
anomalía o retiro en plazo no mayor de 15 días, de: Uno a tres tantos del 
valor de la licencia. 
3.- Violación a las normas administrativas: 
a) Carecer de licencia o refrendo, de: Uno a tres tantos del valor de la 
licencia. 
b) Por falta de registro o actualización del padrón, independientemente del 
pago de la sanción la corrección deberá efectuarse en un término no 
mayor de 15 días, de Uno a tres tantos del valor del registro: 
c) Por denigrar mediante imágenes, textos directos o indirectos a la mujer 
como sujeto digno, presentándola como objeto sexual, servidumbre u 
otros estereotipos denigrantes, de: $3,650.51 a $18,860.26 
d) Por falta de mantenimiento, independientemente del pago de la 
sanción, la corrección o retiro del anuncio deberá efectuarse en un término 
no mayor de 30 días, de: Uno a tres tantos del valor de la licencia del 
anuncio. 
e) Por mantener el encendido de los anuncios con la variante luminosos o 
iluminados fuera del horario permitido, se impondrá una multa, de: 
$5,758.79 a $14,143.37 
f) Por carecer los anuncios estructurales, semiestructurales o especiales 
de la placa metálica de identificación de la persona física o jurídica que 
instaló o arrendó los mismos, se impondrá una multa, de: $1,441.79 a 
$2,676.04 
g) Por utilizar en los anuncios idioma diferente al español, se impondrá 
una multa, de: $1,445.92 a $2,830.06 
4.- Por instalar estructuras para anuncios de poste de 12 o más pulgadas 
de diámetro, pantallas electrónicas, de cartelera, de piso o azotea, sin 
licencia municipal, independientemente de su clausura y retiro con cargo 
al infractor, se impondrá una multa, de: $44,498.73 a $67,638.02 
5.- Por instalar estructuras para anuncios de poste de 12 o más pulgadas 
de diámetro, pantallas electrónicas, de cartelera, de piso o azotea, en 
zona prohibida, independientemente de su clausura y retiro con cargo al 
infractor, se impondrá una multa, de:$73,867.89 a $106,796.90 


 
130 
 
6.- Por no mantener en buen Estado físico y en condiciones de seguridad, 
las estructuras portantes de los anuncios de poste de 12 o más pulgadas 
de diámetro, pantallas electrónicas, de cartelera, de piso o azotea, 
independientemente de su clausura y retiro con cargo al infractor, se 
impondrá una multa, de:                                $73,867.89 a $106,796.90 
XV. Sanciones por violar las disposiciones reglamentarias municipales 
vigentes, referentes al centro histórico, barrios y zonas tradicionales: 
1.- Por alterar el trazo urbano en las áreas de conservación, protección y 
preservación patrimonial, de:                        $1,888.42 a $16,261.53 
2.- Por no respetar el alineamiento de la zona, por remetimientos, 
salientes o voladizos, de: $1,888.42 a $16,261.53 
3.- Por modificar nomenclatura, niveles, textura, ancho de la banqueta y 
áreas verdes y vegetación, sin autorización del comité dictaminador, de: 
$936.10 a $8,134.33 
.- Por fijar propaganda en el mobiliario urbano, o repartir propaganda 
comercial en la vía pública, sin el permiso correspondiente, además del 
retiro de lo que se haya fijado, de: $900.29 a $22,769.13 
 
 
5.- Carecer de dictamen de la Comisión Dictaminadora para colocar 
anuncios, elementos o instalaciones en la fachada; efectuar trabajos de 
instalación y mantenimiento; fijar luminarias en fincas catalogadas, de: 
$936.20 a $22769.13 
6.- Por colocar en los parámetros exteriores, materiales o elementos 
ajenos al contexto urbano o suprimir o alterar elementos constructivos en 
edificios patrimoniales, de:$936.20 a $22769.13 
7.- Por efectuar subdivisión aparente de fachada, de$1,888.42 a 
$16,261.53 
8.- Por efectuar actividades de carácter comercial en el exterior del local, 
de: $936.10 a $6,505.66 
9.- Por utilizar colores distintos a los autorizados para pintar la fachada, 
de: $936.10 a $3253.67 


 
131 
 
10.- Por tener lote o terreno baldío sin delimitarlo de la vía pública, de: 
$936.10 a $3253.67 
11.- Por demoler o modificar finca catalogada como monumento, de: 
$18,894.13 a $162,623.33 
12.- Por causar daños o ejecutar acciones tendientes a la demolición o 
modificación, o realicen efectivamente la demolición o modificación de una 
finca catalogada como monumento o declarada como patrimonio histórico 
o cultural del Municipio, de       $1,888.42 a $8,134.32 
13.- Por causar daño a fincas vecinas catalogadas como monumento o 
como patrimonio histórico o cultural del Municipio o no garantizar la no 
afectación de las mismas, de:                                                 $3,650.59 a 
$15,115.91 
XVI. 
Sanciones 
por 
transgredir 
las 
disposiciones 
reglamentarias 
municipales vigentes, referentes al funcionamiento de giros comerciales, 
industriales y de prestación de servicios: 
1.- Por funcionar el giro fuera del horario autorizado por cada hora o 
fracción, de: $462.77 a $2,363.74 
2.- Por funcionar el giro en día señalado como prohibido, de:$936.10 a 
$13,660.47 
3.- Por carecer de medidas de seguridad para el funcionamiento del giro, 
de: $480.54 a $11,382.78 
4.- Por permitir que se crucen apuestas dentro de las instalaciones de sus 
establecimientos, de: $491.18 a $10,749.19 
5.- Por permitir el acceso, permanencia o proporcionar servicio a menores 
de edad, en lugares o actividades en los que exista prohibición para ello, 
por cada meno, de:$3,650.59 a $15,115.91 
6.- Por exhibir, publicitar, difundir y comercializar Artículos y material 
pornográfico, fílmico o impreso, así como involucrar a menores de edad en 
sus actos o permitirles el acceso a este tipo de material, de:$21,898.67 a 
$62,850.03 
7.- Por permitir que en el interior del giro se lleven a cabo actos de 
exhibicionismo sexual obsceno o se cometan faltas que ataquen a la moral 
y las buenas costumbres, de: $1,269.07 a $12,069.75 


 
132 
 
8.- Por impedir u obstaculizar por cualquier medio el libre tránsito en las 
vías públicas, así como efectuar trabajos particulares o servirse de ellas 
para la exhibición de mercancía, enseres del giro o domésticos o por la 
colocación de estructuras no autorizadas, de: $546.47 a $12,069.75 
9.- Por provocar cualquier tipo de disturbio que altere la tranquilidad, 
cause alarma, molestias o inseguridad en la ciudadanía, o que cause daño 
en las personas o sus bienes, de: $1,810.22 a $23,324.38 
10.- Por vender productos o sustancias peligrosas y nocivas a menores de 
edad, adultos asiduos o a personas inhabilitadas para el adecuado uso o 
destino de los mismos, de: $4,214.9 a $30,860.23 
11.- Por carecer del libro de registro para anotaciones y control, de 
compradores de productos o sustancias peligrosas o nocivas; venta de 
pinturas en aerosol y solventes, de: $4,022.00 a $16,261.67 
12.- Por establecerse sin reunir los requisitos de distancia de giros 
similares o de otros impedimentos señalados en el reglamento, de: 
$1,100.01 a $4,877.03 
13.- Por establecerse sin recabar el dictamen correspondiente sobre el 
uso del suelo o el dictamen de trazos, usos y destinos de la dependencia 
competente, de: $1,139.17 a $9,432.03 
14.- Por tener comunicación a otras fincas, instalaciones o áreas 
prohibidas por el reglamento y otras leyes, de: $1,090.76 a $15,713.32 
15.- Por fijar, colocar, pintar o repartir publicidad y propaganda comercial 
en sitios prohibidos o no autorizados por la autoridad municipal, además 
de su retiro, de:    $1,228.16 a $16,261.53 
16.- Por tener en mal Estado la fachada, y no dar mantenimiento a sus 
instalaciones y a las áreas verdes, de: $913.03 a $10,749.20 
17.- Por expender productos, Artículos, comestibles en Estado de 
descomposición y bebidas descompuestas o adulteradas o que impliquen 
peligro para la salud, de: $724.41 a $15,713.32 
18.- Por no ejercer actividades por más de tres meses y no dar aviso a la 
autoridad, de: $747.51 a $15,713.32 
19.- Por arrojar desechos no autorizados al sistema de drenaje, 
de:  $747.51 a $15,713.32 


 
133 
 
20.- Por efectuar ventas a puerta cerrada o por puertas distintas a las del 
ingreso al giro, de:           $1,842.01 a $15,713.32 
21.- Carecer de anuencia de la dependencia competente para la venta de 
productos y sustancias peligrosas reglamentadas de competencia 
municipal, de: $1,824.45 a $16,261.53 
22.- Por no dar aviso a la autoridad municipal de hechos delictivos, 
siniestros, fallecimientos de personas enfermas que representen peligro 
para la salud que se hayan presentado en su giro o que habitualmente 
residan en él, de:                                         $936.10 a $16,261.53 
23.- Por introducir un mayor número de vehículos al área de 
estacionamiento que los que quepan de acuerdo al trazo de cajones, en 
áreas de uso gratuito provocando que se generen daños a los vehículos, 
de:  $936.10 a $8,134.32 
24.- Por permitir que en el interior o en las instalaciones del giro se lleven 
a cabo actividades inherentes al comercio sexual, de: $3,648.87 a 
$15,713.32 
25.- Por vender o almacenar sustancias y productos inflamables, 
explosivos o reaccionantes, sin autorización de las autoridades, de: 
$3,777.09 a $16,261.53 
26.- Por almacenar o manejar sin precaución líquidos, productos y 
sustancias fétidas que causen molestias o peligro para la salud, de: 
$562.38 a $16,261.53 
XVII. Sanciones por violar las disposiciones reglamentarias municipales 
vigentes, referentes al comercio ambulante: 
1.- Por ejercer el comercio en la vía pública en forma ambulante fija, 
semifija o móvil sin el permiso municipal, de: $377.02 a $1,126.66 
2.- Por ejercer el comercio fijo, semifijo, o móvil en zonas consideradas 
como prohibidas, de: $562.33 a $1,687.35 
3.- Por ejercer el comercio en la vía pública en forma ambulante fijo, o 
móvil en zonas consideradas como restringidas, de: $375.49 a $1,126.66 
4.- Por vender o almacenar productos, sustancias inflamables o explosivas 
en puestos fijos o semifijos o móviles, de: $562.38 a $4,877.03 


 
134 
 
5.- Por vender productos, Artículos, bebidas o comidas en Estado de 
descomposición o que representen riesgo para la salud, de: $562.38 a 
$9,759.41 
6.- Por acrecentar las dimensiones del puesto o superficie de trabajo 
autorizada, de: $562.38 a $1,124.92 
7.- Por obstruir la vía pública con enseres propios de su actividad, de: 
$473.36 a $947.04 
8.- Por tener desaseada el área de trabajo, no contar con recipientes para 
basura y no dejar limpio el espacio de trabajo al término de sus labores, 
de:                          $473.36 a $947.04 
9.- Por arrojar desechos no autorizados al sistema de drenaje, de:$747.58 
a $16,261.53 
10.- Por no portar el uniforme en el desempeño de sus funciones quien 
tenga la obligación de hacerlo, previo apercibimiento, de: $170.81 a 
$341.83 
11.- Por vender o permitir el consumo de bebidas alcohólicas, 
independientemente de la revocación del permiso, de: $5,857.79 a 
$26,400.24 
12.- Por instalar puestos para comercio sin consentimiento de los vecinos, 
de: $747.60 a $1,524.68 
13.- Por el uso no autorizado de la energía eléctrica del alumbrado público 
municipal, de: $1,130.26 a $2,260.49 
14.- Por funcionar el permiso fuera del horario autorizado, por cada hora o 
fracción, de: $462.77 a $512.63 
XVIII. Sanciones por transgredir las disposiciones reglamentarias 
municipales vigentes, referentes a los tianguis: 
1.- Por carecer del tarjetón del padrón oficial del Municipio para ejercer el 
comercio en tianguis, de:                             $384.36 a $1,794.09 
2.- Por omitir el pago de derechos para ejercer el comercio en tianguis, de: 
$370.01 a $4,689.41 
3.- Por no asear el área de trabajo, de: $384.36 a $3,465.55 


 
135 
 
4.- Por instalar tianguis sin autorización del Ayuntamiento, de: $2,550.24 a 
$16,261.53 
5.- Por vender o transmitir la propiedad o posesión onerosas o 
gratuitamente, en cualquier forma de bebidas alcohólicas, productos 
tóxicos enervantes, explosivos, animales vivos, armas punzo cortantes 
prohibidas, material pornográfico en cualquiera de sus formas, pinturas en 
aerosol o similares o solventes, de: $1,888.42 a $16,261.53 
6.- Por no portar el uniforme en el desempeño de sus funciones, de: 
$562.37 a $1,505.68 
7.- Por vender productos, Artículos, bebidas descompuestas o adulteradas 
y comidas en Estado de descomposición o que impliquen peligro para la 
salud, de: $1,135.59 a $7,763.54 
8.- Por no cumplir con las medidas de seguridad señaladas para el 
funcionamiento de su giro, de: $540.79 a $1,794.09 
XIX. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
municipales vigentes, referentes a los espectáculos en general: 
1.- Por llevar a cabo, sin licencia, permiso o autorización, actividades 
accesorias o complementarias, en forma eventual o permanente, 
referentes a eventos, espectáculos y diversiones, de: $936.10 a 
$32,524.94 
2.- Por publicitar eventos, espectáculos, diversiones públicas, bailes y 
conciertos, sin autorización municipal o en forma distinta a la autorizada, 
de     $472.34 a $16,261.53 
3.- Por alterar el programa autorizado en eventos, espectáculos, 
diversiones públicas, bailes y conciertos sin dar aviso a la autoridad 
municipal, de:                         $1,888.42 a $16,261.53 
4.- Por variación del horario de presentación, cancelación o suspensión 
del evento, espectáculo, baile o concierto, imputable al artista, sobre el 
monto de sus honorarios, de: $6,179.70 a $49,357.96 
5.- Por cancelar o suspender eventos, espectáculos, diversiones públicas, 
bailes o conciertos, sin causa justificada y sin dar aviso a las autoridades 
municipales, independientemente de la devolución del importe de las 


 
136 
 
entradas que se hayan vendido y de la aplicación de la garantía otorgada, 
del valor del boletaje autorizado, del: 3% a 10% 
6.- Por alterar el horario de apertura de puertas o inicio de eventos, 
espectáculos, diversiones públicas, bailes y conciertos sin la autorización 
de la autoridad correspondiente, de:               $12,808.42 a $16,261.53 
7.- Por alterar o modificar el programa de presentación de artistas en 
eventos, espectáculos, diversiones públicas, bailes y conciertos, sin 
autorización municipal, de:                               $2,164.38 a $16,829.43 
8.- Por no presentar para su sellado los boletos de venta o cortesía ante 
las dependencias competentes, en eventos, espectáculos, diversiones 
públicas, bailes y conciertos, de: $747.50 a $16,261.34 
9.- Por alterar las empresas o encargados de eventos espectáculos, 
diversiones públicas, bailes y conciertos los precios del ingreso autorizado 
por el Ayuntamiento: 
a) Si el sobreprecio es del 10% al 50%, del: 25% al 50% Del valor de cada 
boleto, incluido el sobreprecio 
b) Si el sobreprecio excede al 50%, del: 50% al 75% Del valor de cada 
boleto, incluido el sobreprecio 
c) Si no existe boletaje autorizado: la sanción se estimará de acuerdo al 
precio que el Ayuntamiento hubiese autorizado para el evento. 
d) Si la alteración de precios es llevada a cabo por personas ajenas al 
evento, 
espectáculo, 
diversión 
pública, 
baile 
o 
concierto, 
independientemente de ser puesto a disposición de la autoridades 
competentes y del decomiso de los boletos que se les encuentren, de: 
$3,707.78 a $9,761.32 
e) Si la alteración de precios es en decremento, por no dar aviso a la 
autoridad como lo marca el reglamento, de: $594.58 a $3,565.18 
10.- Por vender un mayor número de boletos al autorizado generando 
sobrecupo, en relación al aforo autorizado para cada una, en eventos, 
espectáculos, diversiones públicas, bailes y conciertos, de: Dos a cuatro 
tantos del valor de cada boleto o personas excedentes al aforo autorizado. 
11.- Por no ofrecer a la venta los boletos de ingreso a partidos de fútbol 
con 5 días de anticipación a su realización, en los términos establecidos 


 
137 
 
en la reglamentación municipal correspondiente, se aplicarán en forma 
progresiva sobre el importe total del boletaje autorizado, las siguientes 
sanciones: 
a) Con 4 días de anticipación, el:1% 
b) Con 3 días de anticipación, el:1.50% 
c) Con 2 días de anticipación, el:2% 
d) Con 1 día de anticipación, el:2.50% 
e) El mismo día:3% 
12.- Por mantener según se requiera por motivos de seguridad cerradas o 
abiertas las puertas de los locales en donde se presenten eventos, 
espectáculos, diversiones públicas, bailes y conciertos, según se requiera, 
por cada puerta en estas condiciones, de: $936.10 a $3,734.30 
13.- Por permitir los encargados, dueños o administradores de locales 
donde se presenten o realicen eventos, espectáculos, diversiones 
públicas, bailes o conciertos, que se lleven a cabo acciones o actuaciones 
obscenas o que atenten contra la moral y las buenas costumbres, así 
como que se ofenda a los asistentes con señas o palabras altisonantes, 
de: $1,963.24 a $16,266.87 
14.- Por permitir los encargados o administradores de locales donde se 
presenten eventos, espectáculos, diversiones públicas, bailes y conciertos 
de cualquier clase, la presentación o actuación de artistas en Estado de 
ebriedad o bajo los efectos de drogas enervantes, de $6,299.27 a 
$27,122.84 
15.- Por simular la voz el artista mediante aparatos electrónicos o cintas 
grabadas sin conocimiento del público sobre el monto de sus honorarios, 
del: 15% a 30% 
16.- Por acrecentar el aforo autorizado en locales donde se presenten 
eventos, espectáculos, diversiones públicas, bailes y conciertos, mediante 
la colocación de asientos en pasillos o áreas de servicio que entorpezcan 
la circulación, causen molestias a los asistentes generando sobrecupo: 
a) Cuando se cobre el ingreso, de: Uno a tres tantos del valor de cada 
boleto 


 
138 
 
b) Con ingreso sin costo, por cada asiento excedente de:  $169.06 a 
$1,074.98 
17.- Por permitir que los espectadores permanezcan de pie en pasillos y 
áreas de tránsito dentro del local, por persona, de: Uno a tres tantos del 
valor del boleto de ingreso. 
18.- Carecer de personal de vigilancia debidamente adiestrado y 
registrado a la autoridad competente, o no proporcionar, la que, de 
acuerdo a la importancia del evento, espectáculo, diversión pública, baile o 
concierto, señale la dependencia competente, de: $1,888.48 a $32,524.93 
19.- Por permitir el ingreso bajo cualquier circunstancia, a menores de 
edad a eventos o espectáculos y diversiones públicas exclusivas para 
adultos, por cada menor, de: $2,199.97 a $9,426.49 
20.- Por no cumplir o reunir los requisitos que señalan las leyes y el 
reglamento para garantizar los intereses fiscales de la autoridad y los de 
los espectadores y asistentes, de: $375.49 a $32,524.93 
21.- Por proferir o expresar insultos contra las instituciones públicas o sus 
representantes, en eventos, espectáculos, diversiones públicas, bailes y 
conciertos por parte de artistas o actores, de: $1,021.74 a $5,621.03 
22.- Por carecer de instrumentos detectores de metales para evitar el 
ingreso de personas armadas al establecimiento, de: $1,888.48 a 
$8,618.53 
23.- Por no dar mantenimiento al local e instalaciones del mismo 
referentes al aseo, fumigación, señalización, iluminación, mobiliario, 
sistemas de aire acondicionado, pintura interior y exterior, de: $473.36 a 
$8,618.53 
24.- Por negarse a devolver el valor de los boletos de ingreso a eventos, 
espectáculos, diversiones públicas, bailes y conciertos, por la no 
presentación, suspensión o cancelación de los mismos, de:$1,887.86 a 
$16,261.53 
25.- Por cobrar cargo extra en el valor de los boletos de ingreso con 
pretexto de reservación o apartado sin autorización de la autoridad, de: 
$1,888.48 a $8,618.54 


 
139 
 
26.- Por entregar boletaje que no cumpla con los requisitos que marca el 
reglamento, de: $1,210.36 a $9,113.34 
27.- Por vender dos veces el mismo asiento en eventos y espectáculos 
con asientos numerados, o por no existir el asiento, de:  $1,888.42 a 
$16,261.66 
28.- Por carecer de acomodadores para instalar a los espectadores y 
asistentes, cuando el evento así lo requiera, de       $936.10 a $4,877.03 
29.- Por carecer de croquis de ubicación de asientos y servicios en el 
local, de: $931.91 a $3,251.92 
30.- Por permitir que el personal de servicio labore en Estado de ebriedad 
o bajo efectos de psicotrópicos, de: $1,888.42 a $9,759.41 
31.- Por permitir el ingreso a personas con niños menores de 3 años a 
locales cerrados, por cada menor de: $2,509.64 a $3,559.89 
32.- Por carecer de las medidas de comodidad, higiene y seguridad, que 
para sus locales, instalaciones, eventos, espectáculos, diversiones, bailes 
y conciertos les señale el reglamento o la autoridad competente, de: 
$918.33 a $31,424.98 
33.- Por no dar aviso a la autoridad y al público asistente, que como parte 
del evento se llevarán a cabo acciones de riesgo de siniestro, para evitar 
alarma entre los asistentes, de: $1,124.75 a $8,134.32 
34.- Por vender o distribuir boletaje, sin la autorización correspondiente de 
la autoridad municipal competente, de: $1,779.94 a $7821.17 
35.- Por no contar con planta eléctrica para suplir corte de luz, 
de:   $1,779.94 a $7821.17 
36.- Por no acatar las determinaciones generales aplicables que para el 
buen funcionamiento de los mismos, le determinen las autoridades 
municipales competentes y los ordenamientos vigentes en el Municipio, 
de: $1,779.94 a $15,640.46 
37.- Por no permitir el acceso a cualquier espectáculo o evento de los 
contemplados en el reglamento, agentes de policía, cuerpo de bomberos, 
servicios médicos municipales, inspectores e interventores municipales 
comisionados, de:           $1,779.94 a $15,640.46 


 
140 
 
38.- Por permitir el ingreso a espectáculos a menores de edad 
contraviniendo lo autorizado por la dependencia competente en materia 
de:                                             $4,306.90 a $15,638.55 
39.- Por alterar las empresas; los datos, aforos, cortesías y precios 
autorizados por la dependencia competente de acuerdo al permiso 
emitido, cuando utilicen sistemas electrónicos para la venta de boletos, 
de:                                                              $3,565.18 a $15,638.86 
40.- Por retener más del 30% del boletaje que podría quedar a disposición 
del promotor, de: $1,779.94 a $31,095.99 
41.- Por permitir el acceso a otra zona por medio de palcos de propiedad 
particular, de: $1,078.66 a $7,820.80 
42.- Por no proporcionar toda la documentación y facilidades requeridas al 
interventor de la oficina encargada de la Hacienda Municipal designado 
para el cobro del impuesto correspondiente, de: $1,779.94 a $16,279.67 
43.- Por no proporcionar el encargado del sistema electrónico de emisión 
de boletaje o el promotor, reporte final o parcial al momento que lo solicite, 
el interventor o inspector designado, de: $1,779.94 a $16,279.67 
44.- Por no presentar ante la autoridad municipal, los abonos o tarjetas de 
aficionado para su autorización, del: 5% al 10% del valor de cada abono o 
tarjeta de aficionado 
 
 
45.- Por permitir los encargados, dueños o administradores de locales en 
donde se presente o realicen eventos, espectáculos, diversiones públicas, 
bailes o conciertos, la venta de boletos de cortesía, en eventos que se 
cobre ingreso, de:  
Uno a tres tantos del valor de cada boleto que en su momento autorice la 
Hacienda Municipal. 
46.- Por vender boletos de cortesía en los eventos donde se cobre 
ingreso, de: 
Uno a tres tantos del valor de cada boleto que en su momento autorice la 
Hacienda Municipal. 


 
141 
 
47.- Por condicionar la venta de boletos o el ingreso donde se presenten o 
realicen eventos, espectáculos, diversiones públicas, bailes o conciertos, 
de:$6,738.93 a $31,269.33 
48.- Por otorgar o permitir el ingreso a los centros de espectáculos a 
aficionados o espectadores asistentes al evento con gafetes, brazaletes, 
enmicados, calcas o engomados, por cada uno, de: $501.45 a $2,010.94 
49.- Por no presentar para su autorización o visto bueno los medios de 
identificación para el personal que labore en el espectáculo, por cada uno, 
de:                       $521.49 a $2,126.89 
50.- Por no poner a disposición de la autoridad los medios necesarios para 
verificar en cualquier momento la venta y folio de boletos y la ocupación 
del inmueble, de: $1,673.14 a $14,644.03 
51.- Cuando se utilicen medios electrónicos de venta de boletos, por no 
presentar los boletos de cortesía solicitados, para su sello ante las 
dependencias correspondientes, de: $1,673.14 s $8,523.67 
52.- Por no contar con autorización municipal para funcionar en 
espectáculos en el Municipio, como sistema electrónico de emisión y 
distribución de boletaje, por evento, de: $20,921.60 a $41,842.96 
53.- Por no proporcionar clave de acceso al sistema electrónico de 
emisión y distribución de boletaje para monitorear la emisión de boletaje 
por evento, de: $10,460.78 a $20,921.60 
54.- Por no entregar a la autoridad municipal listado con las claves de 
identificación de los taquilleros autorizados para realizar la venta de 
boletos o emitir cortesías, de: $3,138.01 a $10,460.78 
55.- Por no identificar en el boleto, el lugar en el que fue vendido, el 
vendedor o cajero, la fecha de la venta y el número consecutivo de boletos 
emitidos o vendidos, por cada boleto, de: $51.69 a $210.14 
56.- Por no contener los requisitos mencionados en el Reglamento para 
los Espectáculos, en el reporte parcial o final del sistema electrónico de 
emisión del boletaje, de: $4,182.84 a $10,460.73 
57.- Por no reintegrar al espectador el cargo por servicio cobrado en el 
boleto de entrada, cuando se cancele el espectáculo, el:  
100% del cargo por el servicio por cada boleto no devuelto. 


 
142 
 
XX. Sanciones por infringir a las disposiciones reglamentarias municipales 
vigentes, referentes a los espectáculos taurinos: 
1.- Por carecer de autorización municipal para presentar festivales taurinos 
en locales distintos a las plazas de toros, de:      $1,906.57 a $24,627.00 
2.- Por carecer la plaza de toros o local autorizado en sus instalaciones de 
los 
requerimientos 
establecidos 
en 
el 
reglamento 
o 
señalados 
específicamente por la autoridad municipal, referentes a comodidad, 
higiene, seguridad y funcionamiento, tanto en el área destinada al público 
como en las destinadas o necesarias para el desarrollo del evento, de: 
$1,888.42 a $16,261.53 
3.- Por la venta de bebidas alcohólicas de más de 14% de volumen 
alcohólico en las instalaciones de la plaza o local autorizado para el 
evento, o de mercancías no contempladas en el reglamento sin la 
autorización municipal correspondiente, de:   $3,651.76 a $27,720.26 
4.- Por efectuar venta de objetos y Artículos en los tendidos de la plaza 
durante el tiempo de lidia, de:     $1,140.89 a $4,750.42 
5.- Por efectuar la venta de bebidas en envases de vidrio, o permitir el 
ingreso de los mismos por los asistentes, de: $1,888.42 a $7,826.24 
6.- Por carecer de dictamen sobre seguridad de inmuebles emitido por las 
dependencias competentes en la materia, de:            $1,888.42 a 
$4,877.03 
7.- Por vender un mayor número de boletos al autorizado o permitir el 
ingreso a personas bajo otras condiciones de entrada al local o a las áreas 
o zonas que lo conforman, generando sobrecupo, en relación al aforo 
autorizado para cada una, de:  
Uno a tres tantos del valor del boleto del aforo excedente 
8.- Por publicitar o denominar un espectáculo taurino en forma distinta a lo 
que es en realidad, de: $3,776.84 a $16,261.53 
9.- Por lidiar en condiciones diferentes a las establecidas en los carteles, 
bien sea de acuerdo al número o al origen del ganado, de: $11,341.70 a 
$33,325.94 


 
143 
 
10.- Por efectuar corrida sin reunir las condiciones para ello por falta de 
personal, animales, enseres o implementos necesarios para el efecto, de: 
$10,905.61 a $32,524.93 
11.- Por no cumplir la empresa o responsable de la presentación del 
evento con los requisitos señalados en el reglamento referente a la 
presentación de contratos con los ganaderos, publicidad del evento, 
autorización de precios, presentación del programa oficial, dentro de los 
términos establecidos para ello, de: $11,341.63 a $32,524.93 
12.- Por efectuar substitución de toros o toreros, por otros de menor 
categoría a la del substituido, de: $11,341.63 a $32,524.93 
13.- Por no presentar los bureles que conforman la corrida en los corrales 
de la plaza con 4 días de anticipación, de: $11,341.63 a $32,524.93 
14.- Por efectuar cambios en la estructura de la corrida sin recabar el 
permiso de la autoridad, y sin avisarle al público en la forma y términos 
señalados en el reglamento, de                  $11,341.63 a $32,524.93 
15.- Por no acreditar el ganadero el registro y los antecedentes de la 
procedencia del ganado, de                      $11,341.63 a $32,524.93 
16.- Por carecer los responsables de la corrida, de ganado de reserva 
para substitución o regalo, de: $18,894.13 a $48,788.38 
17.- Por presentar ganado con edad o peso no correspondiente a lo 
requerido para la corrida, por cada animal en esas condiciones, de: 
$37,763.24 a $162,623.33 
18.- Por presentar ganado con astas en las que se detecte que fueron 
sometidas a manipulación fraudulenta, por cada animal en esas 
condiciones, de: $37,763.24 a $162,623.33 
19.- Por no presentarse los matadores de toros y novillos y los 
sobresalientes, ante el Juez de Callejón o Juez de Plaza con 15 minutos 
de anticipación al inicio de la corrida, de: $1,139.18 a $4,877.03 
20.- Por presentarse quienes intervengan en una corrida de cualquier 
categoría, en Estado de ebriedad o bajo el efecto de drogas enervantes, 
de:                          $1,888.42 a $9,761.32 


 
144 
 
21.- Por presentarse a la corrida quienes van a intervenir en ella sin portar 
la vestimenta que a cada uno señala el reglamento, de:  $1,888.42 a 
$9,761.32 
22.- Por alterar o cambiar el orden de intervención en la lidia sin 
autorización del Juez de Plaza, de: $9,444.30 a $16,261.53 
23.- Por ofender con señas, ademanes y palabras soeces al público 
asistente o a las autoridades que presiden la corrida, de:$8,156.11 a 
$31,275.45 
24.- Por desacatar un mandato del Juez de Plaza quienes intervengan en 
la corrida, de: $3,777.04 a $31,275.45 
25.- Por negarse a efectuar la lidia los matadores o novilleros, de: 
$37,763.32 a $62,434.91 
XXI. Por violaciones al uso y aprovechamiento del agua: 
Las sanciones administrativas y fiscales por infringir las Leyes, 
Reglamentos, Disposiciones, Acuerdos y Convenios, serán aplicadas con 
sujeción a lo dispuesto en el Artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco y conforme a lo siguiente:  
Cuando el Ayuntamiento, a través de sus inspecciones o verificaciones 
detecten violaciones a las disposiciones que se contemplan en el capítulo 
del agua potable, drenaje, alcantarillado y saneamiento, aplicará las 
siguientes sanciones:  
 .              Aquellos usuarios, por cada vez que se opongan a la instalación 
del aparato medidor, se harán acreedores, a una multa de 50 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
b. Cuando los urbanizadores no den aviso al Municipio, de la transmisión 
de dominio de los nuevos poseedores de lotes, se harán acreedores de 
una sanción económica equivalente a 250 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, por cada lote y por cada treinta días.  
c. Cuando se detecte en un predio que se encuentre bajo el régimen de 
servicio medido, una o más tomas en servicio sin medidor, se procederá a 
la brevedad posible a la instalación de medidores, o en su caso, a la 
cancelación correspondiente, y en tales condiciones por no haber dado 
aviso al Municipio se impondrá al usuario una sanción económica 


 
145 
 
equivalente a 200 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización para usuarios domésticos y de 500 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización para usuarios de otros usos, 
independientemente del pago que deberá realizar por concepto de 
consumos estimados.  
d. El urbanizador o constructor deberá apegarse a los proyectos ejecutivos 
autorizados por las autoridades correspondientes mismos que obran en 
los expedientes de factibilidad respectivos; en caso contrario se cobrará la 
diferencia que establece la Ley, independientemente a lo anterior se 
aplicará una sanción económica equivalente a tres tantos más del monto 
que dejó de pagar por su negligencia u omisión.  
e. Cuando se sorprenda a los usuarios lavando cocheras, banquetas, 
calles, paredes, vehículos de cualquier tipo u objetos de cualquier 
naturaleza a chorro de manguera, se le impondrá una sanción económica 
equivalente a veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
f. En los inmuebles de uso doméstico que tengan adeudo de cuatro meses 
o más y en los predios de otros usos que tengan adeudos de dos meses o 
más, el Ayuntamiento podrá realizar la suspensión total del servicio, o la 
cancelación de las descargas o albañales, previa notificación por escrito. 
El usuario deberá pagar sus adeudos, así como los gastos que originen 
las cancelaciones o suspensiones y posterior regularización.  
En caso de suspensión total del servicio de agua potable a usuarios de 
uso doméstico, acorde a lo dispuesto por la Ley del Agua para el Estado 
de Jalisco y sus Municipios, el Municipio deberá garantizar a los mismos, a 
través del servicio de pipa, el acceso al agua potable para satisfacer sus 
necesidades vitales y sanitarias; el costo de dicho servicio para ello, será 
de $386.46 por evento y deberá cubrirse previo a la realización del 
servicio.  
g. Daños e inspección técnica:  
 
1. Todos los daños que afecten a los medidores y sin perjuicio de que el 
Municipio, promueva como corresponda el ejercicio de la acción penal que 
considere procedente, deberán ser cubiertos por los usuarios bajo cuya 
custodia se encuentren; cuando los usuarios o beneficiarios de inmuebles 


 
146 
 
incurran en la violación de sellos de dichos aparatos, los destruyan total o 
parcialmente o impidan tomar lectura a los medidores, se impondrá una 
sanción económica equivalente a 25 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización, independientemente del pago que por consumo, 
suministro, reparación y reposición señala esta Ley.  
Las personas físicas o morales que con sus acciones u omisiones causen 
cualquier daño en la infraestructura o pongan en peligro la disponibilidad 
de agua potable para el abastecimiento de la cabecera municipal debido a 
daños a la infraestructura hidrosanitaria o a la mala utilización de los 
recursos o bien dañen el agua del subsuelo, o sus desechos perjudiquen 
el alcantarillado o el drenaje , deberán pagar por tal concepto, una sanción 
económica de 50 a 500 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización; de conformidad con los trabajos técnicos realizados y la 
gravedad de los daños causados, además de lo anterior, la institución 
clausurará las tomas o descargas hasta en tanto el usuario realice las 
obras materiales por su cuenta y riesgo que eliminen el problema según 
las especificaciones que determine el Municipio, o que en su defecto 
efectúe el pago correspondiente cuando los trabajos los realice el 
Municipio, de manera directa.  
Tratándose de instalaciones, infraestructura o equipos no especificados 
anteriormente, el responsable de los daños cubrirá los gastos que se 
generen por la reparación de los mismos conforme a la cuantificación que 
se realice de ellos, aunado al cálculo del volumen de agua conforme al 
costo de producción por m3 de la Dirección encargada de Suministrar el 
Agua Potable. 
 
 
 
 .              Cuando los usuarios conecten a los predios tomas de agua 
potable o descargas de drenaje clandestinamente o sin autorización de la 
Dirección encargada de Suministrar el Agua Potable Se procederá en su 
caso a las cancelaciones correspondientes y consecuentemente se 
impondrá una sanción económica equivalente de 50 y 200 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización para uso doméstico y otros 
usos respectivamente, independientemente del cobro que mediante el 


 
147 
 
cálculo realice la Dirección correspondiente y de la denuncia penal que la 
misma presente en contra de quién o quienes resulten responsables.  
b. En el supuesto que el usuario proporcione datos falsos al solicitar su 
conexión, se impondrá una sanción económica equivalente a 50 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 .              Cuando se detecte en un predio, una toma de agua potable 
puenteada o con derivación para evitar total o parcialmente que el medidor 
registre el consumo real de agua potable del inmueble, consecuentemente 
a estos ilícitos de inmediato se eliminarán las anomalías y se cobrarán los 
consumos de agua potable que dejo de pagar, tomando como base los 
nuevos promedios de consumo que generen y que registre el medidor, 
independientemente de lo anterior se impondrá al usuario una sanción 
equivalente de 50 a 500 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, independientemente de la denuncia penal que la Dirección 
correspondiente presente en contra de quién o quienes resulten 
responsables.  
 .              Cuando se oponga u obstaculice la verificación y medición que 
el Municipio, requiere efectuar para la determinación y liquidación de 
créditos fiscales derivados de los servicios de agua potable, alcantarillado, 
drenaje o saneamiento, se aplicará una multa de 50 a 500 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 .              Las sanciones por incumplimiento a convenios de pago de 
servicios o Tarifas celebrados con el Municipio, serán aplicadas de 
conformidad a lo que en ellos se estipule y en su defecto, con multa de 
hasta el importe de 10 s veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, siempre y cuando no exceda el 5 % del saldo del convenio 
existente al momento de su cancelación.  
 
XXII. Por contravenir a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado, el Municipio percibirá los ingresos por concepto de multas, 
derivados de las sanciones que se impongan, en los términos de la propia 
Ley y su respectivo reglamento. 
XXIII. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias vigentes 
relativas a la atención de personas discapacitadas:  


 
148 
 
1.- Por permitir o dar un uso diferente al permitido de los centros de 
desarrollo social, se impondrá una multa, de: $43,240.26 a $84,846.60  
2.- Por no mantener limpio o no conservar en buen Estado los centros de 
desarrollo social, se impondrá una multa, de: $5,765.31 a $11,311.59 
3.- Por no permitir o facilitar la inspección de la autoridad municipal del 
inmueble en que se ubican los centros de desarrollo social, se impondrá 
una multa, de: $5,764.57 a $11,311.59 
4.- Por causar daños al inmueble en donde se ubiquen los centros de 
desarrollo social, independientemente de la reparación del daño, se 
impondrá una multa, de: $43,240.26 a $84,836.78 
XXV. Se impondrá multa de cinco a veinte veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización a quien realice actividades en 
contravención a las disposiciones de la Ley de Protección a los Animales 
para el Estado de Jalisco. 
XXVI. Sanciones por contravenir lo establecido en la Ley para regular la 
venta y el consumo de bebidas alcohólicas del Estado de Jalisco. 
1.- Por no tener a la vista la licencia municipal, de:     $800.92 a $8,454.73 
2.- Por carecer de avisos que anuncien la prohibición de ingresar a 
menores de 18 años de edad o los que se anuncie la prohibición de 
discriminar a las personas por cualquier motivo, así como los teléfonos a 
donde las personas puedan comunicarse en casos de discriminación, de: 
$1,690.90 a $16,909.13 
3. Por carecer de los avisos relacionados con la aplicación de las medidas 
y programas de prevención de accidentes que se aplican en el local, de: 
$16,501.88 a $16,909.53 
 
4. Por vender o permitir el consumo de bebidas alcohólicas sin alimentos 
en los establecimientos que así lo requieran, así como vender o permitir el 
consumo a personas que se encuentren visiblemente en Estado de 
ebriedad, bajo efectos psicotrópicos, o con deficiencias mentales, 
de:   $3,479.78 a $338,592.42 


 
149 
 
5. Por permitir que la entrada del público a los establecimientos se lleve a 
cabo en desorden o perturbando a vecinos o transeúntes, de: $3,479.78 a 
$34,798.02 
6. Por vender, suministrar o permitir el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento, de: $3,479.78 a $34,798.02 
7. Por instalar persianas, biombos, celosías o canceles que impidan la 
vista del exterior hacia el interior del establecimiento, de: $3,479.78 a 
$34,798.02 
8. Por vender bebidas alcohólicas en envase abierto y para su consumo 
inmediato en aquellos establecimientos cuya venta debe hacerse en 
envase cerrado, así como permitir su consumo en el interior del local en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables 
cuando así lo establezcan los reglamentos municipales, de:$3,479.78 a 
$34,798.02 
9. Por almacenar, distribuir, vender o consumir bebidas alcohólicas en 
lugares prohibidos por la Ley en la materia, de: $6,959.58 a $69,595.99 
10. Por no retirar a personas en Estado de ebriedad del local, cuando 
causen desorden o actos que atenten contra la moral, de:  $6,959.58 a 
$69,264.58 
11. Por no impedir o en su caso no denunciar actos que pongan en peligro 
el orden en los establecimientos, de:  $6,959.58 a $69,595.99 
12. Por vender o suministrar bebidas alcohólicas a militares, policías o 
elementos de seguridad uniformados o en servicio, así como a personas 
armadas, de:       $6,959.58 a $69,595.99 
13. Por utilizar el establecimiento para fines distintos a la actividad 
autorizada en la licencia respectiva, o como casa habitación, vivienda, 
departamento u oficina o lo comunique con casa habitación, comercios o 
locales ajenos, salvo las excepciones que la propia Ley lo establezca, de:  
$6,959.58 a $69,595.99 
 
14. Por realizar, organizar o promover en los establecimientos o en 
cualquier otro lugar, concursos, eventos o torneos que requieran la 
ingestión excesiva de bebidas alcohólicas, desnaturalizando los principios 


 
150 
 
de degustación, catación o cualquier otra manera destinada a evaluar la 
calidad de las bebidas, así como los eventos o promociones a que se 
refiere el Artículo 46, párrafo 1, fracción X de la Ley de la materia, 
de:     $6,959.58 a $69,595.99 
15. Por exigir determinado consumo de bebidas alcohólicas para el 
ingreso al establecimiento o para la venta de alimentos, así como por 
permitir que la gente permanezca en el mismo después de la hora fijada 
para su cierre, de:   $6,959.58 a $69,595.99 
16. Por operar el establecimiento sin haber tramitado u obtenido la 
renovación de su licencia municipal, de: $13,852.87 a $138,529.20 
17. Por operar sin haber obtenido previamente la autorización para el 
cambio de domicilio, nombre o giro del establecimiento, así como después 
de haber sido notificada la revocación de la licencia, de:   $13,919.15 a 
$139,192.02 
18. Por abrir algún establecimiento o utilizar su domicilio para el 
almacenamiento, distribución, venta o consumo de bebidas alcohólicas, 
careciendo 
de 
licencia 
o 
del 
permiso 
provisional 
respectivo, 
de:  $13,919.15 a $139,192.02 
19. Por ordenar o permitir que la entrada del público al establecimiento se 
realice en forma distinta al estricto orden de llegada, se falte al respeto al 
público o se realicen actos de discriminación, tratándose de los 
establecimientos señalados en el Artículo 18 de la Ley de la materia, de: 
$13,919.15 a $139,192.02 
20. 
Por 
vender 
o 
suministrar 
bebidas 
alcohólicas 
adulteradas, 
contaminadas o alteradas en los términos de las disposiciones de salud 
aplicables, de: $143,285.94 a $278,384.04 
Y en su caso la revocación de la licencia o permiso provisional 
 
21. Por carecer de vigilancia debidamente capacitada para dar seguridad 
a los concurrentes y vecinos del lugar, tratándose de los establecimientos 
señalados en los Artículos 15 y 16 fracción III de la Ley de la materia, de 
$143,285.94 a $278,384.04 


 
151 
 
y 
en 
su 
caso 
la 
revocación 
de 
la 
licencia 
o 
permiso 
provisional.$143,285.94 
 22. Por impedir o dificultar a las autoridades competentes la realización 
de inspecciones, de:$143,285.94 a $278,384.04 
y 
en 
su 
caso 
la 
revocación 
de 
la 
licencia 
o 
permiso 
provisional.$143,285.94  
23. Por vender bebidas alcohólicas en los días prohibidos en la Ley de la 
materia o en los reglamentos municipales, de:$143,285.94 a $278,384.04 
y en su caso la revocación de la licencia o permiso provisional 
$143,285.94 
24. Por suministrar datos falsos a las autoridades encargadas de la 
aplicación y vigilancia de la Ley en la materia, de: $143,285.94 a 
$278,384.04 
y en su caso la revocación de la licencia o permiso provisional$143,285.94 
25. Por enajenar, traspasar, arrendar, gravar o afectar la licencia 
correspondiente, de :$143,285.94 a $278,384.04 
y en su caso la revocación de la licencia o permiso provisional 
$143,285.94 
26. Por vender o permitir el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos o en la Ley de la materia según 
corresponda, de: $143,285.94 a $278,384.04 
y en su caso la revocación de la licencia o permiso provisional 
$143,285.94 
27. Por permitir la realización de juegos de azar prohibidos o el cruce de 
apuestas en juegos permitidos, así como permitir la prostitución en el 
establecimiento, de: $143,285.94 a $278,384.04 
y en su caso la revocación de la licencia o permiso provisional 
$143,285.94 
28. Por permitir la entrada a menores de edad a los establecimientos 
señalados en el Artículo 15 de la Ley de la materia, salvo que se trate de 


 
152 
 
eventos en los que no se vendan o consuman bebidas alcohólicas, de: 
$143,285.94 a $278,384.04 
y en su caso la revocación de la licencia o permiso provisional 
29. Por vender o suministrar bebidas alcohólicas a menores de edad, de: 
$143,285.94 a $278,384.04 
y en su caso la revocación de la licencia o permiso provisional 
XXVII. Sanciones por contravenir las disposiciones reglamentarias 
municipales vigentes, contenidas en el Reglamento de Turismo del 
Municipio de Etzatlán de: $3,023.48 a $22,676.09 
Artículo 92.- A quienes adquieran los bienes muebles o inmuebles 
contraviniendo lo dispuesto en el Artículo 301 de la Ley de Hacienda 
Municipal en vigor, se les sancionará con una multa, de: $4,337.74 a 
$13,579.23 
Artículo 93.- Todas aquellas sanciones por infracciones a esta Ley, demás 
Leyes, y Reglamentos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
Artículos anteriores, excepto los casos establecidos en el Artículo 21, 
párrafo segundo de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, serán sancionados según la gravedad de la infracción, con 
una multa, de: $868.58 a $3,239.51 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS DE CAPITAL 
Artículo 94.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital 
son los que el Municipio percibe por:  
I. Intereses; 
II. Reintegros o devoluciones; 
III. Indemnizaciones a favor del Municipio;  
IV. Depósitos;  
VI. Otros aprovechamientos de capital no especificados.  


 
153 
 
 
 
Artículo 95.- Cuando se concedan prórrogas para cubrir créditos fiscales o 
se autorice su pago en parcialidades, se causarán intereses que se 
calcularán sobre saldos insolutos, de acuerdo al interés mensual fijado en 
el Costo Porcentual Promedio de Captación de Moneda Nacional (CPP) 
del mes inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
Artículo 96.- Las personas físicas o jurídicas que causen daños a bienes 
municipales, cubrirán una indemnización a favor del Municipio, de acuerdo 
al peritaje correspondiente de conformidad a la siguiente: 
TARIFA 
I.- Daños causados a mobiliario de alumbrado público: 
1.- Focos, de: $186.63 a $830.06 
2.- Postes de concreto, de: $3,260.35 a $6,748.36 
3.- Postes metálicos, de: $2,930.05 a $20,414.60 
4.- Brazos metálicos, de: $840.25 a $1,307.68 
5.- Cables por metro lineal, de: $19.71 a $52.97 
6.- Anclas, de: $1,066.19 a $1,603.67 
7.- Otros no especificados, de acuerdo a resultado de peritaje emitido por 
la autoridad correspondiente en casos especiales, de: $2,138.25 a 
$88,059.58 
II.- Daños causados a sujetos forestales: 
1.- De hasta 10 metros de altura, de: $1,601.83 a $2,669.94 
2.- De más de 10 metros de altura y hasta 15 metros, de: $2,671.52 a 
$3,559.84 
3.- De más de 15 metros de altura, de: $3,424.56 a $4,640.40 
 
TÍTULO SÉPTIMO 


 
154 
 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE 
ORGANISMOS PARAMUNICIPAL 
 
Artículo 97.- El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades 
de producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes 
conceptos: 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en 
establecimientos del Gobierno Central. 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 98.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación. 
 
Artículo 99.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 


 
155 
 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
Artículo 100.- Las aportaciones federales que a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.  
 
TITULO NOVENO 
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS AYUDAS 
 
Artículo 101.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y 
otras ayudas son los que se perciben por: 
I. Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así 
como de Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para 
obras y servicios de beneficio social a cargo del Municipio; 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 


 
156 
 
Artículo 102.- El Municipio y las entidades de control directo podrán 
contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los 
términos de la Ley de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de 
Jalisco y sus Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de 
Egresos del Municipio para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”.  
SEGUNDO. - Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los 
avisos traslativos de dominio de regularizaciones de la CORETT ahora 
Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), del PROCEDE y/o 
FANAR, Decreto 20,920, así como con la Ley para Regularización y 
Titulación de Predios Urbanos del Estado de Jalisco, el avalúo a que se 
refiere el Artículo 119 fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal y el 
Artículo 81 fracción I, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de 
Jalisco. 
 
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, 
Tesorería, Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá 
entender que se refieren al encargado de la Hacienda Municipal, a la 
Hacienda Municipal, al órgano de gobierno del Municipio y al servidor 
público encargado de la Secretaría respectivamente, cualquiera que sea 
su denominación en los reglamentos correspondientes. 
CUARTO. - De conformidad con los Artículos 60 y 61 de la Ley de 
Catastro Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las 
contribuciones inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de 
conformidad a los valores unitarios aprobados por el H. Congreso del 
Estado de Jalisco para el ejercicio fiscal 2025, a falta de éstos, se 
prorrogará la aplicación de los valores vigentes. 
QUINTO.- Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento 
las disposiciones contenidas en el Artículo 197 de la Ley de Hacienda 


 
157 
 
Municipal del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y 
los límites mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, 
con la finalidad de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
SEXTO. - El cobro de derechos y productos deberán estar a lo dispuesto 
en el artículo 4, octavo párrafo Constitucional; 141, cuarto párrafo de la 
Ley General de Transparencia y Acceso a la Información y demás 
normatividad correspondiente.  
SÉPTIMO. - Una vez que el Ayuntamiento reciba las tarifas a probadas 
por parte de La Comisión Tarifaria del Sistema de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio para el ejercicio fiscal 2025, se 
enviarán al Congreso del Estado en alcance de lo previsto en el presente 
decreto de conformidad al artículo 101 bis de la Ley del Agua para el 
Estado de Jalisco y sus Municipios, para iniciar el proceso legislativo 
respectivo y puedan ser integradas en su Ley de Ingresos 2025. 
 
 
 
Concepto 
2024
2025
2026
2027
2028
2029
1.  Ingresos de Libre Disposición 
90,397,673
94,013,580
- 
- 
- 
- 
A.    Impuestos
9,939,700
10,337,288
- 
- 
- 
- 
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
- 
- 
- 
- 
- 
- 
C.    Contribuciones de Mejoras
- 
- 
- 
- 
- 
- 
D.    Derechos
13,375,646
13,910,672
- 
- 
- 
- 
E.    Productos
377,627
392,732
- 
- 
- 
- 
F.    Aprovechamientos
88,620
92,165
- 
- 
- 
- 
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios
- 
0
- 
- 
- 
- 
H.    Participaciones
66,616,080
69,280,723
- 
- 
- 
- 
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal
- 
- 
- 
- 
- 
- 
J.     Transferencias y Asignaciones
- 
- 
- 
- 
- 
- 
K.    Convenios
- 
- 
- 
- 
- 
- 
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2.  Transferencias Federales Etiquetadas 
25,378,844
26,393,998
- 
- 
- 
- 
A.    Aportaciones
25,378,844
26,393,998
- 
- 
- 
- 
B.    Convenios
- 
- 
- 
- 
- 
- 
C.    Fondos Distintos de Aportaciones
- 
- 
- 
- 
- 
- 
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones
- 
- 
- 
- 
- 
- 
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
A. Ingresos Derivados de Financiamientos
- 
- 
- 
- 
- 
- 
4. Total de Ingresos Proyectados
115,776,517
120,407,578
- 
- 
- 
- 
Datos Informativos
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de Recursos de Libre 
Disposición **
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de Transferencias 
Federales Etiquetadas
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3. Ingresos Derivados de Financiamiento 
MUNICIPIO DE ETZATLÁN JALISCO
Proyecciones de Ingresos - LDF 
(PESOS)
(CIFRAS NOMINALES)


 
158 
 
 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ETZATLÁN 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 24 de octubre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 19 de noviembre de 2024 sec. XXIX 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 
Concepto 
2018 1
2019 1
2020 1 
2021 1 
2022 1 
2023 2 
1.  Ingresos de Libre Disposición 
- 
- 
- 
- 
104,406,849
53,527,786
A.    Impuestos
- 
- 
- 
- 
12,302,357
9,037,695
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
- 
- 
- 
- 
- 
- 
C.    Contribuciones de Mejoras
- 
- 
- 
- 
- 
- 
D.    Derechos
- 
- 
- 
- 
11,448,416
10,629,445
E.    Productos
- 
- 
- 
- 
68,696
25,616
F.    Aprovechamientos
- 
- 
- 
- 
40,178,471
7,719,749
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios
- 
- 
- 
- 
- 
- 
H.    Participaciones
- 
- 
- 
- 
40,408,909
26,115,281
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal
- 
- 
- 
- 
- 
- 
J.     Transferencias y Asignaciones
- 
- 
- 
- 
- 
- 
K.    Convenios
- 
- 
- 
- 
- 
- 
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2.  Transferencias Federales Etiquetadas 
- 
- 
- 
- 
36,730,207
14,720,278
A.    Aportaciones
- 
- 
- 
- 
23,319,207
14,683,278
B.    Convenios
- 
- 
- 
- 
13,411,000
37,000
C.    Fondos Distintos de Aportaciones
- 
- 
- 
- 
- 
- 
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones
- 
- 
- 
- 
- 
- 
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
A. Ingresos Derivados de Financiamientos
- 
- 
- 
- 
- 
- 
4.  Total de Resultados de Ingresos
- 
- 
- 
- 
141,137,055
68,248,065
Datos Informativos
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de Recursos de Libre 
Disposición **
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de Transferencias 
Federales Etiquetadas
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3. Ingresos Derivados de Financiamiento 
(PESOS)
MUNICIPIO DE ETZATLAN JALISCO
Resultados de Ingresos - LDF


