 
 
 
LEY ORGÁNICA DEL INSTITUTO JALISCIENSE DE CIENCIAS FORENSES, DR. JESÚS 
MARIO RIVAS SOUZA 
 
Alberto Cárdenas Jiménez, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Jalisco, a los 
habitantes del mismo hago saber que por conducto de la Secretaría del H. Congreso de esta Entidad 
Federativa, se me ha comunicado el siguiente 
DECRETO 
NUMERO 17152.- EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
 
Artículo 1°.- La presente ley es de orden público y tiene por objeto establecer y organizar al 
Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses, Dr. Jesús Mario Rivas Souza, que propicie la práctica y 
emisión de dictámenes e informes periciales con los avances de la ciencia y la técnica, de carácter 
imparcial y con autonomía técnica y científica de las autoridades a las que auxilian. 
 
Artículo 2º.- Se establece el organismo público descentralizado con personalidad jurídica y 
patrimonio propios que se denomina Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses, Dr. Jesús Mario 
Rivas Souza. El cual tendrá su domicilio en el Estado de Jalisco. 
 
Artículo 3º.- Para los efectos de esta ley, se deberá de entender por: 
 
I. Instituto: Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses, Dr. Jesús Mario Rivas Souza; 
 
II. Ciencias forenses: el conjunto de conocimientos aplicados al estudio, análisis e investigación de 
los hechos jurídicamente controvertidos y la participación en éstos de los probables responsables o 
las partes intervinientes, a través de los estudios de campo o de gabinete verificados mediante 
técnicas basadas principalmente en las ciencias naturales, exactas, de la salud y sociales, a efecto 
de proporcionar la información que contribuya a esclarecerlos con objetividad científica. 
 
III. Sistema de Ciencias forenses: Conjunto de políticas, planes, programas, documentos y 
metodologías tendientes a establecer procedimientos estandarizados que permitan regular la 
actividad pericial en el Estado de Jalisco con criterios técnicos, científicos y conforme dispone la 
Constitución y demás ordenamientos legales. Así como las relaciones interinstitucionales de los 
organismos públicos y privados relacionados con las ciencias forenses;  
 
IV. Certificación de competencias periciales: Es el documento emitido por el Instituto que reconoce 
formalmente los conocimientos científicos, técnicos y habilidades en artes y oficios de las 
personas; 
 
V. Banco Estatal de Datos: Banco Estatal de Datos Forenses, establecido en la Ley de Personas 
Desaparecidas del Estado de Jalisco; y 
 
VI. Registro Estatal de Personas Fallecidas y No Identificadas: Registro Estatal de Personas 
Fallecidas No Identificadas y No Reclamadas, establecido en la Ley de Personas Desaparecidas 
del Estado de Jalisco. 
 
Capítulo II 
De los objetivos y fines del Instituto 
 
Artículo 4°.- El Instituto, como institución de seguridad pública, tiene por objeto auxiliar a las 
autoridades encargadas de impartir justicia y las autoridades encargadas en procuración de 


 
 
 
justicia, mediante el establecimiento y operación de un Sistema de Ciencias Forenses, que 
establece los requisitos para la elaboración de dictámenes o informes periciales especializados 
conforme a los avances de la ciencia y la técnica, de manera imparcial y con autonomía, así como 
emitir la Certificación de competencias periciales, sin perjuicio de ejercer su profesión en la 
industria, comercio o trabajo que le acomode, en beneficio de las partes que intervienen en 
controversias jurídicas. Los peritos oficiales del Instituto podrán colaborar con dicho carácter con 
otras instituciones públicas o privadas, de conformidad con el Reglamento. 
 
Artículo 5°.- El Instituto tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Establecer y operar el Sistema Jalisciense de Ciencias Forenses; 
 
II. Realizar las investigaciones de campo y de gabinete necesarias en las indagaciones de hechos 
en los que se requiera de conocimientos especiales para la dictaminación pericial, a solicitud de la 
autoridad competente. Asimismo participar, en el ámbito de su competencia, en la preservación y 
proceso del lugar de los hechos o del hallazgo, y evitar que se pierdan, destruyan o alteren los 
indicios, huellas o vestigios del hecho, así como los instrumentos, objetos o producto del mismo; 
 
III. Atender las peticiones de servicios periciales que formulen el Ministerio Público o la policía con 
conocimiento de éste, así como de las autoridades judiciales del Estado, canalizándolas para su 
atención a los titulares de las diversas áreas especializadas de su adscripción; 
 
IV. Elaborar y proponer al Ministerio Público o la policía con conocimiento de éste, así como a las 
autoridades encargadas de impartir justicia, los dictámenes e informes periciales que a su juicio 
sean necesarios para el esclarecimiento de los hechos jurídicamente controvertidos; 
 
V. Certificar y evaluar la competencia técnica en conocimientos y habilidades de los servidores 
públicos que desempeñen funciones periciales y que presten servicios en el Instituto de manera 
oficial, así como de los peritos que funjan de manera particular o como autorizados, sin perjuicio de 
las disposiciones legales que regulan el registro y designación de peritos en el Poder Judicial del 
Estado de Jalisco; 
 
VI. Habilitar peritos cuando el Instituto no cuente con especialistas en una determinada disciplina, 
ciencia o arte que se requiera en casos urgentes o con la temporalidad que se requiera; 
 
VII. Tener a su cargo los archivos de identificación criminalística, de voz, de genética humana, de 
huellas dactilares, de huellas balísticas y demás parámetros biométricos necesarios para la 
operación del Sistema Nacional de Información de Seguridad Pública; 
 
VIII. Proponer al titular del Ejecutivo del Estado, para su aprobación y publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco, las normas, lineamientos, criterios técnicos y científicos, así como los 
reglamentos y requisitos de certificación de competencias periciales de los peritos oficiales, 
autorizados y particulares, así como las normas técnicas y requisitos aplicables para la acreditación 
y certificación de las diversas áreas especializadas de las ciencias forenses que opere el Instituto, 
sin perjuicio de las disposiciones legales que regulan el registro y designación de peritos en el 
Poder Judicial del Estado de Jalisco; 
 
IX. El Instituto podrá coordinarse con otras dependencias y entidades de los tres órdenes de 
gobierno, así como con los sectores privado y social en el ámbito de su competencia y en 
cumplimiento de sus atribuciones y objetivos; 
 
X. Diseñar y establecer los criterios, normas técnicas y lineamientos a que deben apegarse la 
presentación y formulación de los dictámenes e informes de las diversas áreas especializadas; 
 
XI. Elaborar los mecanismos, procedimientos, programas de supervisión y seguimiento de las 
actividades que realicen los peritos adscritos al Instituto y habilitados por éste; 


 
 
 
 
XII. Establecer el procedimiento de registro y control para la atención de las peticiones de servicios 
periciales, así como elaborar los informes y estadísticas correspondientes; 
 
XIII. Establecer y operar un sistema de supervisión permanente del personal técnico científico de 
las diversas áreas especializadas del Instituto, a efecto de garantizar que cumplan y observen las 
normas jurídico administrativas vigentes en la materia y la normatividad técnica oficial; 
 
XIV. Desconcentrar sus servicios periciales en el interior del estado; 
 
XV. Proponer programas de intercambio de experiencias, conocimientos y avances tecnológicos 
con las unidades de servicios periciales de la Procuraduría General de la República, de las 
Fiscalías o Procuradurías Generales de Justicia de los Estados, con sus similares del extranjero y 
con instituciones educativas, que logren el mejoramiento y la modernización de sus funciones; 
 
XVI. Establecer las normas que regulen el sistema de cadena de custodia, las cuales deberán ser 
observadas por los servidores públicos que intervengan en la misma, en los términos de las leyes 
aplicables; 
 
XVII. Ejecutar la obra pública necesaria para el cumplimiento de sus atribuciones y objetivos; 
 
XVIII. Crear el Registro Estatal de Peritos y Consultores Técnicos con certificado de competencias 
periciales; 
 
XIX. Expedir la constancia relativa a los antecedentes penales, únicamente en los supuestos que 
establece la Ley Nacional de Ejecución Penal en su artículo 27 fracción IV;  
 
XX. Tener a su cargo la operación del Registro Estatal de Personas Fallecidas y No Identificadas, 
así como el Banco Estatal de Datos, como parte del Sistema Estatal de Búsqueda de Personas; 
 
XXI. Ejecutar, en el ámbito de su competencia, las acciones establecidas en el Programa Nacional 
de Búsqueda y Localización, el Programa Nacional de Exhumaciones e Identificación Forense, en 
conjunto con las autoridades encargadas de la búsqueda e investigación, en los términos 
señalados por la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición 
Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas y por la Ley de 
Personas Desaparecidas del Estado de Jalisco; 
 
XXII. Establecer e implementar las políticas, planes, programas y metodologías tendientes a la 
búsqueda, recuperación e identificación de personas fallecidas no identificadas; garantizando el 
abordaje técnico, científico y humano, dentro de los estándares nacionales e internacionales, a 
efecto de llevar a cabo la restitución digna e informada de la persona fallecida a sus familiares o 
deudos; 
 
XXIII. Recuperar, recolectar, resguardar, trasladar, transportar y analizar con fines de 
identificación humana los cuerpos, restos humanos y muestras óseas para su procesamiento 
genético; 
 
XXIV. Resguardar la información tendiente a la identificación humana la cual, una vez procesada, 
será remitida a la autoridad competente y dada a conocer a las familias interesadas en términos 
de las disposiciones jurídicas aplicables; 
 
XXV. Realizar campañas de toma de muestras referenciales con fines de procesamiento a nivel 
regional, estatal y en su caso nacional, que permitan recabar información genética de los 
familiares de Personas Desaparecidas o No Localizadas, sin necesidad de denuncia; 
 


 
 
 
XXVI. Inspeccionar y en su caso intervenir mediante exhumación controlada en los centros de 
resguardo, cementerios, fosas comunes y todo sitio en el que se encuentren cuerpos o restos 
humanos e indicios biológicos sin identificar; y 
 
XXVII. Las demás que establezcan esta ley y su reglamento. 
 
Artículo 6°.- El objeto principal del Instituto es elaborar dictámenes e informes periciales bajo los 
principios de objetividad, profesionalismo, independencia técnica, legalidad, eficiencia, honradez y 
respeto a los derechos humanos, que tiendan a auxiliar a la autoridad correspondiente con la 
aportación de datos y medios de prueba en: 
 
I. El esclarecimiento de los hechos que pudieran ser constitutivos de delitos mediante la 
criminalística y la identificación técnica y científica de los presuntos responsables, autores o 
partícipes; 
 
II. La determinación de las causas de muerte de personas y la identificación de las mismas por 
cualquier sistema biométrico; 
 
III. El análisis de la composición química de sustancias; 
 
IV. La identificación balística; 
 
V. Valoración psicológica y psiquiátrica; 
 
VI. Valorización de bienes muebles e inmuebles, así como la identificación de los mismos; 
 
VII. Contabilidad y documentos cuestionados; 
 
VIII. Agronomía, pecuaria y forestal; 
 
IX. Causalidad en los siniestros de tránsito terrestre y la identificación de vehículos de motor; 
 
X. La informática y la poligrafía; 
 
XI. Siniestros, explosivos y la electromecánica; 
 
XII. La traducción e interpretación, y 
 
XIII. Todas aquellas ramas del conocimiento humano que sean útiles para aportar datos y medios 
de prueba de manera científica, respecto de hechos controvertidos. 
 
Capítulo III 
De los órganos del Instituto 
 
Artículo 7º.- Los órganos del Instituto serán: 
 
I. La Junta de Gobierno; 
 
II. La Dirección General; y 
 
III. La Tesorería; y 
 
IV. La Contraloría. 
 
Capítulo IV 
De la Junta de Gobierno y sus atribuciones 


 
 
 
 
Artículo 8°.- La Junta de Gobierno es la primera autoridad del Instituto. Se integrará por once 
vocalías honoríficas y sus respectivos suplentes, con derecho a voz y voto, conforme a la siguiente 
relación: 
 
I. El Titular de la Secretaría General de Gobierno, quien presidirá la Junta; 
II. Titular de la Secretaría de la Hacienda Pública; 
III. Titular de la Procuraduría Social del Estado; 
IV. Titular de la Secretaría de Seguridad; 
V. Titular de la Secretaría de Salud; 
VI. Un representante de una institución de educación superior privada en el estado; 
VII. Un representante de una institución de educación superior pública en el estado; 
VIII. Un representante del sector privado del estado; 
IX. Un representante de las asociaciones y colegios de abogados del estado; y 
X. Un ciudadano jalisciense con conocimientos en las ciencias y técnicas forenses y con prestigio 
académico en las mismas. 
Los vocales a que se refieren las fracciones VI, VII, VIII, IX y X, serán designados a invitación del 
Gobernador del Estado. Los miembros durarán en su encargo cuatro años, y podrán ser ratificados 
para otro periodo más, el titular del Ejecutivo podrá removerlos libremente para sustituirlos por 
otros que reúnan los mismos requisitos. 
 
 
Artículo 9°.- La Junta de Gobierno deberá reunirse por lo menos una vez de manera trimestral y 
cada vez que la convoque el presidente. 
 
Artículo 10.- La Junta de Gobierno tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Establecer las reglas y normas técnicas, para el control de calidad de los dictámenes periciales e 
informes que emita el Instituto; 
 
II. Crear unidades desconcentradas y autorizar el proyecto y la ejecución de obra pública del 
Instituto necesarias para el cumplimiento de sus fines, siempre y cuando sea presupuestalmente 
viable y cumpliendo con las leyes aplicables; 
 
III. Estudiar, y en su caso aprobar, los nombramientos del personal directivo y de los Delegados 
Regionales que proponga el Director General; 
 
IV. Decidir, a propuesta del Director General, sobre las inversiones de sus recursos; 
 
V. Examinar, y en su caso aprobar, dentro de los cuatro primeros meses del año, los estados 
financieros que resulten de la operación en el último ejercicio y el informe de actividades de la 
institución; 
 


 
 
 
VI. Aprobar anualmente el presupuesto de gastos de administración, operación y vigilancia del 
Instituto, que será propuesto al Ejecutivo del Estado, para su inclusión en el Presupuesto de 
Egresos; 
 
VII. Examinar, y en su caso aprobar, dentro de los últimos días de septiembre, el presupuesto de 
operación, los planes de trabajo y el financiamiento del Instituto para el año siguiente. 
 
La Junta de Gobierno deberá someter a dictamen de la Contraloría del Estado de Jalisco, el 
ejercicio del presupuesto de gastos e inversiones del Instituto; 
 
VIII. Establecer, modificar o suprimir las Delegaciones Regionales del Instituto en el territorio del 
Estado; 
 
IX. Proponer al Ejecutivo las medidas de mejoramiento, fortalecimiento ampliación o incremento de 
sus presupuestos y atribuciones y en general de todas las medidas que tiendan a la optimización 
de sus servicios; 
 
X. Estudiar, y en su caso aprobar, los tabuladores y prestaciones correspondientes al personal del 
Instituto, propuestos por el Director General y conforme al presupuesto de gastos de administración 
autorizado por la propia Junta; 
 
XI. Expedir el reglamento interior del Instituto; 
 
XII. Las demás necesarias para el cumplimiento de los fines del Instituto, y que no se encuentren 
encomendadas a otro órgano del mismo. 
 
Artículo 11.- La Junta de Gobierno presentará ante el Ejecutivo del Estado un dictamen sobre los 
estados financieros y funcionales de cada ejercicio fiscal del Instituto, acompañado de un dictamen 
de auditor externo mismo que deberá contar con la certificación correspondiente, para cuyo caso le 
será dado a conocer, por lo menos treinta días antes de la fecha en que se vaya a informar al 
Gobernador. 
 
Artículo 12.- El balance anual del Instituto deberá publicarse dentro de los treinta días siguientes a 
la fecha en que sea aprobado por la Junta de Gobierno, por lo menos en dos diarios que tengan 
mayor circulación. 
 
 
Capítulo V 
De las atribuciones del Director General, del Tesorero y de las 
 unidades administrativas del Instituto 
 
Artículo 13.- El Director General del Instituto será nombrado y removido libremente por el 
Gobernador del Estado. Para ocupar dicho cargo se requiere: 
 
I. Ser mexicano en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos; 
 
II. Gozar de reconocida honorabilidad; y 
 
III. Poseer, al día de su designación, título profesional en cualquier área científica, tecnológica o 
jurídica relacionada con las ciencias forenses; 
 
IV. Tener por lo menos cinco años de experiencia profesional en procuración, administración de 
justicia, ciencias forenses y/o periciales, y 
 
V. No haber sido condenado por sentencia irrevocable como responsable de delito doloso. 
 


 
 
 
Artículo 14. El Director General, quien será el superior jerárquico de todas las unidades 
administrativas del Instituto, tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Representar legalmente al Instituto con plenas facultades generales para pleitos y cobranzas, 
actos de administración, en materia laboral y dominio, salvo que el patrimonio inmobiliario no podrá 
ser enajenado sino con autorización previa del Congreso del Estado. 
 
El Director General podrá delegar la representación, así como otorgar y revocar poderes generales 
y especiales, incluyendo la facultad para pleitos y cobranzas, actos de administración, en materia 
laboral y designar voceros en juicio; 
 
II. Asistir a las sesiones de la Junta de Gobierno sólo con derecho a voz; 
 
III. Ejecutar los acuerdos de la Junta de Gobierno; 
 
IV. Someter a la decisión de la Junta de Gobierno todos aquellos asuntos que sean de exclusiva 
competencia de éste; 
 
V. Proponer a la Junta de Gobierno, los proyectos y planes de trabajo; 
 
VI. Poner a consideración de la Junta de Gobierno los contratos y convenios necesarios para las 
actividades del Instituto; 
 
VII. Proponer el anteproyecto de presupuesto de egresos anual del Instituto, el primer día hábil del 
mes de septiembre y someterlo a la aprobación de la Junta de Gobierno; 
 
VIII. Remitir para la aprobación del titular del Poder Ejecutivo del Estado las modificaciones al 
reglamento interior del Instituto, así como los proyectos de reglamentos que hayan sido aprobados 
por la Junta de Gobierno; 
 
IX. Sugerir a la Junta de Gobierno las reformas al presupuesto de egresos, cuando éste lo 
requiera; 
 
X. Someter a la Junta de Gobierno para su aprobación, el costo de los servicios que preste el 
Instituto vía convenios o contratos; 
 
XI. Nombrar y remover al personal, señalándole sus funciones y remuneraciones; 
 
XII. Presentar anualmente a la Junta de Gobierno, dentro de los dos primeros meses del año 
siguiente, los estados financieros y el Informe de actividades del ejercicio anterior; 
 
XIII. Presentar a la consideración de la Junta de Gobierno, un informe trimestral sobre las 
actividades del Instituto; 
 
XIV. Presentar a la Junta de Gobierno, cada año, los presupuestos de operación, los planes de 
labores y de financiamiento para el año siguiente, así como un programa de trabajo, 
requerimientos de equipo, capacitación y recursos humanos; 
 
XV. Expedir copias certificadas de los documentos que obren en sus archivos, así como de las 
demás áreas del Instituto; 
 
XVI. Designar en sus ausencias temporales, que no excedan de un mes, a quien deba encargarse 
del despacho de los asuntos de su competencia; 
 


 
 
 
XVII. Establecer un Sistema de Reconocimientos y Estímulos para todo el personal del Instituto. 
Las modalidades, los requisitos y procedimientos para otorgar los reconocimientos estarán 
regulados por el reglamento respectivo; y 
 
XVIII. Las demás que le sean asignadas por la Junta de Gobierno, los reglamentos respectivos y 
otras disposiciones legales aplicables. 
 
Artículo 15.- La Dirección General del Instituto, para el ejercicio de las atribuciones, funciones y 
despacho de los asuntos de su competencia, se auxiliará de las siguientes unidades de trabajo, 
mismas que podrán ser aumentadas, suprimidas o modificadas, en lo sucesivo, por acuerdo del 
Ejecutivo, a propuesta de la Junta de Gobierno del Instituto: 
 
I. Dirección de Dictaminación Pericial; 
 
II. Dirección del Servicio Médico Forense; 
 
III. Dirección Administrativa; 
 
IV. Dirección Jurídica; 
 
V. Dirección de Investigación y Capacitación; 
 
VI. Se deroga 
 
VII. Dirección de Delegaciones regionales; 
 
VIII. Dirección de Laboratorios; y  
 
IX. Centro de Identificación Humana. 
 
Artículo 16.- El Tesorero del Instituto tendrá a su cargo los siguientes asuntos: 
 
I. Llevar la contabilidad del Instituto, tramitando y resolviendo los asuntos financieros que se le 
encomienden; 
 
II. Formular los estados financieros, balance anual e informes estadísticos y económicos del 
Instituto y presentarlos a la consideración de la Junta de Gobierno, por conducto del Director 
General; 
 
III. Informar permanentemente al Director General, el estado de la contabilidad y los movimientos 
financieros; 
 
IV. Otorgar y suscribir títulos de crédito a nombre del Instituto, con la firma mancomunada de los 
responsables de las dependencias correspondientes; ejercerá las facultades de dominio en 
representación del Instituto acorde con los lineamientos que disponga la Junta de Gobierno, salvo 
la de enajenación de bienes inmuebles; 
 
V. Supervisar los registros, procedimientos e informes contables del Instituto; 
 
VI. Librar cheques mancomunadamente con el Director General o el Director Administrativo, así 
como solicitar a la Junta de Gobierno del Instituto, por conducto del Director General, la 
autorización de suplentes para la suscripción de títulos de crédito de manera mancomunada; 
 
VII. Realizar y valorar el inventario de los activos fijos; 
 


 
 
 
VIII. Realizar, en los términos ordenados por la Junta de Gobierno, las transacciones financieras 
que ésta hubiere acordado y registrarlas correctamente; 
 
IX. Por acuerdo del Director General, tramitar el pago o refrendo de todos los cheques, pagarés y 
otros documentos negociables del Instituto que hayan sido firmados por aquellos servidores 
públicos autorizados para ello o por los que designe la Junta de Gobierno, y 
 
X. Las demás que se prevean en el reglamento interno, o expresamente se le encomienden. 
 
Artículo 17.- Los titulares de las unidades a que se refiere el artículo 15 de esta ley tendrán, 
además de las atribuciones que se establezcan en el reglamento interior, las siguientes: 
 
I. Dirección de Dictaminación Pericial: le corresponde el coordinar los recursos materiales y 
humanos, así como las acciones de las áreas periciales, en la elaboración de dictámenes e 
informes periciales forenses, en apoyo a las instituciones de procuración e impartición de justicia; 
 
II. Dirección del Servicio Médico Forense: le corresponde la elaboración dictámenes periciales e 
informes en materia de estudios necrológicos y patológicos, con el propósito de determinar o 
esclarecer las causas de muerte, en apoyo a las instituciones de procuración e impartición de 
justicia; 
 
III. Dirección Administrativa: brindar a las diferentes áreas que conforman el Instituto, los apoyos en 
materia de capital humano, recursos financieros, materiales y tecnológicos; 
 
IV. Dirección Jurídica: representar jurídicamente al Instituto ante las instancias correspondientes, 
así como brindar asesoría técnica-jurídica a las áreas que conforman el mismo y emitir las 
opiniones legales que se requieran; 
 
V. Dirección de Investigación y Capacitación: le corresponde aplicar el Sistema de Certificación de 
competencias profesionales, actualizar el Registro Estatal de Peritos y Consultores Técnicos con 
certificado de competencias profesionales, de conformidad con el Reglamento; establecer y operar 
los programas y las acciones de capacitación especializada a los servidores públicos de este 
organismo, a entidades públicas y particulares, impulsando así la actualización de los 
conocimientos periciales en materia forense, proponer, desarrollar, supervisar y operar proyectos 
de investigación en las diferentes áreas del Instituto. Así como las de mejora continua para el 
cumplimiento de los objetivos y políticas del Instituto. La propiedad intelectual de todo conocimiento 
generado, será atribuida al Instituto; 
 
VI. Se deroga 
 
VII. Dirección de Delegaciones: dirigir y coordinar las acciones administrativas, operativas, de 
dictaminación pericial y todas aquellas derivadas de los servicios que este organismo presta en las 
diversas delegaciones regionales, con la finalidad de allegar dichos servicios a los municipios del 
estado;  
 
VIII. Dirección de Laboratorios: obtener mediante los diversos instrumentos, equipos y sistemas de 
alta tecnología, resultados que aporten datos o medios de prueba mediante la emisión de 
dictámenes e informes en apoyo a las demás áreas del Instituto y a las instituciones de 
procuración e impartición de justicia estatales; y 
 
IX. Centro de Identificación Humana: llevar a cabo a través de un sistema especializado, el 
procesamiento para la identificación, o en su caso, la búsqueda, recuperación e identificación de 
personas fallecidas sin identificar, orientado a brindar respuestas satisfactorias, humanas y 
científicas a familiares de víctimas. 
 
Capítulo VI 


 
 
 
De los convenios y contratos 
 
Artículo 18.- El Instituto podrá celebrar convenios de coordinación o de colaboración con 
dependencias, entidades, autoridades y organismos del orden federal, estatal y municipal, así 
como con instituciones de educación superior, en los que se podrá establecer el cobro por los 
servicios pactados. 
 
Para tal efecto la Junta de Gobierno del Instituto deberá remitir a más tardar el 1º de septiembre de 
cada año el anteproyecto de cobro de tarifas por los servicios técnicos y científicos al Poder 
Ejecutivo a través de la Secretaría de la Hacienda Pública a fin de que se incluyan en el proyecto 
de Ley de Ingresos del Estado de Jalisco. 
 
En la prestación de los servicios técnicos y científicos a particulares del Instituto deberá garantizar 
no se distraiga el cumplimiento de su finalidad. 
 
 
Artículo 19.- En la prestación de sus servicios técnicos, científicos, académicos así como los de 
Certificación de competencias profesionales y en la intervención como peritos o consultores 
técnicos, el Instituto podrá cobrar a los usuarios las tarifas que al efecto señale la Ley de Ingresos 
del Gobierno del Estado de Jalisco, incluso aquellas solicitudes formuladas por órganos estatales 
encargados de procurar o administrar justicia, cuando expresamente requieran la contratación del 
servicio. 
 
Para tal efecto la Junta de Gobierno del Instituto deberá remitir el anteproyecto de cobro de tarifas 
por los servicios que oferte el Instituto, a más tardar el 1° de septiembre de cada año al Titular del 
Poder Ejecutivo, a través de la Secretaría de la Hacienda Pública, a fin de que se incluyan en el 
proyecto de Ley de Ingresos del Estado de Jalisco. 
 
Capítulo VII 
De los servidores públicos del Instituto 
 
Artículo 20.- Las relaciones laborales se regirán por la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, de conformidad con el apartado "A" del artículo 123 por la Ley Federal del Trabajo, con 
excepción de los peritos, quienes se regirán por la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, de conformidad con el apartado "B" del artículo 123, por la Ley General del Sistema 
Nacional de Seguridad Pública, la presente ley y demás leyes aplicables en el estado. 
 
El personal del Instituto gozará de la seguridad social que instituye la Ley del Instituto de 
Pensiones del Estado de Jalisco. 
 
Los servidores públicos deberán de asistir a los cursos de capacitación que para tal efecto 
implemente el Instituto, acatar las instrucciones que sus superiores jerárquicos dicten en el 
ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de cumplir con las obligaciones establecidas en la Ley de 
Responsabilidades Políticas y Administrativas del Estado de Jalisco y demás ordenamientos 
aplicables. 
 
Artículo 21.- Son requisitos del personal encargado de aplicar las normas técnicas y elaborar los 
dictámenes e informes periciales, contar con título profesional o especialidad técnica de que se 
trate, si ésta se encuentra reglamentada, o en su caso documento emitido por alguna institución 
educativa con reconocimiento de validez oficial de estudios sobre la materia forense respectiva. 
 
Tratándose del personal encargado de elaborar los dictámenes e informes médico-forenses, será 
requisito tener título profesional de medicina, acreditado mediante documento o certificado con 
validez oficial registrado en la Dirección de Profesiones del Estado. 
 
Artículo 22.- El personal pericial estará sujeto a responsabilidad cuando: 


 
 
 
 
I. Incumpla cualquiera de las obligaciones contenidas en las leyes de carácter administrativo que 
rigen a los elementos operativos del Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses; 
 
II. Incumplan o retrasen la emisión de los dictámenes que le hayan sido turnados sin causa 
justificada; 
 
III. Realicen o encubran conductas que atenten contra la imparcialidad y autonomía técnica en la 
emisión de los dictámenes e informes periciales 
 
IV. No cumplan con las normas técnicas oficiales, las normas administrativas y las leyes que se 
establezcan para el debido cumplimiento de su labor pericial; 
 
V. Omitan la práctica de las diligencias de campo necesarias, según la naturaleza de cada asunto; 
 
VI. Cometan acciones u omisiones que contravengan las obligaciones que le impongan la Ley de 
Responsabilidades Políticas y Administrativas del Estado de Jalisco y demás leyes aplicables; y 
 
VII. Tengan una notoria ineptitud o descuido en el desempeño de las funciones periciales y 
administrativas que deban realizar. 
 
Artículo 23.- El personal encargado de aplicar las normas técnicas y realizar los dictámenes o 
informes periciales deberán: 
 
I. Formular los dictámenes e informes periciales que se le soliciten; 
 
II. Verificar que las técnicas que se aplican en los dictámenes o informes periciales, sean las más 
avanzadas y adecuadas para el caso en particular; 
 
III. Señalar en el cuerpo de su dictamen o informe pericial, el método o métodos utilizados para su 
emisión en concordancia con la normativa técnica oficial; 
 
IV. Atender y desarrollar las acciones necesarias para la debida emisión de sus dictámenes o 
informes periciales; así como presentarse ante la autoridad cuando se le notifique por cualquier 
medio que disponga la ley respectiva, de que le resultó cita; 
 
V. Se deroga; y 
 
VI. Se deroga 
 
Capítulo VIII 
Del patrimonio del Instituto 
 
Artículo 24.- El patrimonio del Instituto se formará con: 
 
I. Las aportaciones en numerario, servicios y subsidios que proporcionen los gobiernos estatal o 
federal; 
 
II. Las aportaciones que perciba conforme a los convenios o contratos que celebre; 
 
III. Los productos que obtenga por la prestación de sus servicios, las cantidades y comisiones que 
obtenga por los servicios que preste, las cuales se determinarán por la Junta de Gobierno en los 
términos de los reglamentos respectivos; 
 
IV. Con los bienes y derechos que adquiera por cualquier título; 
 


 
 
 
V. Con los rendimientos que obtenga de la inversión de los recursos, daciones para investigación y 
capacitación y los derivados de estos conceptos, así como los recursos autogenerados o propios; 
 
VI. Con los recursos que obtengan las unidades desconcentradas por la prestación de sus 
servicios, y 
 
VII. Todos los demás bienes o derechos que perciba en el ejercicio de sus atribuciones. 
 
Artículo 25.- Los ingresos que perciba el Instituto se destinarán, en primer término, a cubrir los 
gastos de administración por los servicios que preste; al pago de adeudos contraídos y, si hubiera 
remanente, se constituirá un fondo de reserva para la ampliación y mejoramiento del Instituto, 
depositando los excedentes en instituciones financieras, con el objeto de evitar contraer adeudos. 
Podrán crearse por acuerdo de la Junta de Gobierno, los fondos que se consideren convenientes 
para los programas específicos y, con los productos, se ampliarán los propios fondos o pasarán a 
formar parte del ingreso. 
 
Capítulo IX 
De la Contraloría. 
 
Artículo 26.- La Contraloría, fungirá como órgano interno de control, vigilancia y disciplina, al frente 
del cual estará un titular llamado Contralor. 
 
La Contraloría depende administrativamente del Director General del Instituto, pero gozará de 
autonomía en el ejercicio de sus funciones, contando con las siguientes atribuciones: 
 
I. Solicitar la información y efectuar los actos de visita, inspección y vigilancia que requieran para el 
cumplimiento de sus funciones; 
 
II. Realizar revisiones, auditorias, visitas de inspección y verificación de las distintas áreas, 
unidades administrativas y desconcentradas del Instituto, realizando la designación de auditores 
internos para el ejercicio de sus funciones; 
 
III. Presentar al Director General los informes resultantes de las auditorías, exámenes y 
evaluaciones realizados; 
 
IV. Vigilar, verificar y evaluar el cumplimiento de las normas, políticas, lineamientos, planes, 
presupuestos, procedimientos y demás ordenamientos legales aplicables al Instituto; 
 
V. Vigilar que el manejo y aplicación de los recursos públicos se efectúe conforme a las 
disposiciones aplicables; 
 
VI. Emitir recomendaciones y dar seguimiento a las mismas con motivo de auditorías, visitas 
practicadas, investigaciones u observaciones; 
 
VII. Atender las observaciones o recomendaciones que realice la Contraloría del Estado y los 
auditores externos; 
 
VIII. Iniciar, llevar a cabo, substanciar y resolver los procedimientos, según sea el caso, en los 
términos aplicables de las leyes siguientes: 
 
a) Ley para los Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios, 
 
b) Ley de Responsabilidades Políticas y Administrativas del Estado de Jalisco, 
 
c) Ley del Sistema de Seguridad Pública para el Estado de Jalisco, 
 


 
 
 
d) Las demás que resulten aplicables; 
 
IX. Recibir, atender e investigar las quejas, denuncias y sugerencias que se formulen por el actuar 
de los servidores públicos del Instituto y, en su caso, canalizarlas al área competente, de 
conformidad con la ley aplicable; 
 
X. Llevar el registro de sanciones y medidas disciplinarias aplicadas al personal del Instituto; 
 
XI. Asesorar cuando se le solicite sobre los nombramientos y, en su caso, remoción de los 
empleados del Instituto; 
 
XII. Asesorar cuando se le solicite sobre la celebración y ejecución de los convenios y contratos en 
que sea parte el Instituto; 
 
XIII. Requerir e informar a los empleados del Instituto, a solicitud de la Contraloría del Estado, 
sobre la presentación u omisión de su declaración de situación patrimonial; 
 
XIV. Formar parte del Comité o Comisión de Adquisiciones y Enajenaciones del Instituto e 
intervenir en los procesos que se lleven a cabo ante ella; 
 
XV. Participar en el Comité de Obra Pública del Instituto; 
 
XVI. Las demás que le sean asignadas por la Junta de Gobierno, los reglamentos respectivos y 
otras disposiciones legales aplicables. 
 
La Junta de Gobierno, el Director General o las demás áreas y entidades del Instituto deben 
proporcionar la información que les solicite la Contraloría señalada en el presente capítulo y 
facilitar las diligencias de inspección y vigilancia que se realicen. 
 
El titular del Órgano Interno de Control y Vigilancia ejercerá sus funciones de acuerdo con lo 
establecido en la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, la Ley de 
Responsabilidades Políticas y Administrativas del Estado de Jalisco, el Reglamento Interior de la 
Contraloría del Estado de Jalisco y demás disposiciones estatales aplicables. 
 
El Órgano Interno de Control y Vigilancia depende administrativamente del Director, pero gozará 
de autonomía en el ejercicio de sus atribuciones. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor a los ciento veinte días de su publicación en el 
Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente ley. 
 
TERCERO.- La Junta de Gobierno del Instituto deberá emitir el Reglamento Interior del Instituto, el 
acuerdo de adscripción de unidades y los manuales de organización, procedimientos y atención al 
público, a los treinta días de entrada en vigor del presente instrumento legal. 
 
CUARTO.- En todo el proceso de organización en el Instituto, quedarán a salvo de acuerdo con la 
ley, los derechos laborales de los servidores públicos del mismo. 
 
QUINTO.- Para la debida integración y estructuración del Instituto Jalisciense de Ciencias 
Forenses que se establece, las secretarías de Finanzas y de Administración, así como las 
dependencias involucradas, deberán prestar todo el auxilio y apoyo técnico que se les requiera, 
conforme a las disposiciones legales aplicables y a los programas y presupuestos vigentes. 
 


 
 
 
SALON DE SESIONES DEL CONGRESO DEL ESTADO 
Guadalajara, Jalisco a 13 de enero de 1998. 
 
Diputado Presidente 
Benito de Jesús Meza Pérez 
 
Diputado Secretario 
Gabriel G. Zermeño Márquez 
 
Diputado Secretario 
Carlos Flores de la Torre 
 
En mérito de lo anterior, mando se imprima, publique, divulgue, y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Jalisco, 
a los veintiséis días del mes de enero de mil novecientos noventa y ocho. 
 
El C. Gobernador Constitucional del Estado 
Ing. Alberto Cárdenas Jiménez 
 
El C. Secretario General de Gobierno 
Lic. Raúl Octavio Espinoza Martínez 
 
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 20793 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
SEGUNDO.- El personal que en la actualidad realice dictámenes forenses y no cumpla los 
requisitos señalados en el presente decreto, tendrá un plazo de tres años, contados a partir de la 
entrada en vigor del presente decreto, para acreditar la especialidad. Para este efecto el Instituto 
realizará las gestiones necesarias para proporcionar la capacitación especializada al personal que 
esté en este supuesto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 23989/LIX/12 
 
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco.   
SEGUNDO. El Poder Ejecutivo realizará las modificaciones necesarias en el Presupuesto de 
Egresos, para el cumplimiento del presente decreto. 
TERCERO. El Instituto presentará al titular del Ejecutivo del Estado, para su aprobación y 
publicación en el periódico oficial El Estado de Jalisco, dentro de los ciento ochenta días naturales 
a la publicación del presente decreto, las normas, lineamientos, criterios técnicos y científicos, así 
como los reglamentos, normas y requisitos de acreditación del desempeño profesional, y las 
normas técnicas y requisitos aplicables para la validación y certificación de las diversas 
especialidades de las ciencias forenses de los peritos del Instituto. 
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 25540/LX/15 
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El Estado de Jalisco. 


 
 
 
Segundo. La Junta de Gobierno del Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses deberá ajustar sus 
disposiciones reglamentarias a lo dispuesto en el presente decreto dentro de los noventa días 
hábiles siguientes a su entrada en vigor. 
 Tercero. El Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses deberá instituir el Registro Estatal de 
Peritos y Consultores Técnicos, dentro de los noventa días hábiles siguientes a la entrada en vigor 
del presente decreto. 
Cuarto. El Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses, deberá proponer al titular del Ejecutivo del 
Estado, para su aprobación y publicación en el periódico oficial El Estado de Jalisco, las normas, 
lineamientos, criterios técnicos y científicos, así como los reglamentos y requisitos de certificación 
de competencias profesionales de los peritos oficiales, autorizados y particulares, así como las 
normas técnicas y requisitos aplicables para la acreditación y certificación de las diversas áreas 
especializadas de las ciencias forenses que opere el Instituto, dentro de los ciento veinte días 
posteriores a la entrada en vigor del presente decreto. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 27279/LXI/19 
 
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
Segundo. Se conformará una Comisión Especial integrada por la autora de la iniciativa, la 
Presidenta de la Comisión de Estudios Legislativos y Reglamentos y un integrante de cada Grupo 
Parlamentario para que en conjunto con las autoridades correspondientes se celebre un acto 
solemne en el cual se lleve a cabo la develación de las letras del Instituto Jalisciense de Ciencias 
Forenses, Dr. Jesús Mario Rivas Souza, donde las autoridades del mismo lo señalen.  
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO 29582/LXIII/24 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial "El Estado de Jalisco". 
 
SEGUNDO. El Ejecutivo del Estado deberá expedir las actualizaciones reglamentarias necesarias 
para dar cumplimiento a este decreto dentro de los 90 días hábiles siguientes a la entrada en vigor 
de las reformas a que hace referencia el artículo anterior. 
 
TERCERO. Se autoriza al Titular del Poder Ejecutivo del Estado para que, por conducto de la 
Secretaría de la Hacienda Pública, realice las adecuaciones presupuestales y administrativas que 
sean necesarias para el cumplimiento del presente decreto. 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 
20042.-Se reforma el art. 18 de la Ley Orgánica del Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses.-
Ago.19 de 2003. Sección III. 
 
20793.- Adiciona un segundo párrafo al art. 21.-Nov. 30 de 2004. Sec. VI. 
 
23989/LIX/12.- Se reforman los artículos 2.°, 3.° fracción II, 4.°, 5.°, 6.°, 8.° fracciones I, II y último 
párrafo, 10 fracciones II, III, XI y XII, 13 primer párrafo así como fracciones II y III, 14 primer párrafo así 
como fracciones I, VI , VIII, X, XIV y XV, 15, 16 fracción XI, 17 fracciones I, VI, VIII, IX, X y XI, 18, 20, 
21 segundo párrafo, 22 fracciones I, II y III, 23 fracciones II y III, 24 fracción V, y se adicionan los 
artículos 10 fracción XIII, 13 fracciones IV y V, 14 fracciones XVI y XVII, 16 fracción XII, 17 fracción XII, 


 
 
 
22 fracciones IV y V y 23 fracciones IV, V y VI de la Ley Orgánica del Instituto Jalisciense de Ciencias 
Forenses.- Abr. 19 de 2012. Sec. IV. 
 
25540/LX/15.- Se reforman los artículos 1°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 
19, 21, 22, 23; se adicionan las fracciones III y IV al artículo 3° párrafos III y IV, 7° fracción IV, 14 
fracción XVII, 20 párrafo tercero, 22 fracción VI, Capítulo IX De la Contraloría artículo 26; se 
derogan los artículos 15, fracción VI, 17 fracción VI y 23 fracciones V y VI de la Ley Orgánica del 
Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses.- Nov. 12 de 2015 sec. IV.  
Decreto Número 27279/LXII/19.- Se reforma el nombre de la Ley Orgánica del Instituto Jalisciense 
de Ciencias Forenses, así como los artículos 1, 2 y 3.- May. 18 de 2019 sec. IV.  
 
27355/LXII/19.- Se reforma el artículo 8º de la Ley Orgánica del Instituto Jalisciense de Ciencias 
Forenses, Dr. Jesús Mario Rivas Souza.- Sep. 3 de 2019 sec. IV.  
 
27852/LXII/20.- Se reforman las fracciones XVIII y XIX y adiciona la fracción XX del artículo 5 
de la Ley Orgánica del Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses, Dr. Jesús Mario Rivas 
Souza; las fracciones VII y XIII, y adicionan las fracciones XIV y XV al artículo 32 de la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco y reforman los artículos 30 y 30 bis del Código 
Penal para el Estado Libre y Soberano de Jalisco se reforma fracción V del artículo 26 y fracción III 
inciso a numeral 10 del artículo 40 de la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco para el ejercicio 
fiscal 2020.- Abr. 2 de 2020 sec. V.   
 
27741/LXII/20.- Se reforman los artículos 8, 18 y 19 de la Ley Orgánica del Instituto Jalisciense de 
Ciencias Forenses, Dr. Jesús Mario Rivas Souza.- Oct. 03 de 2020 secc VI 
 
27986/LXII/20.- Se reforman los artículos 20, 22 y 26 de la Ley Orgánica del Instituto Jalisciense de 
Ciencias Forenses, Dr. Jesús Mario Rivas Souza.- Nov. 7 de 2020 sec. V. 
 
29582/LXIII/24.- Se reforman los artículos 3, 5, 15 y 17 de la Ley Orgánica del Instituto Jalisciense 
de Ciencias Forenses, Dr. Jesús Mario Rivas Souza.- Oct. 12 de 2024, sec. XII. 
 
 
LEY ORGÁNICA DEL INSTITUTO JALISCIENSE DE CIENCIAS FORENSES 
 
APROBACION: 13 DE ENERO DE 1998. 
 
PUBLICACION: 7 DE FEBRERO DE 1998. SEC. II. 
 
VIGENCIA: 7 DE JUNIO DE 1998. 
 
 


