 
1 
 
 
NÚMERO 29747/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
QUE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ATENGO, 
JALISCO PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Atengo, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ATENGO, JALISCO PARA EL 
EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
 
 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
 
Artículo 1.- Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre del 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley se establecen. 
 
 
 
 
Los ingresos estimados de este Municipio para el ejercicio fiscal 2025 
ascienden a la cantidad de $66,782,314.33 
 
 
 
 
Esta Ley se integra en las clasificaciones siguientes:  
 
 
 
RUBRO 
INGRESO 
ESTIMADO 
IMPUESTOS 
$1,364,658.67 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
  
Impuestos sobre espectáculos públicos 
  
Función de circo y espectáculos de carpa 
  


 
2 
 
Conciertos, presentación de artistas, conciertos, audiciones musicales, 
funciones de box, lucha libre, futbol, básquetbol, béisbol y otros 
espectáculos deportivos. 
  
 
Peleas de gallos, palenques, carreras de caballos y similares 
  
Eventos y espectáculos deportivos 
  
Espectáculos culturales, teatrales, ballet, ópera y taurinos 
  
Espectáculos taurinos y ecuestres 
  
Otros espectáculos públicos 
  
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
$1,329,789.70 
Impuesto predial 
$1,329,789.70 
Predios rústicos 
$558,549.47 
Predios urbanos 
$771,330.23 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
  
Adquisición de departamentos, viviendas y casas para habitación 
  
Regularización de terrenos 
  
Impuestos sobre negocios jurídicos 
  
Construcción de inmuebles 
  
Reconstrucción de inmuebles 
  
Ampliación de inmuebles 
  
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
$34,868.97 
Recargos 
$25,456.81 
Falta de pago 
$25,456.81 
Multas 
$6,220.07 
Infracciones 
$6,220.07 
Intereses 
  
Plazo de créditos fiscales 
  
Gastos de ejecución y de embargo 
$3,192.09 
Gastos de notificación 
  
Gastos de embargo 
  
Otros gastos del procedimiento 
  
Otros no especificados 
  
Otros  accesorios 
  
OTROS IMPUESTOS 
  
Impuestos extraordinarios 
  
Impuestos extraordinarios 
  
Otros Impuestos 
  


 
3 
 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
  
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
  
Contribuciones de mejoras 
  
Contribuciones de mejoras por obras públicas 
  
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA LEY 
DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
 
DERECHOS 
$2,534,771.59 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
$373,878.16  
Uso del piso 
$96,228.25 
Estacionamientos exclusivos 
  
Puestos permanentes y eventuales 
$71,789.10 
Actividades comerciales e industriales 
  
Espectáculos y diversiones públicas 
$24,439.15 
Otros fines o actividades no previstas 
  
Estacionamientos 
  
Concesión de estacionamientos 
  
De los Cementerios de dominio público 
$55,042.50 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
$29,754.99 
Mantenimiento 
$25,287.51 
Venta de gavetas a perpetuidad 
  
Otros 
  
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de 
dominio público 
$222,607.41  
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
  
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
  
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
  
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
  
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
$222,607.41 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
$2,160,893.43 
Licencias y permisos de giros 
$149,127.01 
Licencias, permisos o autorización de giros con venta de bebidas 
alcohólicas 
$121,490.21  
Licencias, permisos o autorización de giros con servicios de bebidas 
alcohólicas 
$27,636.80  


 
4 
 
Licencias, permisos o autorización de otros conceptos distintos a los 
anteriores giros con bebidas alcohólicas 
  
 
Permiso para el funcionamiento de horario extraordinario 
  
Licencias y permisos para anuncios 
$3,569.50 
Licencias y permisos de anuncios permanentes 
$2,914.55 
Licencias y permisos de anuncios eventuales 
$654.95 
Licencias y permisos de anunció distintos a los anteriores 
  
Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o 
demolición de obras 
$6,539.49  
Licencias de construcción 
$3,410.87 
Licencias para demolición 
$907.79 
Licencias para remodelación 
$678.45 
Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación 
$1,542.38 
Licencias para ocupación provisional en la vía pública 
  
Licencias para movimientos de tierras 
  
Licencias similares no previstas en las anteriores 
  
Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
  
Alineamiento 
  
Designación de número oficial 
  
Inspección de valor sobre inmuebles 
  
Otros servicios similares 
  
Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
  
Licencia de cambio de régimen de propiedad 
  
Licencia de urbanización 
  
Peritaje, dictamen e inspección de carácter extraordinario 
  
Servicios de obra 
  
Medición de terrenos 
  
Autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos 
  
Autorización para construcciones de infraestructura en la vía pública 
  
Regularizaciones de los registros de obra 
  
Regularización de predios en zonas de origen ejidal destinados al uso 
de casa habitación 
  
 
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional en 
zonas de origen ejidal con antigüedad mayor a los 5 años 
  
 
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitación en 
zonas de origen ejidal con antigüedad de hasta 5 años 
  
 
Servicios de sanidad 
  


 
5 
 
Inhumaciones y re inhumaciones 
  
Exhumaciones 
  
Servicio de cremación 
  
Traslado de cadáveres fuera del municipio 
  
Servicio de limpieza, recolección, traslado, tratamiento y 
disposición final de residuos 
  
 
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios no 
peligrosos 
  
 
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios peligrosos 
  
Limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares 
  
Servicio exclusivo de camiones de aseo 
  
Por utilizar tiraderos y rellenos sanitarios del municipio 
  
Otros servicios similares 
  
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición 
final de aguas residuales 
$1,197,977.50  
Servicio doméstico 
$290,097.81 
Servicio no doméstico 
$19,664.63 
Predios baldíos 
$338,156.64 
Servicios en localidades 
$371,878.83 
20% para el saneamiento de las aguas residuales 
$144,076.63 
2% o 3% para la infraestructura básica existente 
$21,611.48 
Aprovechamiento de la infraestructura básica existente 
  
Conexión o reconexión al servicio 
$12,491.48 
Rastro 
$15,029.54 
Autorización de matanza 
$12,888.95 
Autorización de salida de animales del rastro para envíos fuera del 
municipio 
  
 
Autorización de la introducción de ganado al rastro en horas 
extraordinarias 
  
 
Sello de inspección sanitaria 
$2,140.59 
Acarreo de carnes en camiones del municipio 
  
Servicios de matanza en el rastro municipal 
  
Venta de productos obtenidos en el rastro 
  
Otros servicios prestados por el rastro municipal 
  
Registro civil 
$188,769.73 
Servicios en oficina fuera del horario  
$116,199.96 
Servicios a domicilio 
$72,569.77 
Anotaciones e inserciones en actas 
  


 
6 
 
Certificaciones 
$59,407.81 
Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias 
certificadas 
$59,407.81  
Extractos de actas 
  
Dictámenes de trazo, uso y destino 
  
Servicios de catastro 
$525,294.82 
Copias de planos 
$13,270.94 
Certificaciones catastrales 
$86,399.71 
Informes catastrales 
$21,709.93 
Deslindes catastrales 
$52,499.92 
Dictámenes catastrales 
$244,810.36 
Revisión y autorización de avalúos 
$106,603.96 
OTROS DERECHOS 
  
Derechos no especificados 
  
Servicios prestados en horas hábiles 
  
Servicios prestados en horas inhábiles 
  
Solicitudes de información 
  
Servicios médicos 
  
Otros servicios no especificados 
  
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
$15,178.03 
Recargos 
$9,243.30 
Falta de pago 
$9,243.30 
Multas 
$5,934.73 
Infracciones 
$5,934.73 
Intereses 
  
Plazo de créditos fiscales 
  
Gastos de ejecución y de embargo 
  
Gastos de notificación 
  
Gastos de embargo 
  
Otros gastos del procedimiento 
  
Otros no especificados 
  
Otros accesorios 
  
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
 
PRODUCTOS 
$13,319.37 


 
7 
 
PRODUCTOS 
$13,319.37 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio 
privado 
  
 
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
  
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
  
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
  
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
  
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
  
Cementerios de dominio privado 
  
Lotes uso perpetuidad y temporal 
  
Mantenimiento 
  
Venta de gavetas a perpetuidad 
  
Otros 
  
Productos diversos 
$13,319.37 
Formas y ediciones impresas 
  
Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación 
  
 
Depósito de vehículos 
  
Explotación de bienes municipales de dominio privado 
  
Productos o utilidades de talleres y centros de trabajo 
  
Venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras 
  
Venta de productos procedentes de viveros y jardines 
  
Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos 
  
Otros productos no especificados 
  
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
 
APROVECHAMIENTOS 
$141,582.66 
APROVECHAMIENTOS 
141,582.66 
Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
  
Incentivos de colaboración 
  
Multas 
  
Infracciones 
  
Indemnizaciones 
  
Indemnizaciones 
  
Reintegros 
  
Reintegros 
  


 
8 
 
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
  
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
  
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de 
leyes 
  
 
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de 
leyes 
  
 
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
  
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
  
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
  
ACCESORIOS DE LOS APROVECHAMIENTOS 
  
Otros no especificados 
  
Otros accesorios 
  
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
Y OTROS INGRESOS 
  
 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS  
  
 
OTROS INGRESOS 
  
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, INCENTIVOS 
DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y FONDOS 
DISTINTOS DE APORTACIONES 
$63,133,804.72  
PARTICIPACIONES 
$46,411,969.34 
Participaciones 
$46,411,969.34 
Federales 
$1,050,000.00 
Estatales 
$45,361,969.34 
APORTACIONES 
$14,765,671.23 
Aportaciones federales 
$14,765,671.23 
Del fondo de infraestructura social municipal 
$9,984,802.25 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para la 
infraestructura social 
  
 
Del fondo para el fortalecimiento municipal 
$4,780,868.98 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para el 
fortalecimiento municipal 
  
 
CONVENIOS 
$1,042,992.34 
Convenios 
  
Derivados del Gobierno Federal 
  
Derivados del Gobierno Estatal 
$1,042,992.34 
Otros Convenios 
  


 
9 
 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
$913,171.81 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
$913,171.81 
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y 
SUBVENCIONES, Y PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
  
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
  
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
  
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
  
Subsidio 
  
Subsidio 
  
Subvenciones 
  
Subvenciones 
  
PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
  
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
  
Financiamientos 
  
Banca oficial 
  
Banca comercial 
  
Otros financiamientos no especificados 
  
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
  
FINANCIAMIENTO INTERNO 
  
TOTAL 
$67,188,137.01 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la 
vigencia de dicho convenio. 
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco en sus fracciones I, II, 
III y IX. De igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otro 
cualquiera que sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades 
comerciales, industriales y prestación de servicios; con las excepciones y 


 
10 
 
salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación 
Fiscal.  
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
 
 
 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, cualquiera que 
sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente Ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, con cheque certificado o 
nominativo salvo buen cobro, o vía electrónica a través de una transferencia 
mediante la expedición del recibo oficial correspondiente. 
 
 
 
 
 
 
 
Los funcionarios que determine el Ayuntamiento en los términos del artículo 
10 Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben 
caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el 
Artículo 47 de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La 
caución a cubrir a favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar 
el promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el 
Ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por 
el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
 
 
 
 
 
 
Artículo 4.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública estatal o 
municipal o al patrimonio de los poderes o entes públicos locales o 
municipales, que determine el Tribunal de Justicia Administrativa, se 
constituirán como créditos fiscales; en consecuencia, la Hacienda Municipal 
tendrá la obligación de hacerlos efectivos, mediante el procedimiento 
administrativo de ejecución. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
11 
 
Artículo 5.- El Ayuntamiento por mayoría de votos, tendrá la facultad de 
otorgar, estímulos, descuentos, subsidios y condonaciones parciales de hasta 
un 50% en el pago de impuestos, derechos, productos y aprovechamiento, así 
como de los accesorios que de ellos se deriven, de lo contrario queda 
estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y tarifas, que en esta Ley 
se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas, a excepción de lo que 
establece el artículo 37, fracción I, de la Ley del Gobierno y la Administración 
Pública Municipal del Estado de Jalisco.  
Quien incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia. 
 
 
 
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos:  
 
 
 
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre 
el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 
Hacienda Municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento. 
 
 
 
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a protección civil municipal. 
 
 
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, 
en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en 
cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación 
de los policías municipales. 
 
 
 
Se deberá cubrir previamente el importe de los sueldos y accesorios de policía 
y cualquier otro servicio público municipal, para atender la solicitud realizada. 
Este servicio se prestará siempre y cuando no se afecte la operación de los 
dispositivos de vigilancia del municipio. Dichos honorarios y gastos no serán 
reintegrados en caso de no efectuarse el evento programado, excepto cuando 
fuere por causa de fuerza insuperable a juicio de la autoridad municipal, 
notificada con 24 horas de anticipación a la realización del evento.  
 
 
 


 
12 
 
 
 
 
 
De los servicios relacionados a elementos de Seguridad Pública y Protección 
Civil, por cada elemento:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Turno de 2 horas:  
 $231.50  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Turno de 3 horas:  
 $347.00  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Turno de 4 horas:  
 $463.00  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Turnos de 5 horas o más:                       
 $694.50  
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Cuando se obtengan ingresos por la celebración de espectáculos públicos, 
cuyos fondos se canalicen a universidades públicas, instituciones de 
beneficencia o asistenciales y que la persona física o jurídica organizadora del 
evento solicite la no causación a la Hacienda Municipal del pago del impuesto 
sobre espectáculos públicos, deberán presentar la solicitud, con ocho días de 
anticipación a la venta de los boletos propios del evento, acompañada de la 
siguiente documentación:  
 
 
 
 
 
1.- Copia del acta constitutiva o Decreto que autoriza la fundación.  
 
 
 
 
 
 
2.- Copia de la inscripción al Registro Federal de Contribuyentes ante la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y declaración de impuestos 
federales del ejercicio fiscal anual inmediato anterior, y opinión de 
cumplimientos favorable. 
3.- Copia del contrato o contratos celebrados entre el (los) artista(s) y las 
universidades públicas, instituciones de beneficencia o asistenciales. 
 
 
4.- Copia de los contratos de publicidad que contraigan las universidades 
públicas, instituciones de beneficencia o asistenciales. 
 
 
 
 
 
 
5.- Copia del contrato de arrendamiento del lugar donde se realizará el evento, 
cuando se trate de un local que no sea propio de las universidades públicas, 
instituciones de beneficencia o asistenciales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
13 
 
6.- Para el caso de las instituciones de beneficencia social, copia del registro 
ante La Secretaria  de Asistencia Social.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades.  
 
 
 
 
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar. 
 
 
 
 
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción 
de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal, que no será inferior a los ingresos estimados para un día 
de actividades, ni superior al que pudiera corresponder estimativamente a tres 
días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá 
suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, 
el interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de 
no realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará la sanción correspondiente. 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará 
a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas. 
 
 
 
 
 
 
VII. En el caso de permisos para reuniones, fiestas familiares o eventos 
particulares, dentro del horario de 09:00 am a 23:00 pm se cobrará lo 
siguiente $ 289.41 a $ 868.22  
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
14 
 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor 
del Ayuntamiento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a 
las siguientes bases: 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el          
 
 
 
100%. 
 
 
 
 
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el       
 
 
70%. 
 
 
 
 
 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el          
 
 
 
35%. 
 
 
 
 
 
Para los efectos de esta Ley, se deberá entender por:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento; y 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del Ayuntamiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
15 
 
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta Ley; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares;  
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente. 
 
 
 
 
 
 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberá 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados; 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, 
no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este 
artículo, 
siendo 
necesario 
únicamente 
el 
pago 
de 
los 
productos 
correspondientes y la autorización municipal; y  
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el Municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 11.- Para los efectos de esta Ley, se considera: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios; y 


 
16 
 
 
 
 
 
 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, inicien 
o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes 
de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles 
destinados a la construcción de las unidades industriales o establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción 
aprobado por el área de obras públicas municipales del Ayuntamiento, 
solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se 
recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la resolución 
correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este 
ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal notifique al 
inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos fiscales.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Reducción temporal de impuestos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Reducción temporal de derechos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de 
estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro 
de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de 
uso no habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, 
comercial o de prestación de servicios, en la superficie que determine el 
proyecto aprobado.  
 
 
 
 
 
 
 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 


 
17 
 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla: 
 
 
 
 
 
PORCENTAJES DE BENEFICIO 
Condicionantes 
del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos Empleos 
Predial 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamiento de 
la Infraestructura 
Licencias de Construcción 
100 en adelante 
50% 
50% 
50% 
50% 
25% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25% 
25% 
25% 
25% 
12.50% 
15 a 49 
15% 
15% 
15% 
15% 
10% 
2 a 14 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas física 
o jurídica, que, habiendo cumplido con los requisitos de creación de nuevas 
fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o adquieran en 
arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de diez años. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el sólo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Lo anterior con excepción de que una persona física o jurídica ya constituida y 
operando antes del ejercicio 2025, demuestre que ha incrementado su 
plantilla laboral, con estadísticas de pagos ante el Instituto Mexicano del 
Seguro Social y el Servicio de Administración Tributaria, y garantice esos 
empleos durante el ejercicio 2025. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de 
empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de 


 
18 
 
la Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la Ley de ingresos del 
Municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la Ley. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a 
lo dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal, Ley de Disciplina 
Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios y las disposiciones 
legales federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará 
a lo que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco, el 
código de comercio, Ley General de Contabilidad Gubernamental y Ley 
General de transparencia, Ley General de Responsabilidades cuando su 
aplicación no sea contraria a la naturaleza propia del derecho administrativo y 
la jurisprudencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 16.- El Municipio percibirá ingresos por impuestos, contribuciones de 
mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
Impuestos 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
Impuestos sobre los ingresos 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del impuesto sobre espectáculos públicos 
 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las siguientes 
tarifas fijas por día:  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Funciones de circo, teatros móviles o similares:             
 $231.50  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Funciones de box, lucha libre, fútbol, básquetbol, béisbol y otros 
espectáculos deportivos, ballet, ópera y similares que sean organizados por 


 
19 
 
personas físicas en los lugares públicos municipales el:   
 $231.50  
 
 
 
III. Espectáculos musicales, bailes comerciales, eventos charro taurinos y 
similares: 
 
 
$1,852.00                
 
 
 
 
 
IV. Peleas de gallos y palenques, el:  
                                          $1,041.86  
 
 
 
 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el:        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$578.81 
 
 
 
 
  
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los Municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de este 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
Impuesto sobre el patrimonio 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del impuesto predial 
 
 
 
 
 
Artículo 18.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tasa bimestral al millar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Predios en general que han venido tributando con tasas diferentes a las 
contenidas en este artículo, sobre la base fiscal registrada, el 10 al millar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, 
en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los 
términos de la Ley de Catastro Municipal del Estado y la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o 
solicitar a la Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de que 
estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado el 
nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que establecen 
las fracciones siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
20 
 
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal 
registrada, se le adicionará una cuota fija de $29.58 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Predios rústicos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y las construcciones en 
su caso), sobre el valor fiscal determinado, el .2 al millar bimestral  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal, 
dedicados 
preponderantemente 
a fines 
agropecuarios 
en 
producción previa constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal 
designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo anterior, tendrán una 
reducción del 50% en el pago del impuesto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A la cantidad que resulte de aplicar la tasa contenida en el inciso a), se le 
adicionará una cuota fija de $16.59 bimestrales, y el resultado será el 
impuesto a pagar.  
 
 
 
 
 
III. Predios urbanos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, el .2 
al millar bimestral 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, 
el .3 al millar bimestral 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos a) y b) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de 
$24.30 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 19.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
a), de la fracción II; a) y b), de la fracción III, del artículo 18, de esta Ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las Leyes de la materia, así 


 
21 
 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $415,000.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos 
básicos de subsistencia y desarrollo; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos en 
Estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos recursos; 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e inválidos; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas; 
 
 
 
 
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;  
 
 
 
 
 
 
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaria de Asistencia Social.  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución y demostrar que se encuentran al corriente en los derechos de 
agua potable, en sus obligaciones fiscales federales y demás contribuciones 
municipales;  
 
 
 
 
 
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en 


 
22 
 
estado de conservación aceptable a juicio del ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de una reducción del                 
 
 
60%. 
 
 
 
 
 
Artículo 20.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Si efectúan el pago a partir del día 02 de enero al 30 de abril del año 2025, 
se les concederá una reducción del    
 
 
 
15%. 
 
 
 
 
 
b) Cuando el pago se efectúe del día 01 de mayo al 31 de agosto del año 
2025, se les concederá una reducción del     
 
 
 
5%. 
 
 
 
 
 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior 
no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 21.- Las personas que acrediten tener más de 60 años de edad, serán 
beneficiados con una reducción del 50% del impuesto predial, sobre los 
primeros $560,000.00 del valor fiscal respecto de la casa que habiten y 
comprueben ser propietarios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asimismo, serán beneficiarios de la reducción del 50% del impuesto predial 
sobre los primeros $560,000.00 del valor fiscal respecto de la casa que 
habiten y comprueben ser propietarios, los pensionados, jubilados o personas 
con discapacidad que acrediten tener una o más carencias sociales y contar 
con un ingreso inferior a la Línea de Bienestar determinada por el CONEVAL.
 
 
 
 
 
 
 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación. Los pensionados o jubilados que 
estén interesados en ser beneficiarios de la reducción, deberán de presentar 
la siguiente documentación: 
 
 
 
 
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
pensionado, jubilado o de persona con discapacidad expedido por institución 
oficial del país y de la credencial de elector; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 2024, 
además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado; 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Demostrar una o más carencias sociales, con la documentación que 
determine el Gobierno Municipal;  
 
 
 


 
23 
 
 
 
 
 
 
d) Participar en la encuesta denominada Cuestionario Único de Información 
Social CUIS.  
 
 
 
 
 
 
 
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será 
gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite 
expedido por una institución médica oficial del país. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ningún caso el impuesto predial al valor diario de una Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 22.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado, el 
impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO TERCERO 
IMPUESTOS SOBRE LA PRODUCCIÓN, EL CONSUMO Y LAS 
TRANSACCIONES 
 
PRIMERA SECCIÓN 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMITE INFERIOR 
LIMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$200,000.00 
$0.00 
2.00% 
$200,000.01 
$500,000.00 
$4,000.00 
2.05% 
$500,000.01 
$1,000,000.00 
$10,150.00 
2.10% 
$1,000.000.01 
$1,500,000.00 
$20,650.00 
2.15% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
$31,400.00 
2.20% 
$2,000,000.01 
$2,500,000.00 
$42,400.00 
2.30% 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
$53,900.00 
2.40% 
$3,000,000.01 
en adelante 
$65,900.00 
2.50% 
 
 
 
 
 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $200,000.00, 


 
24 
 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este Municipio y que se trate de la primera enajenación, 
el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme 
a la siguiente: 
 
 
 
 
LIMITE INFERIOR 
LIMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL SOBRE 
EXCEDENTE LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$180.00 
1.63% 
$125,000.01 
$200,000.00 
$750.00 
3.00% 
 
 
 
 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable. 
 
 
 
 
 
 
 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa 
de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para 
Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), los contribuyentes pagarán 
únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a 
continuación:  
 
 
 
METROS CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
         0     a        400 
$     216.00 
     401     a        600 
$     520.00 
     601     a        900 
$  1,144.00 
     901     a     1,500 
$  2,080.00 
   1501     a     5,000 
$  3,340.00 
  5,001     a   10,000 
$10,400.00 
10,001     a   15,000 
$18,720.00 
 
 
 
 
 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 15,000 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el 
impuesto que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras 
tablas del presente artículo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión municipal de regularización (COMUR), regulados conforme al 
procedimiento establecido en la Ley para la Regularización y Titulación de 


 
25 
 
Predios Urbanos en el Estado de Jalisco, pagarán el impuesto sobre 
trasmisiones patrimoniales las cuotas fijas que se mencionan a continuación: 
 
 
 
 
 
METROS CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
         0     a        400 
$     216.00 
     401     a        600 
$     520.00 
     601     a        900 
$  1,144.00 
     901     a     1,500 
$  2,080.00 
   1501     a     5,000 
$  3,340.00 
  5,001     a   10,000 
$10,400.00 
10,001     a   15,000 
$18,720.00 
 
 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Del impuesto sobre negocios jurídicos 
 
 
 
 
 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la tasa del. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1%. 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. 
 
 
 
 
CAPITULO CUARTO 
Accesorios de los impuestos 
 
 
 
 
 
Artículo 25.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que se 
perciben por:  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Recargos;  
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Multas; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Intereses;  
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Gastos de Ejecución;  
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Indemnizaciones; 
 
 
 
 


 
26 
 
 
 
 
 
 
VI. Otros no especificados  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 26.- Dichos concepto son accesorios de los impuestos y participan de 
la naturaleza de éstos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 27.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del: 
10% a 30%  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 28.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1.47% mensual.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 29.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 30.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases: 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
 
 
 
 
 
 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
27 
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%, 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
 
 
 
 
 
a) Del importe de $2,300.76 por requerimientos no satisfechos dentro de los 
plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales.  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Del importe de $3,451.14 por diligencia de embargo y por las de remoción 
del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
 
 
 
 
 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO QUINTO 
Otros impuestos 
 
SECCIÓN ÚNICA 
De los impuestos extraordinarios 
 
 
 
 
 
Artículo 31.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las Leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO TERCERO 
Contribuciones de mejora 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
Contribuciones de mejora por obras públicas 
 
 
 
 
 


 
28 
 
Artículo 
32.- 
El 
Municipio 
percibirá 
los 
ingresos 
derivadores 
del 
establecimiento de contribuciones de mejora sobre el incremento de valor o 
mejoría específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra 
pública, conforme al Código Urbano del Estado de Jalisco, la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que 
lo determine el decreto específico que, sobre el particular, emita el Congreso 
del Estado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO CUARTO 
De los derechos 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
Derecho por uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de 
dominio público 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
 
 
 
 
 
Artículo 33.- Las personas físicas o jurídicas que previa autorización de la 
autoridad municipal correspondiente hagan uso del piso en la vía pública para 
la realización de actividades comerciales o de prestación de servicio en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
 
TARIFA 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) En cordón:  
 
  
 
 
 
 
 
$57.28 
 
 
 
 
 
b) En batería:   
 
 
 
 
 
 
 
$83.82  
 
 
 
 
 
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado sin venta de bebidas 
alcohólicas:    
 
 
 
 
 
 
$12.42  
 
 
 
 
 
III. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado con venta de bebidas 
alcohólicas   
 
 
 
 
 
 
 
$43.40  
 
 
 
 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$18.63 
 
 
 
 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado, (Juegos mecánicos, Inflables, ect.):    
 
 
$21.44
 
 
 
 


 
29 
 
VI. Para los puestos o vendedores ambulantes que transitan en todo el 
municipio, independientemente de la actividad comercial o producto que 
ofrezca, siempre y cuando no incluya venta de bebidas alcohólica, por día: 
 
 
 
$57.88  
 
 
 
 
 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Sin venta de bebidas alcohólicas, en período de festividades, de:  $28.75  
 
 
 
 
 
b) Sin venta de bebidas alcohólicas, en períodos ordinarios, de:  
 $21.13 
 
 
 
 
c) Con venta de bebidas alcohólicas, en período de festividades, de:  $60.86 
 
 
 
 
d) Con venta de bebidas alcohólicas, en períodos ordinarios, de:  
$31.27  
 
 
 
 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:   
 $7.10  
 
 
 
 
 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado: 
  
 
 
 
$21.44 
 
 
 
 
 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $246.04 
 
 
 
 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:   $15.97  
 
 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los estacionamientos 
 
 
 
 
 
Artículo 35.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato-concesión y a la 
tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de 
dominio público 
 
 
 
 
 


 
30 
 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio público, 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:  
 
 
 
 
$87.93  
 
 
 
 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente, de:  
  
 
 
 
$131.05  
 
 
 
 
 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:   
  
      
 
 
 
$60.86  
 
 
 
 
 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
 
$66.79  
 
 
 
 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente, de:  
 
 
 
 
 $5.91  
 
 
 
 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:  
 
 $33.81  
 
 
 
 
 
Artículo 37.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 38.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 36 
o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los interesados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 39.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados de 
dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 40.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente: 
 
 
 
 


 
31 
 
 
 
 
 
 
TARIFA
  
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:        
 
 $4.22  
 
 
 
 
 
II. Uso de corrales de dominio público para guardar animales que transiten en 
la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno, de:   
 
 $76.93  
 
 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público;  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 41.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
De los cementerios de dominio público 
 
 
 
 
 
Artículo 42.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios de dominio público para 
la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes de acuerdo 
a las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    $269.88 
 
 
 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales, que decidan traspasar el mismo, pagarán la 
cuota equivalente que, por uso temporal, correspondan como se señala en la 
fracción II, de este artículo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado.           
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$103.74 
 
 
 
 


 
32 
 
IV. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:    
 
$41.42 
 
 
 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios de dominio público, serán las siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
Derechos por prestación de servicios 
 
SECCIÓN PRIMERA 
De las licencias de giros 
 
 
 
 
 
Artículo 43.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En el caso de los establecimientos o locales, cuyos giros sean la venta de 
bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que incluyan el expendio de 
dichas bebidas, que con motivo de la pandemia del Coronavirus o Covid-19, 
hayan cerrado temporalmente por ser considerados no esenciales según el 
decreto del Gobernador, previo oficio que acredite tal situación expedido por la 
Encargada de Permisos y Licencias, se les concederá un descuento en su 
licencia anual del 50%.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, de
 
 
 
 
 
 
 
 
$2,884.94 a $4,443.25
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, clubes, 
casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos similares, 
de: 
  
 
 
 
 
$2,162.86  
a 
 $2,780.93   
 
 
 
 
 
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
botaneros, de: 
 
 
 
 $2,037.72  a 
 $3,054.05   
 
 
 
 
 


 
33 
 
IV. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase cerrado, de: 
 
  
 
 
 
 
$1,707.11  
a 
 $2,236.41   
 
 
 
 
 
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos, de: 
 $1,138.91  a 
 $2,435.96 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas y 
negocios similares, de:  
  
 
 
$1,036.62  
a 
 $2,435.96 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de:            
 
          
 
 
 
 
 
$1,616.96 a $2,129.92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción, 
pagarán los derechos correspondientes al mismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas,  
abarrotes, minisúper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado, y otros giros similares, de:  
 $608.76  
a 
 $1,666.52 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada uno,  
 
 
 
 
 
 
 $1,424.71  a 
 $2,563.63   
 
 
 
 
 
X.  Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza 
y otras bebidas alcohólicas, de:      
 $3,670.43  a 
 $6,107.25   
 
 
 
 
 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento:  
 $1,612.42  a 
 $2,920.45   
 
 
 
 
 
XII.  Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente, sobre el 
valor de la licencia:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por la primera hora:  
 
 
 
15%. 
 
 
 
 
 
b) Por la segunda hora:  
 
 
 
17%. 


 
34 
 
 
 
 
 
 
c) Por la tercera hora: 
 
 
 
20%. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Licencias y permisos para anuncios 
 
 
 
 
 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
derechos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la 
siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. En forma permanente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:   $51.27  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:   $140.75  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de:  
 $352.35  
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio:   $66.18  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de 
 $1.86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de:  
 $1.86  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:  
 $5.60  
 
 
 
 
 
 
 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
35 
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de  
$20.48  
 
 
 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de:  
 $177.10  
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o demolición de 
obras 
 
 
 
 
 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente:
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta: 
 
 
 
 
 
 
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
 
$1.77   
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar horizontal:    
 
 
 
 
 
$2.66   
 
 
 
 
 
c) Plurifamiliar vertical:  
  
 
 
 
 
 
$3.59   
 
 
 
 
 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
 
a) Unifamiliar:  
  
 
 
 
 
 
 
$5.32   
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar horizontal:    
 
 
 
 
 
$5.32   
 
 
 
 
 
c) Plurifamiliar vertical:  
  
 
 
 
 
 
$5.32  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
a) Unifamiliar:  
  
 
 
 
 
 
 
$5.32   
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar horizontal:    
 
 
 
 
 
$5.32   
 
 
 
 
 


 
36 
 
c) Plurifamiliar vertical:   
 
 
 
 
 
 
$7.99   
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
 
a) Unifamiliar:  
  
 
 
 
 
 
 
$7.99   
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar horizontal:    
 
 
 
 
 
$7.99   
 
 
 
 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
 
$10.64  
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:  
  
 
 
 
 
 
 
 
$5.32  
 
 
 
 
 
b) Central:    
 
 
 
 
 
 
 
$5.0732 
 
 
 
 
 
 
 
c) Regional:    
 
 
 
 
 
 
 
$7.99   
 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
 
 
 
 
$5.32   
 
 
 
 
 
2.- Uso turístico: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Campestre:  
 
 
 
 
 
 
 
$5.32   
 
 
 
 
 
b) Hotelero densidad alta:    
 
 
 
 
 
$2.66   
 
 
 
 
 
c) Hotelero densidad media:  
 
 
 
 
 
$5.32   
 
 
 
 
 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
 
$3.59   
 
 
 
 
 
e) Hotelero densidad mínima:   
 
 
 
 
 
$3.59   
 
 
 
 
 
3.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
  
 
 
 
 
 
$4.43   
 
 
 
 
 
b) Media, riesgo medio:  
 
 
 
 
 
 
$6.20   
 
 
 
 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
 
$7.99   
 
 
 
 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
37 
 
a) Institucional:  
  
 
 
 
 
 
$3.59   
 
 
 
 
 
b) Regional:    
 
 
 
 
 
 
$3.59   
 
 
 
 
 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
$3.59   
 
 
 
 
 
d) Especial:    
 
 
 
 
 
 
$3.59   
 
 
 
 
 
e) Infraestructura:    
 
 
 
 
 
$3.59   
 
 
 
 
 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $16.85  
 
 
 
 
 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $12.42  
 
 
 
 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Descubierto:  
 
 
 
 
 
 
$3.59   
 
 
 
 
 
b) Cubierto   
 
 
 
 
 
 
$5.32   
 
 
 
 
 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:  
 
 
 
 
a) Densidad alta:  
 
 
 
 
 
 
$177.11  
 
 
 
 
 
b) Densidad media:   
 
 
 
 
 
$2.66   
 
 
 
 
 
c) Densidad baja:    
 
 
 
 
 
$3.59   
 
 
 
 
 
d) Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$5.32   
 
 
 
 
 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:   
 
 
 
 
 
 
 
$20.28  
 
 
 
 
 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:  
 
 
20%. 
 
 
 
 
 


 
38 
 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Reparación menor, el:   
 
 
15%. 
 
 
 
 
 
b) Reparación mayor o adaptación, el:   
 
 
30%. 
 
 
 
 
 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dependencia competente de obras públicas y desarrollo 
urbano por metro cuadrado, por día:  
                                       $5.32  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dependencia 
competente de obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico: $4.22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de obras públicas pueda otorgarse.  
 
 
 
 
 
 
 
 
XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:    
 
 
 
 
 
 
$14.19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
Regularización de los registros de obra 
 
 
 
Artículo 46.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos, las regularizaciones de predios se llevarán 
a cabo mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las 
licencias de construcciones que al efecto se soliciten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
39 
 
SECCIÓN QUINTA 
Alineamientos, Designación de Número Oficial e Inspección 
 
 
 
 
 
Artículo 47.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 45 de esta Ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:              $2.66  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Densidad media:  
 $5.32  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:             $10.64  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 $19.51  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:  
 $2.66  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Central:   $7.99  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Regional:   $7.64  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 $2.66  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Uso turístico: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Campestre:  
 $15.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Hotelero densidad alta:   $18.75  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Hotelero densidad media:  
 $19.56  
 
 
 


 
40 
 
 
 
 
 
 
d) Hotelero densidad baja:  
 $21.30 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Hotelero densidad mínima:  
 $23.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 $14.19  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Media, riesgo medio:  
 $15.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 $15.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Institucional:  
 $7.99  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Regional:   $7.99  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Espacios verdes:  
 $7.99  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Especial:   $7.99  
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Infraestructura:   $7.99  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción: 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   $5.32  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Densidad media:  
 $9.75  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:   $15.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 $23.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
41 
 
1.- Comercios y servicios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:  
 $15.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Central:   $21.30  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Regional:   $346.23  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 $15.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Uso turístico: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Campestre:  
 $36.38  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Hotelero densidad alta:   $39.04  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Hotelero densidad media:  
 $40.30  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Hotelero densidad baja:  
 $40.30  
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Hotelero densidad mínima:  
 $44.39  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 $31.95  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Media, riesgo medio:  
 $34.60  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 $36.38  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Institucional:  
 $15.08  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Regional:   $15.08  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Espacios verdes:  
 $15.08  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Especial:   $15.08  
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Infraestructura:   $15.08  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 45 de esta Ley, aplicado 


 
42 
 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el: 
 
 
 
10%. 
 
 
 
 
 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, 
de:$47.93  
 
 
 
 
 
Artículo 48.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de $2,013.16, se pagará el 2% sobre los derechos 
de licencias y permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número 
oficial.  
 
 
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este Municipio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente de 
obras públicas y desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no 
se rebase la cantidad señalada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 45, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10 % del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra. 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN SEXTA 
Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
 
 
 
 
 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                TARIFA 
 
 
 
 
 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:              
 $1,123.95 
 
 
 
 
 
 
 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría: 
 
 
 
 


 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Densidad media:  
$2.66   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:   $3.59  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 $4.43  
 
 
 
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:  
 $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Central:   $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Regional:   $2.66  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
 $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.-. Industria   $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:   $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   $10.64  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Densidad media:  
 $28.41 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:   $28.41 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 $31.06  
 
 
 
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
 


 
44 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:  
 $30.17  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Central:   $31.06  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Regional:   $31.18  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
 $28.43  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Industria:   $23.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:   $17.74  
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   $10.64  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Densidad media:  
 $28.41  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:   $30.17  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 $31.06  
 
 
 
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:  
 $31.06  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Central:   $35.50  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Regional:   $35.50  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Industria:   $28.41  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:   $23.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, 
para cada unidad o departamento: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
45 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $70.14  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $46.16  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $102.86  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $100.31  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $162.45  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $157.13  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $194.41  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $164.24  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:  
 $58.59  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Central:   $116.29  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Regional:   $188.20  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
 $58.59  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 $52.37  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
46 
 
b) Media, riesgo medio:  
 $114.52  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 $197.07  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:   $104.75  
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada 
lote resultante: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   $39.94  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Densidad media:  
 $105.63  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:   $140.26  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 $159.79  
 
 
 
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:  
 $140.26  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Central:   $142.26  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio 
 $140.26  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Industria:   $138.49  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:   $138.49  
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $188.20  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
47 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $109.18  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $306.28  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $251.25  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $545.10  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $488.30  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $957.05  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $610.80  
 
 
 
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:  
 $316.94  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Central:   $613.47  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Regional:   $1,031.62   
 
 
 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
 $321.38  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 $459.87  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Media, riesgo medio:  
 $494.49  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 $641.86  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:   $363.11  
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 


 
48 
 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el:   
1.5%. 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2: 
 $611.30 
 
 
 
 
 
 
 
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2: 
 $905.55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Por cada predio Urbano con superficie de 1 hasta 500 m2: 
 $716.74 
 
 
 
 
 
 
 
d) Por cada predio Urbano con superficie de 501 hasta 1,000 m2:  $868.22 
 
 
 
 
 
 
 
e) por cada predio Urbano con superficie mayor a 1,001 m2 y hasta 10,000 
m2    
 
 
 
 
 
 
 
 
$984.21 
 
f) por cada predio Urbano con superficie mayor a 10,001 m2: 
 $1,794.32 
 
 
 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido. 
 
 
 
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta Ley, como si se tratara de 
urbanización particular. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras 
públicas 
de 
carácter 
extraordinario, 
con 
excepción 
de 
las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de:  
 $75.24  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
49 
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, que cuenten con su plan parcial de desarrollo urbano, con 
superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, conforme a lo dispuesto por 
el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 266, del Código Urbano para el 
Estado de Jalisco, que aprovechen la infraestructura básica existente, 
pagarán los derechos por cada metro cuadrado, de acuerdo con las 
siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       TARIFAS 
 
  
 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados: 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   $4.43  
 
 
 
 
 
 
 
2.- Densidad media:  
 $5.32  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:   $14.19  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 $25.74  
 
 
 
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:  
 $15.08 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Central:   $23.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Regional:   $23.97  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
50 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
 $17.74  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Industria:   
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:  $25.74  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados: 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   $7.09  
 
 
2.- Densidad media:  
 $11.52  
 
 
 
 
3.- Densidad baja:   $19.51  
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 $43.49  
 
 
 
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:  
 $19.51  
 
 
 
 
 
b) Central:   $34.60  
 
 
 
 
c) Regional:   $50.59  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
 $17.74  
 
 
 
2.- Industria:   $35.50  
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:   $32.84  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
51 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen Estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT) o por el Programa de Certificación de 
Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin 
Regularizar (FANAR), estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán 
reducidas en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o 
propuesto, previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de 
suelo y recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de 
reducciones:  
 
 
 
 
 
 
 
 
SUPERFICIE 
USO HABITACIONAL 
OTROS USOS 
CONSTRUIDO 
BALDÍO 
CONSTRUIDO 
BALDÍO 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta 400 m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 1,000 m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
 
 
 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta Ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas. 
 
 
 
 
 
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  
 
 
 
 
 
 
 
 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $175.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $118.08  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $286.75  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $227.27  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:  
 
 
 


 
52 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $582.40  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $501.59  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $988.12  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 $588.60  
 
 
 
 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
 
a) Barrial:  
 $341.79  
 
 
 
 
b) Central:   $656.23  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Regional:   $1,137.27   
 
 
 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:  
 $341.79  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 $307.17  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Media, riesgo medio:  
 $494.49  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 $527.34  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:   $448.33  
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
Servicios de obra 
 
 
 
 
 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
  
 
 
 
 
 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por metro cuadrado: 
 $1.77 


 
53 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tomas y descargas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por toma corta (hasta tres metros): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 $21.00  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Asfalto:   $40.83  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Adoquín:   $56.81  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Concreto Hidráulico:  
 $80.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 $15..97  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Asfalto:   $40.83  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Adoquín:   $56.81  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Concreto Hidráulico:  
 $79.01  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Otros usos por metro lineal: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 $23.07  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Asfalto:   $51.54  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Adoquín:   $102.09  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Concreto Hidráulico:  
 $131.37  
 
 
 
 
 
 
 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o 
de la persona responsable de la obra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
54 
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
 
                         TARIFA 
  
 
 
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Tomas y descargas:  
 $118.08  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):    
 $11.52 
 
 
 
 
c) Conducción eléctrica:   $118.08  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):  
 $162.45  
 
 
 
 
 
 
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal: 
 
 
 
 
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):         $22.18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Conducción eléctrica:   $15.08  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN OCTAVA 
Servicios de sanidad 
 
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
  
 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) En cementerios municipales:   $98.53  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
55 
 
b) En cementerios concesionados a particulares:  
 $114.52  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Exhumaciones, por cada una:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Exhumaciones prematuras, de:  
 $1,116.85   
 
 
 
 
 
 
 
b) De restos áridos:  
 $80.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de:   
$1,128.37 
 
 
 
 
 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno:  
 $55.03 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN NOVENA 
Servicio de limpia, recolección, traslado, tratamiento y disposición final 
de residuos 
 
 
 
 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la Ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA
 
 
 
 
 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los 
reglamentos municipales respectivos, por cada metro cúbico:  
 $7.09 
 
 
 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000:   $67.47 
 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
56 
 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:  
 $79.47  
 
 
 
 
 
 
 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros: 
 $118.36  
 
 
 
 
 
 
 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:  
 $193.62  
 
 
 
 
 
 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho:   
 $13.52  
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
por cada flete:  
 $79.47  
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico:  
 $29.58  
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$243.50 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de 
aguas Residuales. 
 
 
 
 
 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el Municipio de Atengo, Jalisco, que se beneficien directa o 
indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el Ayuntamiento 
proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o porque por el 
frente de los inmuebles que posean, pase alguna de estas redes, cubrirán los 
derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta 
ley. 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 54.- Los servicios que el Municipio proporciona deberán de sujetarse 
a alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto no se instale 
el medidor, al régimen de cuota fija. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 55.- Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota fija 
como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas a las 
tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las que 


 
57 
 
hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente. 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 56.- Servicio a cuota fija. - Los usuarios que estén bajo este régimen, 
deberán de efectuar, en los primeros 15 días del bimestre, el pago 
correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, conforme a las 
características del predio, registrado en el padrón de usuarios, o las que se 
determinen por la verificación del mismo, conforme al contenido de esta 
sección. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
  
 
 
 
 
 
I.- Servicio doméstico: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Casa habitación unifamiliar o departamento:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Hasta dos recámaras y un baño: 
 $68.35  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Por cada recámara excedente: 
 $7.99  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Por cada baño excedente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El cuarto de servicio se considerará recámara y el medio baño, como baño 
incluyendo los casos de los demás incisos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuando la casa se encuentre deshabitada se cobrará el 50% de la cuota fija, 
una vez realizando el análisis por el personal competente de la dependencia. 
 
 
 
 
 
 
 
b) Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios comunes:
 
 
 
 
 
 
 
1.- Hasta por ocho viviendas: 
 $154.46  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Por cada vivienda excedente de ocho: 
 $10.64  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Servicio no doméstico:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Hoteles, sanatorios, internados, seminarios, conventos, casas de 
huéspedes y similares con facilidades para pernoctar:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Por cada dormitorio sin baño:  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Por cada dormitorio con baño privado: 
 $19.51  
 
 
 


 
58 
 
 
 
 
 
 
3.- Baños para uso común, hasta tres salidas o muebles: 
 $25.74  
 
 
 
 
 
 
 
Cada múltiplo de tres salidas o muebles equivale a un baño.  
 
 
 
 
 
 
 
Los hoteles de paso y negocios similares pagarán las cuotas antes señaladas 
con un incremento del: 
 
 
 
63%. 
 
 
 
 
 
b) Calderas:  
 
 
 
 
 
 
 
 
De 10 HP hasta 50 HP: 
 $23.07  
De 51 HP hasta 100 HP: 
 $47.93  
De 101 HP hasta 200 HP:  $95.87  
De 201 HP o más:  $161.58  
 
 
 
 
 
c) Lavanderías y tintorerías: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Por cada válvula o máquina lavadora: 
 $74.57  
 
 
 
Los locales destinados únicamente a la distribución de las prendas serán 
considerados como locales comerciales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares: 
 
 
 
 
 
1.- Con equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de capacidad:
 
 
 
 
                                                                 $1.69 
 
 
 
 
2.- Sin equipo de purificación y retorno, se estimará el consumo de agua, 
tomando en cuenta la capacidad multiplicada por cuatro veces para calcular el 
costo de consumo mensual y determinar en ese sentido el pago bimestral al 
multiplicarlo por dos (2), con base en la tarifa correspondiente a servicio 
medido en el renglón de no doméstico.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Para efectos de determinar la capacidad de los depósitos aquí referidos el 
funcionario encargado de la Hacienda Municipal, o quien el designe y un 
servidor del área de obras públicas del Ayuntamiento verificarán físicamente la 
capacidad del depósito de que se trate y dejarán constancia por escrito de la 
misma, con la finalidad de acotar el cobro, en virtud del uso del agua, a lo que 
es debido. Dado que la Ley de Salud del Estado de Jalisco establece 
claramente cada cuando debe reciclarse el agua de este tipo de depósitos no 
mediará palabra de no uso o no reciclaje; en caso de no uso los servidores 
mencionados deberán certificar tal circunstancia por escrito, considerando que 
para tal caso el depósito debe estar siempre vacío y el llenado del mismo, 


 
59 
 
aunque sea por una sola ocasión determinará el cobro bajo las modalidades 
de este inciso d). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Jardines, por cada metro cuadrado:   $3.55  
 
 
 
 
 
 
 
 
f) Fuentes en todo tipo de predio:  
 $11.52  
 
 
 
 
 
 
 
 
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. Su 
violación se encuadrará en lo dispuesto por esta ley y su reincidencia podrá 
ser motivo de reducción del suministro del servicio al predio;  
 
 
 
 
 
 
 
 
g) Oficinas y locales comerciales, por cada uno: 
 $17.74  
 
 
 
 
 
 
 
 
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales comerciales 
los siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Cuando se encuentren en su interior y sean para uso exclusivo de quienes 
ahí trabajen y éstos no sean más de diez personas; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Cuando sean para un piso o entre piso, siempre y cuando sean para uso 
exclusivo de quienes ahí trabajen; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Servicios sanitarios comunes, por cada tres salidas o muebles:  $24.51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h) Lugares donde se expendan comidas o bebidas; Fregaderos de cocina, 
tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, barras y similares, por cada 
una de estas salidas, tipo o mueble:  
 $48.19  
 
 
 
 
 
 
 
 
i) Servicios sanitarios de uso público, baños públicos, clubes deportivos y 
similares: 
 
 
 
 
 
1.- Por cada regadera: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Por cada mueble sanitario:  
 $25.36  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Departamento de vapor individual: 
 $32.97  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Departamento de vapor general: 
 $71.02  
 
 
 
 
 
 
 
 
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al 
servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, excepto habitacional;
 
 
 


 
60 
 
 
 
 
 
 
j) Lavaderos de vehículos automotores:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Por cada llave de presión o arco:  
 $141.19  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Por cada pulpo:  
 
 
 
 
 
 
 
 
k) Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se 
estimará el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará conforme al 
uso y características del predio.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 20% de la 
tarifa que resulte; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de la 
cantidad estimada para uso doméstico, se considerará como uso productivo, y 
deberá cubrirse guardando como referencia la proporción que para uso 
doméstico se estima conforme a las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               CUOTAS
  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por metro cúbico:           
 
 
 
 
 
 
 
 
                        $7.60 
 
 
 
 
 
2.- Uso productivo que no usa agua potable del sistema municipal, por metro 
cúbico:  
 
 
 
 
 
 
 
               $0.84 
 
 
 
 
 
3.- Los establos, zahúrdas y granjas pagarán:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Establos y zahúrdas, por cabeza: 
                                               $6.76  
 
 
 
 
b) Granjas, por cada 100 aves: 
                                                          $6.76  
 
 
 
 
 
III. Predios Baldíos o Lotes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Los predios baldíos (lotes) que tengan toma instalada, pagarán 
mensualmente: 
 
 
 
 
 
1.- Predios baldíos (lotes) hasta de una superficie de 1,500 m2 
 $0.00 
 
 
 
 
 
 
 


 
61 
 
2.- Predios baldíos (lotes) de 1,501 hasta de una superficie de 2,500 m2:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$0.00 
 
 
 
 
 
3.- Mayores a 2,500 m2 hasta 5,000 m2:  
  
 
 
$0.00  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Predios mayores de 5,000 m2 se aplicarán las cuotas de los numerales 
anteriores, y por 100 m2 excedente:  
  
 
 
 
$0.00   
 
 
 
 
 
b) Los predios baldíos (lotes) que no cuenten con toma instalada, pagarán el 
50% de lo correspondiente a la cuota señalada en el inciso a). 
 
 
 
 
 
 
c) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o 
alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un 
fondo máximo de 30 metros, quedando el excedente en la categoría rustica 
del servicio.  
 
 
 
 
 
 
d) Los predios baldíos (lotes), propiedad de urbanizaciones legalmente 
constituidas, tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores, en 
tanto no sea transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, 
momento a partir del cual cubrirán sus cuotas normalmente.  
 
 
 
 
 
 
e) Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha de 
conexión a la red del sistema y tendrán obligación de entregar bimestralmente 
una relación de los nuevos poseedores de los predios, para la actualización 
de su padrón de usuarios  
 
 
 
 
 
 
 
 
En caso de no cumplirse esta obligación se suprimirá la bonificación aludida. 
 
 
 
 
 
IV. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente:  
 
 
 
 
 
 
 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera: 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de captación y 
potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez: 
 $10.14 
 
 
 
 
 
 
 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y alejamiento 
de aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado de superficie 
vendible:                    
  
 
 
 
 
 
$10.14 
 
 
 
 


 
62 
 
 
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o incorporadas al servicio de 
agua y/o alcantarillado, pagarán por una sola vez, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$5.07   
 
 
 
 
 
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su oportunidad, 
lo establecido en los incisos a) y b), del numeral 1, anterior.  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. LOCALIDADES:  
 
 
 
 
La tarifa mínima en cada una de las localidades del Municipio será la 
siguiente: 
 
 
 
 
 
 
SOYATLÁN DEL ORO:  
 $60.35  
 
 
 
COFRADÍA DE LEPE:  
 $49.71  
 
 
 
AGOSTADERO:  
            $49.71  
 
 
 
LA YERBABUENA:              $49.71  
 
 
 
 
 
 
 
 
OJO DE AGUA: 
            $49.71  
 
 
 
TACOTA: 
                       $49.71  
 
 
 
EL MACUCHI: 
            $49.71  
 
 
 
SAN PEDRO: 
            $49.71  
 
 
 
EL TRIGO DE ALTEÑA: 
 $49.71  
 
 
 
HUAXTLA: 
                       $49.71  
 
 
 
 
 
 
 
 
El cobro de las tarifas diferenciales será calculado en base al tabulador de la 
cabecera municipal, guardando las proporciones que correspondan por la 
diferencia entre la tarifa de la localidad y de la cabecera municipal.  
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 57.- Derecho por conexión al servicio Cuando los usuarios soliciten la 
conexión de su predio ya urbanizado con los servicios de agua potable y/o 
alcantarillado, deberán pagar, aparte de la mano de obra y materiales 
necesarios para su instalación, las siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
CUOTAS 
 
 
 
 
 
a) Toma de agua: 
 
 
 
 
1.- Toma de 1/2": 
 $201.52  
 
 
 
Las tomas no domésticas sólo serán autorizadas por la dependencia 
municipal encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes 
respectivas, serán turnadas a ésta; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Toma de 3/4": 
 $296.53 
  
 
 
 


 
63 
 
b) Descarga de drenaje: (Longitud de 6 metros, descarga de 6"):  
 $203.30 
 
 
 
 
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas de 
diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios se 
proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se llegue, 
tomando en cuenta las dificultades técnicas que se deban superar y el costo 
de las instalaciones y los equipos que para tales efectos se requieran; 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 58.- Servicio medido: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los 
siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente. 
 
 
 
 
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado determinen 
la utilización del régimen de servicio medido el costo de medidor será con 
cargo al usuario. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 15m3 que para uso doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de 
$59.82 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
16 - 30 m3 
 $2.53  
 
 
31 - 45 m3 
 $2.53  
 
 
 
46 - 60 m3 
 $3.38  
 
 
 
61 - 75 m3 
 $3.38  
 
 
 
76 - 90 m3 
 $3.38  
 
 
 
91 m3 en adelante  $3.38  
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 25 m3 que para uso no doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de 
$95.82 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes tarifas:
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
26 - 40 m3 
 $6.76  
 
 
 
41 - 55 m3 
 $6.76  
 
 
 
56 - 70 m3 
 $7.60  
 
 
71 - 85 m3 
 $7.60  
 
 
 
86 - 100 m3  $7.60  
 
 
 
101 m3 en adelante  $8.45  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 59.- Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales:  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
64 
 
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones 
tarifarios que este instrumento legal señala; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los servicios, 
ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación unifamiliar, 
a menos que se haya especificado con la dependencia municipal encargada 
de su prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de 
departamentos, condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o 
industrial, deberá ser contratado el servicio bajo otras bases conforme la 
demanda requerida en litros por segundo, sobre la base del costo de 
$2,580.07 por litro por segundo, además del costo de instalaciones 
complementarias a que hubiera lugar en el momento de la contratación de su 
regularización al ser detectado; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones 
domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén 
registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tratándose de predios a los que se le proporcione servicio a cuota fija y el 
usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación efectuada 
por la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio y sea 
posible técnicamente la instalación de medidores, tal situación se resolverá 
con la instalación de éstos; para considerar el cobro como servicio medido.
 
 
 
 
 
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del 
servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las anteriores 
tarifas; 
 
 
 
 
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande 
agua potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso 
habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a razón 
de $2,580.07 por litro por segundo, además del costo de las instalaciones 
complementarias a que hubiere lugar, independientemente de haber cubierto 
los derechos correspondientes; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del agua 
se encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación; 
 
 
 
 
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia social 
en los términos de las leyes en la materia, previa petición expresa, se le 
bonificará a la tarifa correspondiente un:  
 
 
50%. 
 
 
 
 
 
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean domésticos 
o no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las medidas de 


 
65 
 
racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las disposiciones 
conducentes a hacer un mejor uso del líquido;  
 
 
 
 
 
 
 
 
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y 
alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que 
correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, operación y 
mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales.
 
 
 
 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XI. Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, pagarán 
adicionalmente el 3% de las cuotas antes mencionadas, cuyo producto de 
dicho servicio, será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento 
de las redes de agua potable existentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XII. A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán las 
siguientes reducciones: 
 
 
 
 
a) Si efectúan el pago durante el 1° y 2° bimestre del año 2025, el;  15%. 
b) Si efectúan el pago durante el 3° y 4° bimestre del año 2025, el:    5%. 
 
 
 
 
XIII. Quienes acrediten tener la calidad de jubilados, pensionados, personas 
con discapacidad, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y tarifas que en esta 
sección se señalan, pudiendo efectuar el pago bimestralmente o en una sola 
exhibición lo correspondiente al año 2025. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de casa habitación, para lo cual los beneficiados deberán 
entregar la siguiente documentación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Copia del talón de ingresos como pensionado, jubilado o de persona con 
discapacidad expedido por institución oficial del país y de la credencial de 
elector. 
 
 
 
 
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de 
identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente. 
 
 
 


 
66 
 
 
 
 
 
 
c) Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán copia simple del acta 
de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el 
sexto bimestre del año 2024. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua. 
 
 
 
 
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble.  
 
 
 
 
 
 
 
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se le otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será 
gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite 
expedido por una institución médica oficial. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XIV.- En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le otorgará el 
de mayor cuantía.  
 
 
 
SECCIÓN DECIMA PRIMERA 
Rastro 
 
 
 
 
 
Artículo 60.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CUOTAS 
 
 
 
 
I. Por la autorización de matanza de ganado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Vacuno:   $56.80  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Terneras:  
 $49.71  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Porcinos:   $36.39  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:  
 $26.65  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
67 
 
5.- Caballar, mular y asnal:  
 $18.60  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   $56.81  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   $29.74  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 $18.63  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
Municipio: 
 
 
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   $7.10  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:   $7.10  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 $7.10  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:
 
 
 
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   $7.10  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:   $7.10  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Sellado de inspección sanitaria: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   $3.54  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:   $3.54  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) De pieles que provengan de otros Municipios: 
 
 
 
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:   $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:  
 $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
68 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del Municipio: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal: 
 $6.21  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:  
 $11.53  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Por cada cuarto de res o fracción:  
 $5.32  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:   $6.21  
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:  
 $12.42  
 
 
 
 
 
 
 
 
f) Por cada fracción de cerdo:  
 $7.09  
 
 
 
 
 
 
 
 
g) Por cada cabra o borrego:  
 $3.54  
 
 
 
 
 
 
 
 
h) Por cada menudo:  
 $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
i) Por varilla, por cada fracción de res:   $5.32  
 
 
 
 
 
 
 
 
j) Por cada piel de res:  
 $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
k) Por cada piel de cerdo:   $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
l) Por cada piel de ganado cabrío:  
 $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
m) Por cada kilogramo de cebo:   $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por matanza de ganado: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Vacuno, por cabeza:  
 $55.66  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Porcino, por cabeza:  
 $25.74  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Ovicaprino, por cabeza:  
 $14.19  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Por el uso de corrales, diariamente:  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
69 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   $5.32  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   $2.66  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:  
 $3.53  
 
 
 
 
 
 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:  
 $2.66  
 
 
 
 
 
 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:  
 $4.43  
 
 
 
 
 
 
 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   $12.42  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:   $12.42  
 
 
 
 
 
 
 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:   $7.09  
 
 
 
 
 
 
 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:  
 $7.09  
 
 
 
 
 
 
 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Venta de derechos obtenidos en el rastro:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Harina de sangre, por kilogramo:  
 $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Estiércol, por tonelada:   $21.30  
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Pavos:  
 $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Pollos y gallinas:   $1.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de:   $15.08  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
70 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. 
 
 
 
 
 
De lunes a viernes, de 6:00 a 14:00 horas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
Registro civil 
 
 
 
 
 
Artículo 61.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
I. En las oficinas, dentro del horario normal: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Matrimonios, cada uno:  $109.39  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:  $52.92  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. En las oficinas, fuera del horario normal: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Matrimonios, cada uno:   $205.96  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:   $101.20  
 
 
 
 
 
 
 
III. A domicilio: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:  $269.01  
 
 
 
 
 
 
 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:  
 $331.13  
 
 
 
 
 
 
 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:   $120.73  
 
 
 
 
 
 
 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno:   
 $198.85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará 
el derecho conforme a las siguientes tarifas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:  
 $164.76  
 
 
 


 
71 
 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del Municipio o en el 
extranjero, de:  
 $370.20  
 
 
 
 
 
 
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección.  
 
 
 
 
 
 
 
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. 
 
 
 
 
 
De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
Certificaciones 
 
Artículo 62.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Certificación de firmas, por cada una:   $44.39  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Expedición de certificados (actas de nacimiento), certificaciones, 
constancias o copias certificadas inclusive de actos del registro civil, por cada 
uno:    
 
 
 
 
 
 
 
 
$80.45  
 
 
 
 
 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$80.45   
 
 
 
 
 
Se exentará del pago de derechos a la expedición de constancia certificada de 
inexistencia de registro de nacimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno:  
  
 
 
 
$80.45 
 
 
 
 
V. Cuando el certificado, copia o informe requiera búsqueda de antecedentes 
para dar cumplimiento a lo estipulado en la Ley de Transparencia, excepto 
copias del registro civil, por cada uno:  DEROGADO  
 
 
 
 
 
 
VI. Certificado de residencia, por cada uno:  
                                  $44.39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
72 
 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno: 
 $228.16  
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes:  
 $104.76  
 
 
 
 
 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de: 
 $316.94  
 
 
 
 
 
 
 
 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales: 
 
 
 
 
 
 
a) En horas hábiles, por cada uno, de:   $77.23  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) En horas inhábiles, por cada uno, de:  
 $102.98  
 
 
 
 
 
 
 
 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Densidad alta:  
 $39.94  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Densidad media:  $52.37  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Densidad baja:   $52.37  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Densidad mínima:  
 $63.91  
 
 
 
 
 
 
 
 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno:                  $95.76  
 
 
 
 
 
 
 
 
XIII. Certificación de planos, por cada uno:  
 $95.76  
 
 
 
 
 
 
 
 
XIV. Dictámenes de usos y destinos:  
 $954.39  
 
 
 
 
 
 
 
 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos:  
 $1,918.54   
 
 
 
 
 
 
 
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 9, fracción VI, de 
esta Ley, según su capacidad: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Hasta 250 personas: 
 $555.76  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) De más de 250 a 1,000 personas: 
 $652.53  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas 
 $930.40  
 
 
 


 
73 
 
 
 
 
 
 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:  $1,851.06 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) De más de 10,000 personas:   $3,517.60 
 
 
 
 
 
 
 
 
XVII. Por copia simple de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Acta de Nacimiento  
 $10.99  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Acta de Defunción 
 $10.99  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Acta de Matrimonio 
 $10.99  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Expedición de actas del estado de Jalisco, excepto del municipio de 
Atengo:  
 
 
 
 
 
 $182.00  
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Expedición de actas de cualquier entidad federativa mexicana, excluyendo 
Jalisco: 
 $182.00  
 
 
 
 
 
 
 
 
XVIII. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo: 
 $79.34  
 
 
 
 
 
 
 
 
XIX. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno:  
 $80.77  
 
 
 
 
 
 
 
 
XX. Expedición de carta de origen o constancia de identidad, por parte del 
Secretario de Ayuntamiento, la cual tiene por objeto acreditar la autenticidad 
del origen del ciudadano mexicano el extranjero carente de alguna 
identificación oficial con fotografía, conforme a lo dispuesto en los artículos 63 
y 63 bis, de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del 
Estado de Jalisco; por cada uno:    
 
 
 
 
$97.24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
Servicios de Catastro 


 
74 
 
 
 
 
 
 
Artículo 63.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de 
la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Copia de planos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) De manzana, por cada lámina:  
 $125.17  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina:  
 
$92.33  
 
 
 
 
 
c) De plano o fotografía de ortofoto:  
 $221.04  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el Municipio:  
 $482.06 
 
 
 
 
 
 
 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas:   $95.87 
 
 
 
 
II. Certificaciones catastrales: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:   $95.87  
 
 
 
 
 
 
 
Si además se solicita historial, se cobrará por cada búsqueda de antecedentes 
adicionales:   DEROGADO  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:   $44.39  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:   $44.39  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Por certificación en planos:  
 $95.76  
 
 
 
 
 
 
 
 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 
50% de reducción de los derechos correspondientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Informes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Informes catastrales, por cada predio:  
 $46.16  
 
 
 


 
75 
 
 
 
 
 
 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:   $46.16 
 
 
 
 
 
 
 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:   $95.87  
 
 
 
IV. Deslindes catastrales:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- De 1 a 1,000 metros cuadrados:  
 $129.61  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente:   $7.09  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- De 1 a 10,000 metros cuadrados:  
 $219.28  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:  
 $341.79  
 
 
 
 
 
 
 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:  
 $427.03  
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:  
 $552.20  
 
 
 
 
 
 
 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro 
en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Hasta $30,000 de valor:  
 $425.25  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) De $30,000.01 a $1'000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a   $34,728.75   
 
 
 
 
 
 
 


 
76 
 
c) De $1'000,000.01 a $5'000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 1.6 al millar sobre el excedente a  
 $1,102,500.00  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) De $5'000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a  
 $5,512,500.00  
a 
 
 
 
 
 
 
 
Tratándose de predios a valuar, ubicados fuera de la cabecera municipal, 
además de la tarifa que corresponda según la tabla anterior, se adicionarán 
por los gastos correspondientes al traslado del personal que deberá realizar 
estos trabajos:   
 
 
 
 $190.34  
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro:       
  
 
$151.07  
 
 
 
 
 
 
 
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente. 
 
 
 
 
 
 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:  
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por 
el acreedor alimentista; y  
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 


 
77 
 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios. 
 
 
 
 
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII.- Por la asignación de Cuentas y claves catastrales: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por cada lote, unidad condominal, o rectificación o fusión de los mismos:     
 
 
 
 
 
 $128.73  
 
 
 
 
 
 
 
 
IX.- Por la realización de levantamiento topográfico por el área de catastro:
 
 
 
 
 
 
 
a) Hasta los 10,000.00 metros cuadrados: 
 
 
 
 
 
 $1,381.15 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) De 10,000.01 hasta 50,000.00 metros cuadrados se cobrará la cantidad 
anterior y por cada 100 metros excedentes la cantidad de:     $7.75  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) De 50,000.01 hasta 100,000.00 metros cuadrados se cobrará la cantidad 
del inciso a) y por cada 100 metros excedentes la cantidad de:        $6.47 
 
 
 
 
 
 
 
d) De 100,000.01 hasta 500,000.00 metros cuadrados se cobrara la cantidad 
del inciso a y por cada 100 metros excedentes la cantidad de:                
 
 
 
 
 
 
 $4.86  
 
 
 
 
 
 
 
 
e) De 500,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso a) más por 
cada 100 metros cuadrados excedentes la cantidad de:            
 $3.75 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 64. En los predios urbanos regularizados a través del procedimiento 
establecido en la Ley para Regularización y Titulación de Predios Urbanos en 
el Estado de Jalisco, en los que sea imposible recuperar el porcentaje de la 
superficie de áreas de cesión, de acuerdo con los porcentajes establecidos en 
el Código Urbano para el Estado de Jalisco, el Catastro Municipal podrá emitir 
un dictamen de valor con la finalidad de sustituir la obligación de aportar áreas 
de cesión para destinos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El valor determinado por el Catastro Municipal tendrá el carácter de crédito 
fiscal y podrá contemplar una reducción de hasta el 90% del valor 


 
78 
 
determinado. La reducción deberá de ser aprobada por mayoría absoluta del 
Ayuntamiento y se deberá de justificar con un estudio de la situación 
socioeconómica y de carencias sociales de los beneficiarios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
Otros derechos 
 
SECCIÓN ÚNICA 
Derechos no especificados 
 
 
 
 
 
Artículo 65.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
  
I. Servicios que se presten en horas hábiles, por la secretaria general por cada 
uno, de:    
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 a) Elaboración de actos jurídicos, contratos de arrendamiento, de compra - 
venta y donación de bienes muebles e inmuebles.  
 $258.36  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. DEROGADO  
 
 
 
III. Servicio de poda o tala de árboles. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno:  
 $795.45  
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:       
$1,439.13 
 
 
 
 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:       
$1,215.14 
 
 
 
 
 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:    
$2,235.49 
 
 
 
 


 
79 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del Municipio, el servicio será 
gratuito. 
 
 
 
 
 
 
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del Municipio:  
 $271.66  
IV. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio  
 
 
V. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO CUARTO 
Accesorios de los derechos 
Artículo 66.- Los recargos se causarán por concepto de accesorios derivados 
por la falta de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, 
son los que se perciben por: 
 
 
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
I. Recargos;  
 
 
 
II. Multas; 
 
 
 
 
III. Intereses;  
 
 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
 
 
 
V. Indemnizaciones; 
 
 
 
 
VI. Otros no especificados. 
 
 
 
Artículo 67.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de 
la naturaleza de éstos. 
 
 
 
 
 
Artículo 68.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del:
 
 
 
 
10% a 30% 
 
 
 
 
 


 
80 
 
De igual forma, la falta de pago de los derechos señalados en el artículo 33, 
fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el 
Reglamento respectivo y con las cantidades que señale el Ayuntamiento, 
previo acuerdo de Ayuntamiento;  
 
 
 
Artículo 69.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados presente 
título, será del 1.47% mensual. 
 
 
 
 
 
Artículo 70.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de los derechos señalados en el presente título, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México. 
 
 
 
 
 
Artículo 71.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
 
 
 
 
 
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
 
 
 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  
II. Por gastos de embargo:  
 
 
 
 
 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y 
 
c) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%. 
 
 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes. 
 
 
 
 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
81 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
 
 
 
 
 
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
 
 
 
 
 
 
 
     TÍTULO QUINTO 
Productos 
CAPÍTULO PRIMERO 
De los productos de tipo corriente 
SECCIÓN PRIMERA 
Del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio 
privado 
Artículo 72.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:  
 $87.93  
 
 
 
 
 
 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente, de:  
 $131.05  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
82 
 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
 $70.14  
 
 
 
 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente, de:                 $6.21  
 
 
 
 
V.  Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:  
 $35.50  
 
Artículo 73.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 74.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes o rescindir los convenios que, en lo particular 
celebren los interesados.  
 
 
Artículo 75.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados de 
dominio privado, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento. 
 
 
 
Artículo 76.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
  
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:  
 
  
 
 
 
 
                                         $4.43 
 
 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno, de:  
 $80.77  
 
 
 
rtículo 77.- El importe de los productos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio no especificado en el artículo anterior, será fijado en los 
contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en los términos 
de los reglamentos municipales respectivos. 
 
 
 
 


 
83 
 
Artículo 78.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el Municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.  
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Cementerios de dominio privado 
Artículo 79.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado 
para 
la 
construcción 
de 
fosas, 
pagarán 
los 
productos 
correspondientes de acuerdo a las siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
I.  Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
$269.88  
 
 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán la cuota equivalente que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo. 
 
 
 
 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$103.74
 
 
 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: 
$41.42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio privado, serán las siguientes:  
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
 
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
Productos diversos 
 
 
 
 
 


 
84 
 
Artículo 80.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán 
conforme a las tarifas señaladas a continuación: 
 
 
 
 
 
I: Formas impresas:  
 
 
 
 
 
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:  
 $39.56  
a 
 $1,389.15 
 
 
 
 
b)  Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$39.56 
 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:  
$39.56  
 
 
 
 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:  
$80.45
 
 
 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una:     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$55.03 
f)  Para reposición de licencias, por cada forma:  
                     $39.94  
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
 
 
 
1.- Sociedad legal:   $39.94  
 
 
 
2.- Sociedad conyugal:  
 $39.94  
 
 
 
3.- Con separación de bienes:  
 $55.03  
 
 
 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
1.- Solicitud de divorcio 
 $85.22  
 
 
 
2.- Ratificación de solicitud del divorcio  $87.88  
 
 
 
3.- Acta de divorcio  $87.88  
 
 
 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma: $35.50 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
j) Para inscripción de actos realizados por mexicanos en el extranjero $268.09
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
85 
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación: 
 
 
 
 
a) Calcomanías, cada una:  
 $15.08  
 
 
 
 
 
b) Escudos, cada uno:  
 $10.64  
 
 
 
 
 
c) Credenciales, cada una:  
 $17.74  
 
 
 
 
d) Números para casa, cada pieza:  
 $4.43  
 
 
 
 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno, de:  
 $56.81  
 
 
 
 
 
III. Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio que 
en las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento. 
 
 
 
 
 
IV. Búsqueda de Licencias Municipales  $35.50  
 
 
 
 
V. Búsqueda de recibos oficiales   $35.50  
 
 
 
 
Artículo 81.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
Municipio percibirá los productos de tipo corriente provenientes de los 
siguientes conceptos: 
 
 
 
 
I. Depósitos de vehículos, por día: 
 
 
 
 
a) Camiones:  
 $17.74  
 
 
 
 
 
b) Automóviles 
 $13.31  
 
 
 
 
 
c) Motocicletas:  
 $13.31  
 
 
 
d) Otros:  
 $7.09  
 
 
 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción; 
 
 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las Leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
86 
 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de 
servicios o por cualquier otro acto productivo de la administración, según los 
contratos celebrados por el Ayuntamiento; 
 
 
 
 
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 73 de esta Ley;  
 
 
 
 
 
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales; 
 
 
 
 
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
 
 
 
VIII. Renta de maquinaria para trabajos realizados a particulares: 
 
 
a) Retroexcavadora, por hora:                                                  $408.39  
 
b) Moto-conformadora, por hora:                                            $614.35  
 
c) Volteo Internacional, por hora:                                            $186.43  
 
d) Volteo mercedes, por hora:                                            
 $186.43  
 
e) Tractor Bulldozer, por hora: 
                                            $709.39  
f)  Rodillo Compactador, por hora: 
                                  $404.70  
 
IX.  Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios: 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
                                     $1.00  
b) Hoja certificada                                                                                    $26.00 
c) Memoria USB de 8 gb:                                                                         $79.00  
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno:                  $11.00    
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
 
 
 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
 
 
 


 
87 
 
 
 
 
 
 
Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las primeras 
20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante;  
 
 
 
 
 
 
 
 
En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para recibir la 
información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, no se 
cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos o videos; 
 
 
 
 
 
 
 
La digitalización de información no tendrá costo alguno para el solicitante.  
 
 
 
 
 
Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a la 
información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán costo 
alguno; 
 
 
 
 
 
 
Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, por lo 
que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha contratado para 
proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío mediante plataformas o 
medios digitales, incluido el correo electrónico respecto de los cuales de 
ninguna manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X. fotocopiado de copias simples al público en general cada hoja:  
 
 
 
 
 
 
a)    Blanco/negro 
 $1.73  
 
 
 
 
 
 
 
 
b)    A color   $7.52  
 
 
 
 
 
 
 
 
XI. Otros productos de tipo corriente no especificados en este título. 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO SEGUNDO 
De los productos de capital 
 
 
 
 
 
Artículo 82.- El Municipio percibirá los productos de capital provenientes de los 
siguientes conceptos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal; 
 
 
 
 
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
88 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Otros productos de capital no especificados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO SEXTO 
Aprovechamientos 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
Aprovechamientos de tipo corriente 
 
 
 
 
 
Artículo 83.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
Municipio percibe por: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Recargos;  
 
 
 
 
 
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Multas; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Gastos de Ejecución 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 84.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1.47% mensual.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 85.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases: 
 
 
 
 
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.  


 
89 
 
 
 
 
 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el; 5 % y  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%  
 
 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
 
 
 
 
 
 
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 86.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                        TARIFA 
  
 
 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco. 
 
 
 


 
90 
 
 
 
 
 
 
a) Por declarar extemporáneamente el nacimiento, se sancionará con una 
cantidad equivalente al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes: 
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso. 
 
 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$276.55  
a 
 $4,286.26 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de:  
                                                                      $649.36  a 
 $1,176.12 
a) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$197.85 a $830.31 
b) Cuando el pago se efectúe después del 31 de marzo del año 2025, 
generara una multa por                    
           $57.88  
a 
 $3,345.54  
c) Por la ocultación de giros gravados por la Ley, se sancionará con el 
importe, de:                                                     $394.01  
a 
 $1,050.13  
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:           $23.98 a $63.02 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:          $26.20 a $60.01 
g)  Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del:    
                                                                              10% a 30%  
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de:         
 
10% a 30%  
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de:  
 $451.51  
a 
 $1,030.69   
 
 
 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:   $21.98 a 
 $229.97  
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de:  
 $177.55  
a 
 $281.55  
 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:  
 
 
  
 
 
 
 
$177.55  
a 
 $294.23         
 
 


 
91 
 
 
 
 
 
 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos.  
 
 
 
 
 
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de:    $19.43 a $64.26 
III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro: 
 
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza: 
 $339.05  
 
 
 
 
 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de:                         $465.04  
a 
 $1,189.66  
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:  
 $53.26  
a 
 $272.25  
 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:   $147.96  
 
 
 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: $110.76  
a $481.09  
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne; 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de:  
 $60.01  
a 
 $276.48  
 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de:     $55.79  
a 
 $121.74  
 
 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
 
 
 
h)  Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:                
 
 
 
 
 
 
 
 
$330.59 a $562.27  
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del Municipio y 
no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, 
de:    $28.74  
a 
 $97.23  
 
 
 
IV. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:   $35.42  
a $55.79  


 
92 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: $35.50  
a 
 $84.55  
c) Por tener en mal Estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de: 
 
  
 
 
 
 
 
$22.82  
a 
 $55.79 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de:  
             $39.73  
a 
 $91.31  
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:  $21.98  
 
 
 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera 
de las actividades señaladas en los artículos 43 al 49 de esta Ley, se 
sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas; 
 
 
 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de: 
 $629.90  
a 
 $1,005.33   
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de: 
 $131.05  
a 
 $201.23  
 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de                    $84.55  
a 
$14,373.99 
 
 
 
 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en 
el arroyo de la calle, de:                            $35.50  
a 
 $203.76  
 
j) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:                
 
 
 
 
 
 
 
 
$35.50 a $203.76   
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y 
la demolición de las propias construcciones; 
 
 
 
 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: $525.06 a $1,160.90           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Violaciones al Reglamento de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de 
Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento: 
 
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Reglamento de Policía y 
Buen Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 


 
93 
 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de $84.54 a $4,227.64 o arresto hasta por 36 horas.  
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco.  
 
 
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
 
 
c) En caso de celebración de bailes, tertulias, kermeses o tardeadas, sin el 
permiso correspondiente, se impondrá una multa, de:          $0.00  
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas: 
 
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del:  
 
 
 
10% a 30% 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de: 
 $54.95 
a 
 $321.30  
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva. 
 
 
 
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:                
 
 
 
 
 
 
 
 
$54.95 a $322.99  
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de 
los boletos correspondientes al mismo.  
 
 
 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de:  $54.94 a 
$3,795.86 
 
 
 
 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: $54.95 a $3,765.54  
g) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como cantinas, 
cabarets, billares, cines con funciones para adultos, por persona, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       $60.01 a $4,208.47  
h) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda suministre bebidas alcohólicas de: 
 
 
 
 
 
  $115,958.30  
a 
 $225,474.48  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
94 
 
h) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 23:00 horas, 
en zonas habitacionales, de: 
 $1,177.91  a 
 $2,635.93   
 
 
 
 
i) Por permitir que transiten animales en la vía pública y canina que no porten 
su correspondiente placa o comprobante de vacunación: 
 
 
 
 
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de: 
 $11.83  
a 
 $19.43 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de: 
 $11.83  
a 
 $19.43  
 
3. Caninos, por cada uno, de: 
            $11.83  
a 
 $43.96  
 
 
 
 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:  
  
 
 
$11.83  
a 
 $16.05  
 
 
 
 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el 
inciso c), de la fracción V, del artículo 6° de esta Ley.  
 
 
 
 
 
 
VI. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:       
 $71.02  a  $1,566.01 
 
 
 
 
 
c)  Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$66.59  
a 
 $1,546.33  
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente: 
 
 
 
 
1.- Al ser detectados, de:  $55.79  
a 
 $202.07  
 
2.- Por reincidencia, de: 
 $109.07  
a 
 $421.06  
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de: 
 $177.47  
a 
 $3,665.65 
 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
 
 
 
 
 
 
 
 


 
95 
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de:
 
 $1,483.99  a 
 $5,514.91   
 
 
 
 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de:  $1,812.90  a 
 $7,247.33   
 
 
 
 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de:    
 
 $3,948.80  a 
 $11,332.34   
 
 
 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en 
el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido 
por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no 
doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión 
total del servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario 
los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y 
posterior regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes 
valores y en proporción al trabajo efectuado: 
 
 
 
 
Por reducción 
 $675.34  
 
 
 
Por regularización:  $419.22  
 
 
 
 
 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de $422.76 a $5,073.18, según la 
gravedad del daño o el número de reincidencias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de $422.76 a $9,794.43, de conformidad a 
los trabajos realizados y la gravedad de los daños causados. 
 
 
 
 
 
 
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua. 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
96 
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre $200.30 a $2,738.01, según la gravedad del caso, debiendo además 
pagar las diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco 
años, en su caso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
 
 
 
 
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros:  
 $97.23  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetros:  
 $184.31  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros: 
 $247.73  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo:  
 
 
 
 
$246.04  
 
 
 
 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, 
cuando se sorprenda en flagrancia al infractor:  $709.39  
 
 
 
 
 
 
 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente:  
 $281.55  
 
 
 
 
 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres 
y puestos ambulantes:                                      $437.13  
 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Las infracciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco, señaladas en la presente fracción se 
sancionarán conforme a lo siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
97 
 
a) Se impondrá multa de $676.43 a $7,186.99 a quien: 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  No tenga en lugar visible de su establecimiento la licencia o copia 
certificada de la misma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Se impondrá multa de $1,437.39 a $14,373.99 a quien: 
 
 
 
 
1. Carezca de los avisos en que se anuncie la prohibición de ingresar a 
menores de dieciocho años de edad; y  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.-. Carezca de los avisos en que se anuncie la prohibición para los 
establecimientos de discriminar a las personas por cualquier motivo, así como 
los teléfonos a donde las personas puedan comunicarse en caso de 
presentarse situaciones de discriminación, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Se impondrá multa de $2,612.06a $29,593.52 a quien: 
 
 
 
 
1. Venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los horarios 
establecidos en los reglamentos, o en la presente Ley, según corresponda: 
 
 
 
 
 
2. Venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas a personas que se 
encuentren visiblemente en estado de ebriedad, bajo efectos psicotrópicos o 
con deficiencias mentales;  
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Permita la entrada a menores de edad a los establecimientos señalados en 
el artículo 15 de Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco, salvo que se trate de eventos en los que no 
se vendan o consuman bebidas alcohólicas; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Permita que la entrada del público a los establecimientos se lleve a cabo en 
desorden o perturbando a vecinos y transeúntes; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Venda o suministre bebidas alcohólicas fuera del local del establecimiento; 
 
 
 
 
 
6. Instale persianas, biombos, celosías o canceles que impidan la vista del 
exterior hacia el interior del establecimiento; y  
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Venda bebidas alcohólicas en envase abierto y para su consumo inmediato 
en aquellos establecimientos cuya venta debe hacerse en envase cerrado, así 
como permitir su consumo en el interior del local. 
 
 
 
 


 
98 
 
 
 
 
 
 
8. A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro)  
 
 
 
 
 
 
9. A quien venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) A cualquier otro acto u omisión que infrinja la Ley para Regular la Venta y el 
Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco y que no se encuentre 
prevista en el presente capítulo, se le aplicará la multa prevista en el inciso 
anterior. 
 
 
 
 
 
e) Se impondrá multa de $5,636.86 a $56,368.62 a quien: 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Almacene, distribuya, venda o consuma bebidas alcohólicas en los lugares 
prohibidos por la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. No retire a personas en estado de ebriedad del local, cuando causen 
desorden o actos que atenten contra la moral;  
 
 
 
 
 
 
 
 
3. No impida o en su caso, no denuncie actos que pongan en peligro el orden 
en los establecimientos; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Venda o suministre bebidas alcohólicas a menores de edad; 
 
 
 
 
 
 
 
5. Venda o suministre bebidas alcohólicas a militares, policías o elementos de 
seguridad uniformados o en servicio, así como a personas armadas; 
 
 
 
 
 
 
6. Utilice el establecimiento para fines distintos a la actividad autorizada en la 
licencia; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Utilice el establecimiento como casa-habitación, vivienda, departamento u 
oficina o lo comunique con casa-habitación, comercios o locales ajenos, salvo 
las excepciones que establece la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
99 
 
8. Realice, organice o promueva en los establecimientos o en cualquier otro 
lugar, concursos, eventos o torneos que requieran la ingestión excesiva de 
bebidas alcohólicas, desnaturalizando los principios de degustación, catación 
o cualquier otra manera destinada a evaluar la calidad de las bebidas, así 
como los eventos o promociones a que se refiere el artículo 46, párrafo 1, 
fracción X de la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
 
 
9. Exija determinado consumo de bebidas alcohólicas para el ingreso al 
establecimiento o para la venta de alimentos; y  
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Permita que permanezca gente en el establecimiento después de la hora 
fijada para su cierre, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f) Se impondrá multa de $11,273.72 a $112,737.24 y la clausura temporal del 
establecimiento a quien: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Opere un establecimiento sin haber tramitado u obtenido la revalidación de 
la licencia; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Opere sin haber obtenido previamente la autorización para el cambio de 
domicilio, nombre o giro del establecimiento; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Opere después de haber sido notificada la revocación de la licencia; 
 
 
 
 
4. Abra algún establecimiento o utilice su domicilio para el almacenamiento, 
distribución, venta o consumo de bebidas alcohólicas, careciendo de licencia o 
del permiso provisional respectivo; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Instale compartimientos o secciones que se encuentren cerrados o que 
impidan la libre comunicación interior del local; y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Ordene o permita que la entrada del público al establecimiento se realice en 
forma distinta al estricto orden de llegada, se falte al respeto al público o se 
realicen actos de discriminación, tratándose de los establecimientos 
señalados en el artículo 18, de la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g) Se impondrá multa de $22,547.45 a $225,474.48 y en su caso, la 
revocación de la licencia o del permiso provisional respectivo a quien: 
 
 
 
 
 


 
100 
 
1. Venda o suministre bebidas alcohólicas adulteradas, contaminadas o 
alteradas en los términos de las disposiciones de salud aplicable;  
 
 
 
 
 
 
 
2. Carezca de vigilancia debidamente capacitada para dar seguridad a los 
concurrentes y vecinos del lugar, tratándose de los establecimientos 
señalados en el artículo 15 y 16, fracción III de la Ley para Regular la Venta y 
el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
 
 
 
3. Impida o dificulte a las autoridades competentes la realización de 
inspecciones; 
 
 
 
 
 
4. Venda bebidas alcohólicas en los días prohibidos en la Ley para Regular la 
Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco o en los 
reglamentos municipales  
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Suministre datos falsos a las autoridades encargadas de la aplicación y 
vigilancia de la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Enajene, traspase, arriende, grave o afecte la licencia; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Venda bebidas alcohólicas fuera de los horarios establecidos en los 
reglamentos municipales, o en su defecto, en la Ley para Regular la Venta y el 
Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco; 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Permita la realización en los establecimientos de juegos de azar prohibidos 
o el cruce de apuestas en juegos permitidos; y  
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Permita la prostitución en el establecimiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda, y en su caso, la revocación de la licencia o del permiso 
provisional respectivo. 
 
 
 
 
 
 
 
En el caso de que los montos de la multa señalada en los incisos anteriores 
sean menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el 
Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los 
montos previstos en la misma Ley. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 87.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, contraviniendo 
lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de:  $269.71  
a 
 
$1,516.02  
 


 
101 
 
 
 
 
 
 
Artículo 88.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De $1,610.53 a $383,460.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la Ley; 
De $1,1691.05 a $402,633. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la Ley; de $1,691.05 a $402,633. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Por carecer del registro establecido en la Ley; de $1,691.05 a $402,633. 
 
 
 
 
 
d) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la Ley; de  
 
 
 
 $1,691.05  a 
 $402,633.00  
 
 
 
 
 
 
e)  Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; de  
 
 
 
 
 $1,691.05  a 
 $402,633.00  
 
 
 
 
 
 
f)  Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: de
 
 
 
 
 
 $1,691.05  a 
 $402,633.00  
 
 
 
 
 
 
g)  Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y 
en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; de   
 
 
 
 
 
     
$1,691.05  
a 
 $402,633.00 
 
   
 
 
 
 
 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables: de    
 
 
 
 
 
 
             $402,713.53 a $805,266.00  
 
 
 
 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: de              $402,713.53  
a 
 $805,266.00  
 
 
 
 
 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: de  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  $805,346.53  
a 
 $1,207,899.00 
 
 


 
102 
 
 
 
 
 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; de  
 $805,346.53  
a 
 $1,207,899.00 
 
 
 
 
 
 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; de   $805,346.52 a $1,207,899.00   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en Estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas, de                        
 
 
 
 
 
 
 
 
$805,346.53  a $1,207,899.00  
 
 
 
 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; de  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$805,346.53  a $1,207,899.00  
 
 
 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes; de:         $1,207,979.53  
a 
 $1,610,532.00  
 
 
 
 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y de   
 
 
 
 
 
 
 
$1,207,979.53 a $1,610,532.00  
 
 
 
 
 
Artículo 89.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de:    
 
 
 
$66.79  
a 
 $503.07 
 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO SEGUNDO 
Aprovechamientos de capital 
 
 
 
 
 
Artículo 90.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital son 
los que el Municipio percibe por:  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Intereses;  
 
 
 
II. Reintegros o devoluciones; 
 
 
 
 
III. Indemnizaciones a favor del Municipio; 
 
 
 
 


 
103 
 
IV. Depósitos; 
 
 
 
 
V. Otros aprovechamientos de capital no especificados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 91.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
Ingresos por ventas de bienes y servicios 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
Ingresos por ventas de bienes y servicios de organismos 
paramunicipales 
 
 
 
 
 
Artículo 92.- El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 
 
 
 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
 
 
 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
Participaciones y aportaciones 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
De las participaciones federales y estatales 
 
 
 
 
 
Artículo 93.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 94.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
 
 


 
104 
 
 
 
 
 
CAPITULO SEGUNDO 
Aportaciones federales 
 
 
 
 
 
Artículo 95- Las aportaciones federales que, a través de los diferentes fondos, 
le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que establezcan, 
el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de Coordinación Fiscal y 
los convenios respectivos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
TITULO NOVENO 
De las transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas 
 
 
 
 
 
Artículo 96.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
 
 
 
 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así como 
de Instituciones o particulares a favor del Municipio;  
 
 
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras 
y servicios de beneficio social a cargo del Municipio;  
 
 
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
 
 
 
TITULO DÉCIMO 
Ingresos derivados de financiamientos 
 
 
 
 
 
Artículo 97.- El Municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el Ejercicio Fiscal 2025. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial 
"El  Estado de Jalisco". 
 
 
 
 
SEGUNDO.- Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los 
avisos traslativos de dominio de regularizaciones de  la Comisión para la 
Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT), del Programa de 
Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o FANAR o de la Comisión 
Especial Transitoria para la Regularización de Fraccionamientos o 
Asentamientos Irregulares en Predios de Propiedad Privada en el Municipio, 
mediante los Decretos 16664, 19580 y 20920, emitidos por el Congreso del 
Estado de Jalisco, el avalúo a que se refiere el artículo 119 fracción I, de la 


 
105 
 
Ley de Hacienda Municipal y el artículo 81 fracción I, de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco.  
 
 
 
TERCERO. - Cuando en otras Leyes se haga referencia al Tesorero, 
Tesorería, Ayuntamiento y secretario del Ayuntamiento, se deberá entender 
que se refieren al encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda 
Municipal, al órgano de gobierno del Municipio y al servidor público encargado 
de la Secretaría respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los 
reglamentos correspondientes. 
 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el 
ejercicio fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores 
vigentes. 
 
 
 
 
QUINTO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
SEXTO.- El municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco una 
nueva base de medición, diversa a los metros cuadrados, para establecer la 
tarifa  relativa  al servicio de suministro de agua en lotes baldíos, establecida 
en el artículo 56, fracción III, del presente ordenamiento. Lo anterior, conforme 
a lo señalado en la acción de inconstitucionalidad 18/2023 y su acumulada 
25/2023. 
Formato 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF 
Municipio de Atengo, Gobierno del Estado de Jalisco 
Proyecciones de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto (b) 
2024 
2025 
Año en Cuestión 
(de proyecto de presupuesto) (c) 
1. Ingresos de Libre Disposición 
(1=A+B+C+D+E+F+G+H+I+J+K+L) 
 $           48,647,798.32  
 $        50,593,710.26  
A. Impuestos 
 $              1,299,760.65  
 $           1,351,751.08  
B. Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
 $                                 -    
 $                               -    


 
106 
 
C. Contribuciones de Mejoras 
 $                                 -    
 $                               -    
D. Derechos  
 $              2,128,948.91  
 $           2,214,106.87  
E. Productos 
 $                   12,685.12  
 $                13,192.53  
F. Aprovechamientos 
 $                 134,840.63  
 $              140,234.26  
G. Ingresos por ventas de Bienes y Servicios 
 $                                 -    
 $                               -    
H. Participaciones 
 $            44,201,875.57  
 $         45,969,950.59  
I. Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
 $                 869,687.43  
 $              904,474.93  
J. Transferencias 
 $                                 -    
 $                               -    
K. Convenios 
 $                                 -    
 $                               -    
L. Otros Ingresos de Libre Disposición 
 $                                 -    
 $                               -    
  
  
  
2. Transferencias Federales Etiquetadas (2=A+B+C+D+E) 
 $           15,055,870.08  
 $        15,658,104.89  
A. Aportaciones 
 $            14,062,544.04  
 $         14,625,045.81  
B. Convenios 
 $                 993,326.04  
 $           1,033,059.08  
C. Fondos Distintos de Aportaciones 
 $                                 -    
 $                               -    
D. Transferencias, Subsidios y Subvenciones, y Pensiones 
y Jubilaciones 
 $                                 -    
 $                               -    
E. Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
 $                                 -    
 $                               -    
  
  
  
3. Ingresos Derivados de Financiamientos (3=A) 
 $                                 -    
 $                               -    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
 $                                 -    
 $                               -    
  
  
  
4. Total de Ingresos Proyectados (4=1+2+3) 
 $           63,703,668.41  
 $        66,251,815.14  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Recursos de Libre Disposición 
 $                                 -    
 $                               -    
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Transferencias Federales Etiquetadas 
 $                                 -    
 $                               -    
3. Ingresos Derivados de Financiamientos (3= 1 + 2) 
 $                                 -    
 $                               -    
  
  
  
 
 
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF 
Municipio de Atengo, Gobierno del Estado de Jalisco 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto (b) 
2022 
2023 
Año 
del 
Ejercicio 
Vigente 2 (d) 
1.  Ingresos de Libre Disposición (1=A+B+C+D+E+F+G+H+I+J+K+L) 
 $42,452,705.94  
 $ 46,331,236.50  


 
107 
 
A.    Impuestos 
 $   1,199,526.34  
 $   1,237,867.29  
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
 $                       -    
  
C.    Contribuciones de Mejoras 
 $                       -    
  
D.    Derechos 
 $   1,743,363.87  
 $   2,027,570.39  
E.    Productos 
 $        46,831.22  
 $         12,081.07  
F.    Aprovechamientos 
 $        49,844.01  
 $       128,419.65  
G.    Ingresos por Ventas de Bienes y Servicios 
 $                       -    
  
H.    Participaciones 
 $ 38,621,123.26  
 $ 42,097,024.35  
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
 $      759,884.17  
 $       828,273.75  
J.    Transferencias  
 $                       -    
  
K.    Convenios 
 $                       -    
  
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
 $        32,133.07  
 $                       -    
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas (2=A+B+C+D+E) 
 $17,681,405.77  
 $ 14,338,923.89  
A.    Aportaciones 
 $ 12,820,064.77  
 $ 13,392,899.09  
B.    Convenios 
 $   4,861,341.00  
 $       946,024.80  
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
  
  
D.    Transferencias, Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones 
  
  
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos (3=A) 
 $                       -    
 $                       -    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
 $                       -    
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de Ingresos (4=1+2+3) 
 $60,134,111.71  
 $ 60,670,160.39  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de Recursos 
de Libre Disposición 
 $                       -    
 $                       -    
2. Ingresos derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Transferencias Federales Etiquetadas 
 $                       -    
 $                       -    
3. Ingresos Derivados de Financiamiento (3 = 1 + 2) 
 $                       -    
 $                       -    
  
  
  
 
 
 


 
108 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ATENGO 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. XLVI 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 
 
 
 
 


