Flavio Romero de Velasco, Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Jalisco, a 
los habitantes del mismo hago saber:  
Que por la Secretaría del H. Congreso del Estado se me ha comunicado el siguiente:  
DECRETO  
NUMERO 10614.- El Congreso del Estado decreta:  
 
LEY QUE CREA LA INDUSTRIA JALISCIENSE DE REHABILITACION SOCIAL 
 
CAPÍTULO I 
De la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social 
 
Artículo 1.- Se crea como un organismo público descentralizado del Poder Ejecutivo del Estado, 
dotado con responsabilidad jurídica y patrimonio propios, a la "Industria Jalisciense de 
Rehabilitación Social", que tendrá a su cargo la creación, control y administración de las industrias 
que se constituyan en todos lo reclusorios preventivos y centros de readaptación social del Estado, 
de adultos, hombres o mujeres, así como la organización del trabajo que en ellas se desempeñe 
por los internos y la comercialización de los productos resultantes.  
El trabajo penitenciario tendrá como objetivos principales contribuir en los sistemas de readaptación 
y rehabilitación de los internos a través de la capacitación laboral, así como el mejoramiento de los 
establecimientos.  
Para el cumplimiento de sus fines, en los términos de esta ley, tendrá a su cargo la administración 
de los bienes que integren el patrimonio-afectación que se establece en la misma, comprendiendo 
todas las industrias, empresas, propiedades y demás ingresos que constituyan la fuente de sus 
recursos económicos.  
Artículo 2.- La Industria Jalisciense de Rehabilitación Social tendrá como funciones principales:  
a) Administrar y organizar el trabajo de los internos del Reclusorio Preventivo de la Zona 
Metropolitana de Guadalajara, del Centro de Readaptación Femenil, del Centro de Readaptación 
Social del Estado y de los demás centros similares que se constituyan en el futuro en el Estado de 
Jalisco; 
b) Percibir directamente los subsidios que le otorguen la Federación, el Estado y los Municipios, las 
cuotas de recuperación las rentas y los aprovechamientos diversos de los bienes así como los 
demás ingresos que constituyen su patrimonio- afectación;  
c) Realizar toda clase de actos jurídicos y celebrar los contratos que requiera el cumplimiento de 
sus fines;  
d) Adquirir los bienes muebles e inmuebles y realizar las construcciones necesarias en los mismos, 
para el cumplimiento de sus fines;  
e) Difundir conocimiento y prácticas para el mejor desempeño de los trabajos, como medios para la 
readaptación social del recluso. En cada centro de trabajo se procurará establecer una sección de 
taller escuela, en donde además de facilitar el aprendizaje técnico de los trabajos que deban 
realizarse en el mismo, y de implementar los programas piloto de nuevas líneas de producción, se 
establecerá un plan de capacitación industrial, semi-industrial y agropecuaria, en su caso, acorde a 
las demandas de trabajo del mercado comercial e industrial local, procurándose equipar y manejar 
en coordinación con las instituciones públicas y privadas de enseñanza técnica para el trabajo;  
f) Expedir su reglamento interior;  
g) Capacitar al personal administrativo y de vigilancia, a efecto de lograr el óptimo tratamiento del 
interno en el desempeño de su trabajo;  


 
2
h) Determinar y acondicionar los lugares en donde deban laborar los internos, en los términos de lo 
dispuesto por el artículo 123 de la Constitución General de la República y sus leyes reglamentarias, 
tomando en cuenta las recomendaciones que para el caso hagan los consejos técnicos de las 
instituciones o la Dirección General de Prevención y Readaptación Social, de conformidad a la Ley 
de Ejecución de Penas del Estado de Jalisco;  
i) Asignar a los internos el trabajo que considere más conveniente con base en los estudios que 
recibirá semestralmente previamente realizados por los Consejos Técnicos Interdisciplinarios de 
cada centro dependiente de la Dirección General de Prevención y Readaptación Social, de los que 
se desprenda la vocación, aptitudes, deseos y capacitación laboral del delincuente, así como las 
posibilidades del reclusorio;  
j) Organizar el trabajo en los reclusorios previo estudio de las características de la economía y 
mercado local, a fin de favorecer la correspondencia entre las demandas de éste y la producción 
penitenciaria, con vistas a la autosuficiencia económica del establecimiento. Otorgando prioridad a 
aquelllas que correspondan a la satisfacción de insumos útiles para el propio reclusorio, el Estado y 
los municipios;  
k) Favorecer el desarrollo de todas las medidas de tratamiento de rehabilitación compatibles con el 
régimen establecido en esta ley, los convenios y con las circunstancias de la localidad y de los 
internos;  
l) Planificar el trabajo de las instituciones penales conforme a las directrices marcadas por la 
Constitución General de la República, las normas mínimas sobre readaptación social de 
sentenciados, las recomendaciones de la Organización de las Naciones Unidas, las leyes penales, 
las sentencias de los tribunales, la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado, la Ley de 
Ejecución de Penas del Estado de Jalisco y el Reglamento de la Dirección General de Prevención y 
Readaptación Social;  
m) Coordinarse con la Dirección General de Prevención y Readaptación Social, para que, en los 
términos de la Ley de Ejecución de Penas del Estado de Jalisco, los internos, cuando les sea 
asignado un puesto de trabajo y contribuyan a su sostenimiento;  
n) Coordinarse con las direcciones y áreas responsables de vigilar el seguimiento al tratamiento 
institucional para la rehabilitación y readaptación de los internos con el fin de diseñar programas 
que permitan mejorar el proceso de readaptación de los internos; 
ñ) Ejecutar el Plan Estratégico del Trabajo Penitenciario que garantice la viabilidad de los proyectos 
industriales, semi-industriales, agropecuarios y artesanales, en cada uno de los centros 
penitenciarios y su crecimiento; con la finalidad de satisfacer las necesidades de ocupación de los 
internos;  
o) Promover y coordinar la comercialización de artículos de la Industria Jalisciense de 
Rehabilitación Social, así como administrar y dirigir los puntos de venta directa o la concesión de 
los productos para su venta; y 
p) Apoyar a los internos que hayan cumplido con sus sentencias, para su inscripción en bolsas de 
trabajo, tanto públicas, como privadas. 
Artículo 3.- La Industria Jalisciense de Rehabilitación Social vigilará que los trabajos que se 
desempeñen por los internos en los diversos centros penitenciarios se lleven a cabo con estricto 
apego a las disposiciones que al respecto establece la Constitución General de la República y sus 
leyes reglamentarias, dentro de las posibilidades del presupuesto de esta industria penitenciaria y 
determinará las normas a que se sujetarán las industrias que en las mismas se establecieren.  
Artículo 4.- Los empleados y trabajadores de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social, que 
no tengan la condición de reclusos, tendrán el carácter de empleados públicos y sus relaciones se 
regirán por la Ley de Servidores Públicos del Estado.  


 
3
Artículo 5.- Ningún interno podrá desempeñar funciones de autoridad. Sólo a los internos de la 
institución abierta, se podrá otorgar mando o dirección, siempre que las condiciones del trabajo lo 
requieran y no signifique un trastorno en el orden y equilibrio de las relaciones al interior del centro.  
Artículo 6.- El trabajo que se encomiende a los internos se apoyará en los estudios vocacionales y 
de aptitud que al efecto reciba INJALRESO y se realicen de manera semestral por los Consejos 
Técnicos Interdisciplinarios de cada centro penitenciario respecto del interno, así como en su 
evolución y aprendizaje.  
Artículo 7.- El trabajo es obligatorio para todos los sentenciados de acuerdo con su aptitud física y 
mental y de conformidad con su personalidad, ya que constituye uno de los medios primordiales 
para obtener la readaptación social de los internos. 
El Poder Ejecutivo del Estado deberá proveer a través de la Industria Jalisciense de Rehabilitación 
Social o por medio de la autoridad penitenciaria correspondiente la capacitación y elementos para el 
adecuado desempeño del trabajo penitenciario. 
Artículo 8.- Sólo la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social y nunca por interpósita persona 
física o jurídica, podrá administrar y organizar el trabajo tanto en los centros de readaptación social 
como en los reclusorios preventivos del Estado conforme a la presente ley, y para tal efecto por 
esta ley se otorga a la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social el derecho de uso, manejo y 
administración de las naves industriales y talleres existentes y por construir en los centros 
penitenciarios del Estado, por lo cual en caso de otorgar espacios concesionados a industriales 
particulares, se hará, elaborando el contrato convenio correspondiente con los particulares que se 
contacten o soliciten instalar, colaborar, maquilar o ensamblar productos dentro de los espacios o 
naves industriales existentes en los reclusorios del Estado, reservándose el derecho de anulación o 
cancelación del mismo cuando se desvíe el fin de capacitación y rehabilitación social del 
organismo. 
Artículo 9.- La Industria Jalisciense de Rehabilitación Social establecerá los medios adecuados 
para proporcionar a los internos trabajadores la capacitación y adiestramiento para el trabajo de 
acuerdo con los sistemas, métodos y procedimientos que establezca la Ley Reglamentaria de la 
fracción XIII del artículo 123 de la Constitución General de la República.  
Artículo 10.- El trabajo penitenciario, cuya asignación se hará tomando en cuenta los deseos, la 
vocación, las aptitudes y el grado de instrucción y aculturación de los internos, tiene por finalidad, 
además de ser un medio de rehabilitación, facilitarles la adquisición de los conocimientos que 
puedan serles útiles para lograr su total readaptación social.  
Artículo 11.- En el reglamento de esta ley se determinará de manera precisa el tiempo que 
deberán durar las jornadas de trabajo; los salarios, sus condiciones y las formas de pago, lo que 
deberá sujetarse a las prescripciones del artículo 123 de la Constitución General de los Estados 
Unidos Mexicanos y sus leyes reglamentarias, el mecanismo para el estudio y aprobación de las 
concesiones, la organización de las Direcciones, así como a los programas de tratamiento técnico 
fijados por la Ley de Ejecución de Penas, y de acuerdo a los lineamientos establecidos en los 
respectivos reglamentos interiores de cada reclusorio.  
Artículo 12.- En cada unidad de trabajo deberá permanecer por lo menos una persona libre pagada 
por la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social, para los efectos de orientación y dirección de 
los internos.  
Artículo 13.- Es facultad exclusiva de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social, la 
promoción, contratación y autorización de talleres o industrias dentro de los reclusorios del Estado, 
por lo que en el caso de que los centros penitenciarios tengan contacto o sugerencias de 
constitución de talleres o industrias, deberán canalizar dichos inversionistas o inquietudes a este 
organismo quien de manera expedita atenderá la sugerencia o interés del empresario o 
comerciante maquilador o ensamblador. 


 
4
Artículo 14.- La Industria Jalisciense de Rehabilitación Social podrá contratar con instituciones de 
seguridad social regidas por leyes federales la prestación de servicios médicos a los internos 
debiendo cubrirse las cotizaciones en las proporciones respectivas que señalen las leyes y 
reglamentos que las rijan.  
Artículo 15.- La Industria Jalisciense de Rehabilitación Social deberá informar a la Dirección 
General de prevención y Readaptación Social sobre la conducta de cada interno observada en el 
trabajo, sus inasistencias, sus adelantos, progresos y sus problemas de personalidad.  
Artículo 16.- La Industria Jalisciense de Rehabilitación Social tendrá un representante en los 
consejos técnicos de las instituciones penales.  
Artículo 17.- La Industria Jalisciense de Rehabilitación Social armonizará hasta donde sea posible 
los fines de readaptación con los de producción, siendo desde luego, el objetivo primordial, el 
señalado en primer término.  
Artículo 18.- La Industria Jalisciense de Rehabilitación Social deberá operar directamente y nunca 
por interpósita persona, los talleres de las instituciones penales. En todo caso favorecerá el 
desenvolvimiento de los talleres con el auxilio de la dirección del establecimiento.  
Artículo 19.- Las áreas de trabajo no productivas, tales como limpieza, jardín, cocina, lavandería, 
así como aquellos productos que provengan de la labor terapia efectuada en los centros escolares 
o en otros sectores de tratamiento diverso, seguirán bajo el control de la administración de cada 
institución a través de la Dirección General de Readaptación Social.  
Artículo 19 bis.- Las utilidades que resulten de la comercialización y venta de los productos de la 
Industria Jalisciense serán distribuidos de la siguiente manera: cincuenta por ciento para la 
capitalización de la propia Industria, treinta por ciento para el mejoramiento de los centros 
penitenciarios, y veinte por ciento para los internos que formen parte de las líneas de producción de 
las cuales se obtuvo la utilidad. 
Artículo 19 ter.- Los insumos y consumibles del gobierno del Estado que sean producidos por la 
Industria Jalisciense de Rehabilitación Social serán por adjudicación directa para su adquisición, 
excepto los que sean de las concesiones los cuales serán ofertados, previa convocatoria a licitación 
pública.  
CAPITULO II  
De los Organos de Gobierno de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social  
Del Consejo de Administración 
Artículo 20.- El Consejo de Administración será el órgano supremo de la Industria Jalisciense de 
Rehabilitación Social y estará integrado por los siguientes titulares o representantes que para el 
efecto nombren:  
a) El Gobernador Constitucional del Estado quien fungirá como Presidente del Consejo;  
b) El Secretario de Seguridad; 
 
c) El Secretario de Administración; 
 
d) El Secretario de la Hacienda Pública;  
 
e)  El Secretario de Desarrollo Económico; y 
 
f) Director General de Reinserción Social. 
Por cada miembro propietario habrá un suplente designado por cada uno de los integrantes del 
Consejo.  


 
5
Artículo 21.- El Consejo de Administración estará presidido por el Gobernador Constitucional del 
Estado, o su representante. El Secretario de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social, tendrá 
el carácter de Secretario del propio Consejo de Administración y será nombrado por el Gobernador 
del Estado, debiendo tener preferentemente experiencias en administración de empresas.  
Artículo 22.- En la primera quincena del mes de diciembre de cada año, el Presidente del Consejo 
se dirigirá a los miembros del Consejo de Administración para que en caso de no concurrir 
personalmente, designen al representante que les corresponda, pudiendo ratificar el nombramiento 
anterior.  
Artículo 23.- El Consejo de Administración representará para todo efecto legal a la Industria 
Jalisciense de Rehabilitación Social y será administrador de su patrimonio general incluyendo las 
instituciones, industrias y empresas que constituyen fuentes del mismo.  
Artículo 24.- El Director General será designado por el Gobernador del Estado. Será el ejecutor de 
las decisiones del Consejo de Administración y podrá celebrar todo acto o negocio jurídico que 
deba realizar en el desempeño de sus funciones que la Industria Jalisciense de Rehabilitación 
Social le confiere la presente ley.  
Artículo 
25.- 
El 
Consejo 
de 
Administración 
sesionará 
ordinariamente 
cada 
mes 
y 
extraordinariamente cuando sea convocado por su Presidente. Las determinaciones serán por 
mayoría de votos. En caso de empate el Presidente tendrá voto de calidad.  
En los casos en que no sea posible la presencia física de los integrantes del Consejo de 
Administración en un mismo lugar, las sesiones podrán celebrarse a distancia, mediante el uso de 
herramientas tecnológicas, que cumplan con lo siguiente: 
I. La identificación visual plena de los integrantes;  
ll. La interacción e intercomunicación en tiempo real, para propiciar la correcta deliberación de las 
ideas y asuntos; 
lll. Se debe garantizar la conexión permanente de todos los integrantes, así como el apoyo, 
asesoría y soporte informático que les permita su plena participación en la misma; 
lV. El desahogo de este tipo de sesiones debe transmitirse en vivo para el público en general, 
debiendo contar con un soporte de grabación de audio y video que garantice el testimonio de las 
participaciones de todos los integrantes; y  
V. Dejar registro audiovisual de la sesión, votaciones y sus acuerdos. 
La convocatoria de la celebración de las sesiones a distancia, así como la redacción y la 
protocolización de las correspondientes actas, estarán sujetas a las mismas normas que rigen las 
sesiones presenciales, en lo que les sea aplicable. 
En caso de no verificarse quórum, el Presidente podrá convocar por escrito con un mínimo de 
veinticuatro horas de anticipación a sesión extraordinaria, misma que quedará debidamente 
integrada con el número de los concurrentes, y los acuerdos que se tomen en ella tendrán plena 
validez. 
Artículo 26.- Cuando se trate de resolver asuntos de urgencia podrá tomar determinaciones el 
Director General con la obligación de dar cuenta en la primera sesión subsecuente de lo decidido al 
Consejo de Administración para los efectos de ratificación o rectificación.  
Artículo 27.- Serán facultades del Consejo de Administración:  


 
6
I. Promover el establecimiento de unidades de trabajo industrial, semi-industrial, agropecuario y 
artesanal o la ampliación y mejoramiento de los ya existentes;  
II. La promoción de nuevas fuentes de producción para el acrecentamiento del patrimonio de la 
Industria Jalisciense de Rehabilitación Social y el mejor rendimiento de los bienes que constituyan 
su patrimonio-afectación;  
III. Aprobar en su caso el informe que anualmente deberá rendir el Director General de la Industria 
Jalisciense de Rehabilitación Social;  
IV. Aprobar las campañas de educación, difusión de conocimiento y prácticas para el mejor 
desempeño de los trabajos, como medios para la readaptación social de los internos;  
V. Encausar por vías institucionales las manifestaciones de solidaridad de las instituciones privadas 
o particulares;  
VI. Reglamentar el funcionamiento de los órganos administradores de las diversas fuentes de 
trabajo, industrias y empresas que constituyan el patrimonio del instituto y las que en lo sucesivo 
lleguen a acrecentar el mismo, procurando siempre la rehabilitación del interno y la autosuficiencia 
de los establecimientos penitenciarios;  
VII. Disponer sin más limitaciones que las que las leyes establezcan, de las industrias, empresas y 
bienes muebles; así como de los bienes que se adquieran en el futuro por cualquier titulo, a fin de 
realizar plena y eficazmente las funciones propias de la Industria Jalisciense de Rehabilitación 
Social;  
VIII. Nombrar a propuesta del Director General y remover la planta de empleados y directores o 
gerentes que sean necesarios para la administración y cumplimiento de los fines de la Industria 
Jalisciense de Rehabilitación Social;  
IX. Discutir y aprobar en su caso los presupuestos de ingresos y egresos que elabore el Presidente 
del Consejo;  
X. Decidir mediante los estudios técnicos correspondientes sobre los sistemas de administración 
que deberán prevalecer en las distintas industrias o empresas que constituyan las fuentes de 
recursos que integren el Patrimonio del instituto, pudiendo inclusive administrarlos directamente;  
XI. Percibir directamente los fondos provenientes de subsidios federales, estatales o municipales, 
así como cualquier otro ingreso, en efectivo o en especie que acreciente el patrimonio de la 
Industria Jalisciense de Rehabilitación Social;  
XII. Resolver sobre la aprobación de las cuentas de administración que anualmente deberán rendir 
pormenorizadamente los directores o comisiones que tengan a su cargo y bajo su responsabilidad 
la administración de las distintas industrias y empresas de los centros de readaptación social en 
que opere la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social;  
XIII. Administrar los bienes y negocios de la institución con plenas facultades de gestión, 
representación, administración, y dominio, salvo que el patrimonio inmobiliario no podrá ser 
enajenado sino con autorización previa del Congreso del Estado; concertar las bases para la 
contratación de créditos financieros y suscribir por conducto de su Presidente, los contratos, títulos 
de crédito y demás documentos que se requieran, con firma mancomunada del Director General y 
del Tesorero;  
XIV. Realizar los actos jurídicos que se requieran para el cumplimiento de los fines de la Industria 
Jalisciense de Rehabilitación Social;  
XV. Adquirir los bienes muebles y hacer las construcciones en los inmuebles que fueren necesarios 
para el desarrollo de sus funciones;  


 
7
XVI. Difundir conocimientos y prácticas para la mejor utilización de los bienes que constituyan su 
patrimonio-afectación;  
XVII. Aprobar su reglamento interior al igual que el de las demás instituciones análogas;  
XVIII. Dictar las medidas para capacitar al personal especialmente al administrativo y de vigilancia, 
a efecto de lograr el óptimo tratamiento del reclusorio en el desempeño de su trabajo;  
XIX. Ordenar los estudios correspondientes a determinar la vocación del interno, sus aptitudes, 
deseos, capacitación laboral y las posibilidades del reclusorio a efecto de estar en posibilidad de 
asignar a los internos el trabajo que se considere conveniente, en conjunción con el tratamiento 
individualizado, instaurado por el Consejo Técnico del Reclusorio;  
XX. Recomendar la mejor forma en que la industria jalisciense de rehabilitación social efectuará la 
asignación al trabajo del recluso tomando como base la información proporcionada por el centro 
penitenciario con respecto a su expediente criminológico o en su defecto los estudios vocacionales 
o de aptitud para el trabajo que con ese objeto se ordenen, así como la evolución y el aprendizaje 
en esa materia que alcance el interno;  
XXI. Estimular y proporcionar a los sentenciados, en lo posible, los medios necesarios para el 
desempeño de su trabajo;   
XXII. Decidir sobre la forma de administración del trabajo de los reclusos de los centros 
penitenciarios y de readaptación social del Estado de Jalisco, en que funcione la Industria 
Jalisciense de Rehabilitación Social, a efecto de lograr el óptimo tratamiento del interno en el 
desempeño de su trabajo; 
XXIII. Promover a través de estrategias de difusión la comercialización de los productos de la 
Industria Jalisciense de Rehabilitación Social; y  
XXIV. Elaborar y revisar el Plan Estratégico del Trabajo Penitenciario. 
Artículo 28.- Serán facultades del Presidente del Consejo de Administración:  
I. Presidir las sesiones del Consejo;  
II. Tener voto de calidad en caso de empate en las sesiones del Consejo;  
III. Convocar al Consejo de Administración a sesiones ordinarias y extraordinarias cuando así lo 
estime pertinente;  
IV. Someter a la consideración del Consejo de Administración los presupuestos de ingresos y 
egresos del año siguiente; y  
V. Los demás que le confiera la presente ley.  
Artículo 29.- El Director General de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social, tendrá las 
siguientes facultades y obligaciones:  
I.  Ejecutar los acuerdos que emanen del Consejo de Administración, dictando las medidas 
necesarias para su cumplimiento; 
II. Representar a la industria jalisciense de rehabilitación Social ante cualquier autoridad, institución 
oficial descentralizada o personas particulares;  
III. Someter al Consejo de Administración para su estudio y aprobación el proyecto del plan anual 
de actividades que concreten la forma y términos de creación y organización de las industrias, y 
empresas dependientes de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social;  


 
8
IV. Rendir al Consejo de Administración informe anual de su gestión administrativa;  
V. Autorizar con su firma la correspondencia de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social y 
las disposiciones de fondos que en los términos de esta ley le correspondiera hacer;  
VI. Conceder licencia al personal de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social;  
VII. Solicitar de los órganos establecidos por la ley, la práctica de inspecciones y auditorías en las 
empresas e industrias que al efecto se establezcan con objeto de cerciorarse si se está cumpliendo 
con las disposiciones de esta ley, las demás aplicables y con las resoluciones del Consejo de 
Administración;  
VIII. Promover y gestionar ante toda clase de autoridades, o personas físicas y jurídicas, la 
incorporación al patrimonio de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social, de todos los bienes, 
frutos y productos que por ley o por actos de particulares puedan pertenecerle;  
IX. Representar a la industria ante las autoridades administrativas, judiciales y del trabajo, con 
todas las facultades generales y las especiales que requieran cláusula especial conforme a la ley. 
Estará investido de poder general para pleitos y cobranzas y para actos de administración y podrá 
otorgar y sustituir poderes generales o especiales para pleitos y cobranzas y revocarlos; podrá 
otorgar y suscribir títulos de crédito a nombre de la industria con firma mancomunada del 
Presidente del Consejo, salvo en el caso de los créditos a que se refiere el artículo 27 fracción XIII, 
y celebrar y firmar los contratos que apruebe el Consejo, ejerciendo aquellas facultades de dominio 
que expresa y específicamente autorice el Consejo. Podrá otorgar poderes generales o especiales 
para pleitos y cobranzas y revocarlos;  
X. Proponer al Consejo de Administración las medidas que considere más convenientes a efecto de 
que el trabajo desempeñado por los internos tienda a obtener su reintegración a la sociedad; al 
igual que el mayor rendimiento de las fuentes patrimoniales de la Industria Jalisciense de 
Rehabilitación Social con objeto de que cada institución alcance independencia económica;  
XI. Formular el Reglamento Interior de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social y someterlo 
a la consideración del Consejo de Administración, el que deberá ser conforme a las disposiciones 
reglamentarias de las Instituciones de tratamiento y de prevención; 
XII. Proponer el nombramiento de los titulares de las Direcciones, gerentes y empleados de la 
Industria Jalisciense de Rehabilitación Social; y   
XIII. Las demás que le confiera la presente ley.  
Artículo 30.- Son facultades del Secretario:  
I. Despachar la correspondencia, firmando conjuntamente con el Director General;  
II. Llevar y mantener al corriente el libro de actas;  
III. Tramitar todos los asuntos relativos a la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social hasta 
ponerlos en estado de resolución dictando para el efecto las providencias de mero trámite que 
fueren necesarias;  
IV. Dar cuenta al Consejo de Administración o al Director General en su caso, de los asuntos a que 
se refiere la fracción anterior, para su resolución;  
V. Previa autorización expresa del Director General, vigilar el cumplimiento estricto de las normas 
legales y reglamentarias conforme a las cuales estén organizadas o deban administrarse las 
distintas industrias y empresas que formen parte de la Industria Jalisciense de Rehabilitación 
Social;  
VI. Previo acuerdo con el Director General, hacer del conocimiento del Consejo de Administración 


 
9
los actos de empleados y funcionarios de las distintas industrias y empresas que pertenezcan a la 
institución que por implicar faltas en su trabajo o deficiencia en la prestación de sus servicios o 
inclusive la comisión de delitos, pudieran justificar la separación de los mismos;  
VII. Mediante autorización expresa del Consejo de Administración, suplir al Director General en las 
ausencias temporales del mismo, haciéndose cargo del despacho;  
VIII. Levantar y autorizar las actas del Consejo de Administración suscribiéndolas en unión del 
Presidente;  
IX. Autorizar copias de dichas actas y de los documentos que existan en los archivos de la Industria 
Jalisciense de Rehabilitación Social;  
X. Firmar en unión del Director General la correspondencia dirigida a las autoridades e instituciones 
o personas jurídicas o físicas extrañas a la institución; y  
XI. Supervisar la organización del trabajo y autorizar con acuerdo del Director General las medidas 
convenientes que puedan inclusive significar movimientos de personal.  
Artículo 31.- Son facultades del Tesorero registrar los contratos que se celebren, los bienes que se 
adquieran, las obligaciones que se contraigan y todo aquello que implique la vigilancia del 
patrimonio y su correcta administración.  
Artículo 31 bis.- La Industria Jalisciense de Rehabilitación Social contará con un órgano 
denominado Consejo Consultivo para la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social, que tendrá 
las siguientes facultades: 
I. Ser un órgano de consulta, análisis y opinión en materia de industrialización, comercialización y 
mercado; 
II. Realizar estudios relacionados con Industria Jalisciense de Rehabilitación Social, a fin de 
proponer soluciones y estrategias para garantizar la sustentabilidad y desarrollo de la Industria 
Jalisciense de Rehabilitación Social; 
III. Proponer nuevas líneas de producción y estrategias de comercialización de los productos de la 
Industria Jalisciense de rehabilitación Social; 
IV. Colaborar en el desarrollo y creación de talleres de producción, centros de capacitación y puntos 
de comercialización de la industria Jalisciense de Rehabilitación Social; 
V. Colaborar en la creación y manejo de una bolsa de trabajo que beneficie a aquellos individuos 
que han cumplido su etapa de rehabilitación y readaptación; 
VI. Coordinar los esfuerzos y fungir como enlace entre la Industria Jalisciense de Rehabilitación 
Social y el sector privado; 
VII. Diseñar y aplicar cursos de capacitación para los internos en cada una de las áreas de 
producción; 
VIII. Evaluar los planes de industrialización y comercialización que desarrolla la propia Industria 
Jalisciense de Rehabilitación Social, y proponer cambios o correcciones a los mismos; 
IX. Presentar esquemas de organización y evaluación del sistema de trabajo en el que se 
desarrollan los internos; 
X. Supervisar el desarrollo de producción y comercialización; 
XI. Analizar el desempeño de la Industria Jalisciense de Rehabilitación en lo correspondiente a la 


 
10
producción, comercialización y administración; 
XII. Advertir de riesgos económicos y de producción a los que se enfrente la Industria; y 
XIII. Representar de manera comercial a la Industria Jalisciense ante el sector privado. 
Artículo 31 ter.- El Consejo Consultivo para la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social estará 
integrado por los titulares o representantes que para el efecto nombren: 
a) Un presidente que será el titular del Poder Ejecutivo del Estado; 
b) El Secretario de Seguridad; 
c) El Secretario de Administración; 
 
d) El Secretario de la Hacienda Pública; 
 
e)  El Secretario de Desarrollo Económico; 
 
f) El Secretario del Trabajo y Previsión Social; 
 
g) El Secretario del Sistema de Asistencia Social; 
 
h) El Director General de Reinserción Social; 
 
i) Los directores de cada una de las instituciones penitenciarias en donde esté operando la Industria 
Jalisciense de Rehabilitación Social; 
 
j) Dos representantes del Consejo Ciudadano de Seguridad y Procuración de Justicia; 
 
k) Dos representantes de las cámaras de industriales de la entidad; y 
 
l) Dos representantes de la Cámara Nacional de Comercio de Guadalajara. 
 
CAPITULO III  
Patrimonio de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social 
 
Artículo 32.- El patrimonio de la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social, lo integran todos lo 
bienes que constituyen fuentes de ingresos, tanto los presentes como los que adquiera en el futuro, 
así como los productos y aprovechamientos que obtengan de la explotación de las industrias y 
empresas a su cargo, en los términos del reglamento respectivo. Dichos bienes serán 
inembargables y estarán exentos de toda clase de contribuciones, impuesto o derechos estatales y 
municipales.  
 
TRANSITORIOS 
ARTICULO PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor tres días después de su publicación en el 
Periódico Oficial El Estado de Jalisco y se derogan todas las disposiciones que se opongan a la 
misma.  
ARTICULO SEGUNDO.- Los talleres e industrias de los centros penitenciarios del Estado, 
continuarán con los mismos sistemas de administración y organización que hasta la fecha han 
utilizado, hasta en tanto la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social inicie sus operaciones en 
los términos de esta ley. 
 
TRANSITORIO DEL DECRETO 28404/LXII/21 
ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico oficial 
“El Estado de Jalisco”. 


 
11
 
 
 
Salón de Sesiones del Congreso del Estado 
Guadalajara, Jalisco, a 31 de marzo de 1981 
 
Diputado Presidente 
Dr. José Antonio Barba Borrego 
 
Diputado Secretario 
Ma. del Rosario Díaz Rosas 
 
Diputado Secretario 
Profr. Gustavo García Villa 
 
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.  
 
Dado en el Palacio del Poder Ejecutivo del Estado a los treinta y un días del mes de marzo de mil 
novecientos ochenta y uno.  
 
El Gobernador Constitucional del Estado 
Lic. Flavio Romero de Velasco 
 
El Secretario General de Gobierno 
Lic. Alfonso de Alba Martín 
 
TABLA DE REFORMAS 
 
DECRETO 20328.- Reforma y adiciona los artículos 1, 2 incisos h, i, j, l y m, 5, 10, 11, 19, 20, 27 
fracción VIII, 29 fracciones XI y XII, y adiciona los incisos n, ñ, y o al artículo 2, un segundo párrafo al 
art. 7, un segundo párrafo al art. 8, los artículos 19 bis, 19 ter, 31 bis y 31 ter, y las fracciones XXIII y 
XXIV al artículo 27, así como la fracción XIII al art. 29.-Dic.30 de 2003. Sec. III. 
 
Fe de erratas.-Feb.24 de 2004. Sec. VI. 
 
DECRETO 21702/LVII/06.- Reforma los artículos 1, 2, 7, 27, 29, 30 y 31 bis de la Ley que crea la 
Industria Jalisciense de Rehabilitación Social.-Ene.13 de 2007. Sec. XIII. 
 
DECRETO 21748/LVII/06.-Reforma los artículos 2, 3, 6, 8, 13, 15, 27 y 29 de la Ley que Crea la 
Industria Jalisciense de Rehabilitación Social del Estado de Jalisco y se reforma el artículo 13 de la 
Ley de Adquisiciones y Enajenaciones del Gobierno del Estado de Jalisco.-Ene.25 de 2007. Sec. 
VIII. 
 
DECRETO 24910/LX/14.- Se reforman los artículos 20 incisos b), c), e y f) y 31 ter incisos b), c), e), 
g), h) y j); y se deroga el inciso d) del artículo 20 y el inciso d) del artículo 31 ter de la Ley que crea 
la Industria Jalisciense de Rehabilitación Social.- ago. 7 de 2014 sec. V 
 
DECRETO 27322/LXII/19.- Se reforman los artículos 20 y 31 ter de la Ley que Crea la Industria 
Jalisciense de Rehabilitación Social.- Ago. 29 de 2019 sec. II.  
 
DECRETO 28404/LXII/21.- Se reforma el artículo 25 de la Ley que crea la Industria Jalisciense de 
Rehabilitación Social.- Julio 6 de 2021 secc. IV. 
 
LEY QUE CREA LA INDUSTRIA JALISCIENSE DE REHABILITACION SOCIAL 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 


 
12
APROBACION: 31 DE MARZO DE 1981. 
PUBLICACION: 7 DE MAYO DE 1981. 
VIGENCIA: 10 DE MAYO DE 1981. 


