 
 
 
 
 
1 
 
NÚMERO 29797/LXIV/24               ELCONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE TECOLOTLÁN, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025.  
 
Artículo Único. Se prueba la Ley de Ingresos del municipio de Tecolotlán, Jalisco, 
para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue:  
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE TECOLOTLÁN, JALISCO,  
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
TÍTULO PRIMERO  
DISPOSICIONES GENERALES  
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
Artículo 1.- En el ejercicio fiscal 2025, comprendido del 1 de enero al 31 de 
diciembre del mismo año, la Hacienda Pública de este municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, subsidios y 
otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, conforme a las 
tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley y otras leyes se establecen. 
El municipio adopta e implementa el Clasificador por Rubros de Ingresos (CRI) 
aprobado por el Consejo Nacional de Armonización Contable (CONAC), conforme 
a la siguiente: 
CRI 
DESCRIPCIÓN 
 INGRESO 
ESTIMADO  
Total   
 $       118,601,871.62  
1 IMPUESTOS 
 $         11,297,194.67  
1.1 IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 $                 6,358.64  
1.1.1 Espectáculos Públicos 
 $                 6,358.64  
1.2 IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
 $           8,431,493.44  
1.2.1 Impuesto Predial 
 $           8,431,493.44  
1.3 Impuestos sobre la producción, el 
consumo y las transacciones 
 $           2,715,811.43  


 
 
 
 
 
2 
 
1.3.1 Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
 $           2,569,254.28  
1.3.2 Impuesto sobre negocios jurídicos 
 $             146,557.15  
1.4 Impuestos al Comercio Exterior 
 $                           -    
1.5 Impuestos sobre nóminas y asimilables 
 $                           -    
1.6 Impuestos ecológicos 
 $                           -    
1.7 ACCESORIOS DE IMPUESTOS 
 $             143,531.16  
1.7.1 Multas 
 $               81,828.58  
1.7.2 Recargos 
 $               61,702.58  
1.7.3 Gastos de Ejecución y notificación de adeudo  $                           -    
1.7.4 Actualización 
 $                           -    
1.7.5 Financiamiento por convenios 
 $                           -    
1.8 OTROS IMPUESTOS 
 $                           -    
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA 
LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS 
EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 $                           -    
2 CUOTAS Y APORTACIONES DE 
SEGURIDAD SOCIAL 
 $                           -    
2.1 Aportaciones para fondos de vivienda 
 $                           -    
2.2 Cuotas para la seguridad social 
 $                           -    
2.3 Cuotas de ahorro para el retiro 
 $                           -    
2.4 Otras cuotas y aportaciones para la 
Seguridad Social 
 $                           -    
2.5 Accesorios de cuotas y aportaciones de 
Seguridad Social 
 $                           -    
3 CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 $                 6,612.98  
3.1 CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR 
OBRAS PÚBLICAS 
 $                 6,612.98  
3.1.1 Contribuciones por obras públicas 
 $                 6,612.98  
3.2 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO 
COMPRENDIDAS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADAS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 $                           -    
4 DERECHOS 
 $           9,561,226.30  
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, 
APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN 
DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 $             938,153.90  


 
 
 
 
 
3 
 
4.1.1 Aprovechamiento de Bienes de dominio 
público 
 $               82,903.99  
4.1.2 Uso de Suelo 
 $             855,249.91  
4.2 DERECHOS POR PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS 
 $           7,751,700.01  
4.2.1 Licencias 
 $             461,066.84  
4.2.2 Permiso de construcción, reconstrucción y 
remodelación 
 $               88,555.11  
4.2.3 Otras Licencias, autorizaciones o servicios 
de obras públicas 
 $               62,281.13  
4.2.4 Alineamientos 
 $                 7,884.71  
4.2.5 Aseo Público 
 $           1,118,940.92  
4.2.6 Agua y alcantarillado 
 $           4,291,852.03  
4.2.7 Rastros 
 $             545,037.11  
4.2.8 Registro Civil 
 $                 6,612.98  
4.2.9 Certificaciones 
 $             743,429.56  
4.2.10 Servicios de Catastro 
 $             426,039.62  
4.2.11 Derechos por revisión de avalúos 
 $                           -    
4.2.12 Estacionamientos 
 $                           -    
4.2.13 Sanidad animal 
 $                           -    
4.3 OTROS DERECHOS 
 $             772,527.65  
4.3.1 Derechos diversos 
 $             772,527.65  
4.4 ACCESORIOS DE DERECHOS 
 $               98,844.74  
4.4.1 Accesorios 
 $               98,844.74  
4.5 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA 
LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS 
EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 $                           -    
5 PRODUCTOS 
 $             399,581.19  
5.1 PRODUCTOS 
 $             399,581.19  
5.1.1 Financiamiento por Convenios 
 $                           -    
5.1.2 Intereses y rendimientos bancarios 
 $                           -    
5.1.3 Productos Diversos 
 $             399,581.19  
5.1.4 Servicios Proporcionados 
 $                           -    
5.1.5 Uso, goce, aprovechamiento o explotación 
de bienes de dominio privado 
 $                           -    


 
 
 
 
 
4 
 
5.2 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA 
LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS 
EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 $                           -    
6 APROVECHAMIENTOS 
 $             388,265.13  
6.1 APROVECHAMIENTOS 
 $             388,265.13  
6.1.1 Multas 
 $               18,112.53  
6.1.2 Indemnizaciones 
 $             370,152.60  
6.1.3 Reintegros 
 $                           -    
6.1.4 Recargos 
 $                           -    
6.1.5 Gastos de ejecución 
 $                           -    
6.1.6 Diversos 
 $                           -    
6.2 APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
 $                           -    
6.3 ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
 $                           -    
6.4 
APROVECHAMIENTOS NO 
COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN 
EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 $                           -    
7 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES, 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y OTROS 
INGRESOS 
 $                           -    
7.1 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Instituciones Públicas de 
Seguridad social 
 $                           -    
7.2 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Empresas Productivas del 
Estado 
 $                           -    
7.3 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales y 
Fideicomisos no Empresariales y no 
Financieros 
 $                           -    
7.4 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales 
Empresariales no Financieras con 
Participación Estatal Mayoritaria 
 $                           -    


 
 
 
 
 
5 
 
7.5 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales 
Empresariales Financieras Monetarias con 
Participación Estatal Mayoritaria 
 $                           -    
7.6 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Entidades Paraestatales 
Empresariales Financieras no Monetarias 
con Participación Estatal Mayoritaria 
 $                           -    
7.7 
Ingresos por venta de bienes y prestación de 
servicios de Fideicomisos Financieros 
Públicos con Participación Estatal Mayoritaria 
 $                           -    
7.8 
Ingresos por ventas de bienes y prestación 
de servicios de los Poderes Legislativo y 
Judicial, y de los Órganos Autónomos 
 $                           -    
7.9 OTROS INGRESOS 
 $                           -    
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, 
CONVENIOS, INCENTIVOS DERIVADOS 
DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
 $         96,948,991.35  
8.1 PARTICIPACIONES 
 $         65,912,694.75  
8.1.1 Estatales 
 $             780,187.80  
8.1.2 Federales 
 $         65,132,506.95  
8.2 Aportaciones 
 $         30,118,296.60  
8.2.1 Fondo de aportaciones para la 
Infraestructura social 
 $         14,105,148.75  
8.2.2 Fondo de aportaciones fortalecimiento 
municipal 
 $         16,013,147.85  
8.3 CONVENIOS 
 $                           -    
8.3.1 FORTASEG 
 $                           -    
8.3.2 HABITAT 
 $                           -    
8.4 INCENTIVOS DERIVADOS DE LA 
COLABORACIÓN FISCAL 
 $             918,000.00  
8.5 FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES  $                           -    
9 
Transferencias, Asignaciones, Subsidios 
y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
 $                           -    
9.1 TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
 $                           -    
9.2 SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
 $                           -    
9.2.1 Subsidios 
 $                           -    


 
 
 
 
 
6 
 
9.3 PENSIONES Y JUBILACIONES 
 $                           -    
9.4 
Transferencias del Fondo Mexicano del 
Petróleo para la Estabilización y el 
Desarrollo 
 $                           -    
0 INGRESOS DERIVADOS DE 
FINANCIAMIENTOS 
 $                           -    
1 ENDEUDAMIENTO INTERNO 
 $                           -    
2 ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
 $                           -    
3 FINANCIAMIENTO INTERNO 
 $                           -    
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la 
vigencia de dicho convenio. 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
declaratoria de coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder Legislativo 
del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 de la Ley de 
Hacienda Municipal en sus fracciones I, II, III y IX. De igual forma aquellos que 
como aportaciones, donativos u otro cualquiera que sea su denominación 
condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales y prestación 
de servicios; con las excepciones y salvedades que se precisan en el artículo 
10-A de la Ley de Coordinación Fiscal. 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades. 
En caso de registrarse ingresos excedentes derivados de ingresos de libre 
disposición, estos ingresos se destinarán para la amortización de la Deuda 
Pública, el pago de adeudos de ejercicios fiscales anteriores, pasivos 
circulantes y otras obligaciones, así como al pago de sentencias definitivas 
emitidas por la autoridad competente, conforme a los términos establecidos en 
el artículo 14 de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y 
los Municipios 


 
 
 
 
 
7 
 
Artículo 3.- El Funcionario Encargado de la Hacienda Municipal, cualquiera 
que sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 


 
 
 
 
 
8 
 
 
 
conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, mediante la expedición del 
recibo oficial correspondiente. 
Los funcionarios que determine el Ayuntamiento en los términos del artículo 
10 Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben 
caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el 
Artículo 47 de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La 
caución a cubrir a favor del municipio será el importe resultante de multiplicar 
el promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el 
Ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por 
el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
Artículo 4.-Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o 
disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. 
Quien incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia. 
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos: 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre 
el ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la 


 
 
 
 
 
9 
 
 
 
Hacienda Municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de 
localidades del lugar en donde se realice el evento. 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales. 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, 
en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en 
cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación 
de los policías municipales, quedaran exentas la instituciones que realicen 
algún evento con fines de beneficencia pública o social; en cuyo caso la 
Hacienda Municipal se hará responsable de proveer la seguridad pública. 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo 
con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el 
permiso respectivo de la autoridad municipal. 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones: 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
padrón y licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades. 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de padrón y licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar. 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción 
de la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, que no será inferior a los ingresos 
estimados para un día de actividades, ni superior al que pudiera corresponder 
estimativamente a tres días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la 
Hacienda Municipal podrá suspender el espectáculo, hasta en tanto no se 
garantice el pago, para lo cual, el interventor designado solicitará el auxilio de 


 
 
 
 
 
10 
 
 
 
la fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, espectáculo o diversión 
sin causa justificada, se cobrará la sanción correspondiente. 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará 
a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas. 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor 
del Ayuntamiento. 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a 
las siguientes bases: 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el 100%. 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 70%. 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el 35% 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por: 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales; 


 
 
 
 
 
11 
 
 
 
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento; 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa. 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del Ayuntamiento. 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases: 
I.- Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal; 
II.- En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley; 
III.- Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares; 
IV.- En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente. 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberá 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados; 
V.- Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, 
no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este 


 
 
 
 
 
12 
 
 
 
artículo, 
siendo 
necesario 
únicamente 
el 
pago 
de 
los 
productos 
correspondientes y la autorización municipal; y 
VI.- Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la 
autoridad municipal, no se causará este derecho. 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y el 
Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y 
al reglamento respectivo. 
Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera: 
I.- Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios; 
II.- Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que 
se divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su 
estructura original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o 
prestación de servicios; y 
III.- Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores. 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, inicien 
o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes 
de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles 
destinados a la construcción de las unidades industriales o establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción 
aprobado por el área de obras públicas municipales del Ayuntamiento, 
solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se 
recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la resolución 


 
 
 
 
 
13 
 
correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este 
ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal notifique al 
inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos fiscales. 
I. Reducción temporal de impuestos: 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa. 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto. 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa. 
II. Reducción temporal de derechos: 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de 
estos derechos a los propietarios de predios intra urbanos localizados dentro 
de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de 
uso no habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, 
comercial o de prestación de servicios, en la superficie que determine el 
proyecto aprobado. 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico. 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla: 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
 
Condicio 
nantes 
del 
Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 


 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
Creación 
de 
Nuevos 
Empleos 
Predial 
Transmisio 
nes 
Patrimonial 
es 
Negoci 
os 
Jurídic 
os 
Aprovechami 
entos de la 
Infraestructur 
a 
Licencias 
de 
Construc 
ción 
100 en 
adelante 
50.00% 50.00% 
50.00% 50.00% 
25.00% 
75 a 99 
37.50% 37.50% 
37.50% 37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25.00% 25.00% 
25.00% 25.00% 
12.50% 
15 a 49 
15.00% 15.00% 
15.00% 15.00% 
10.00% 
2 a 14 
10.00% 10.00% 
10.00% 10.00% 
10.00% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas física 
o jurídica, que habiendo cumplido con los requisitos de creación de nuevas 
fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o adquieran en 
arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de diez años. 
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el sólo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas. 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de 
empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de 


 
 
 
 
 
15 
 
la Hacienda Municipal las cantidades que conforme a la Ley de ingresos del 
Municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la Ley. 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe. 
En todo lo no previsto por la presente Ley, para su interpretación, se estará a 
lo dispuesto por las Leyes de Hacienda municipal y las Disposiciones Legales 
Estatales y Federales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo 
que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del derecho fiscal y la jurisprudencia. 
Artículo 16.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados, en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección: 
I. Predios rústicos: 
 
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 


 
 
 
 
 
16 
 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y las construcciones en 
su caso), sobre el valor fiscal determinado, el 0.22 
A los contribuyentes de este impuesto, podrán determinar y declarar el valor o 
solicitar a la Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de que 
estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen que, una vez determinado el 
nuevo valor fiscal les corresponda, de acuerdo con la tasa que establece el 
inciso anterior: 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal, dedicados 
preponderantemente 
a fines 
agropecuarios en 
producción previa constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal 
designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo anterior, tendrán una 
reducción del 50% en el pago del impuesto. 
A las cantidades que resulten de aplicar la tasa contenida en el inciso a), se le 
adicionará una cuota fija de $14.00 bimestrales y el resultado será el impuesto 
a pagar. 
II. Predios urbanos: 
a) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, el 
0.25. 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, 
el 0.37. 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos a) y b) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de 
$18.90 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar. 
Artículo 18.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
a), de la fracción II; a) y b), de la fracción III, del artículo 17, de esta Ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios: 


 
 
 
 
 
17 
 
 
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las Leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $435,750.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios: 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o 
personas con discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo; 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y adultos 
mayores en Estado de abandono o desamparo y personas con discapacidad 
de escasos recursos; 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, adultos mayores y personas con discapacidad; 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas; 
e) La rehabilitación de fármaco dependiente de escasos recursos; 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación. 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco. 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte. 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 


 
 
 
 
 
18 
 
 
 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución. 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en 
estado de conservación aceptable a juicio del Ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%. 
Artículo 19.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios: 
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se 
les concederá una reducción del 15%. 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 
2025, se les concederá una reducción del 5%. 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior 
no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo. 
La obligación al fisco municipal por concepto del impuesto predial, se 
destinará de conformidad con lo establecido en el Artículo 61 de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, es decir se extingue, por 
prescripción, en el término de cinco años. Adicionalmente la Dirección de 
Catastro Municipal, de conformidad con las tablas de valores aprobadas para 
el ejercicio fiscal correspondiente, determinará el valor fiscal del predio, previo 
a la modificación del sector, a la que se le aplicará una reducción de hasta el 
cincuenta por ciento. Dicho descuento podrá ser aplicado única y 
exclusivamente a las propiedades materia de regularización a través de la 
Comisión Municipal de Regularización de Predios Urbanos. (COMUR). 
Artículo 20.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, personas con alguna discapacidad, viudos, viudas o 
que tengan 60 años o más, serán beneficiados con una reducción del 50% del 
impuesto a pagar sobre los primeros $460,000.00 del valor fiscal, respecto de 
la casa que habitan y de la que comprueben ser propietarios. Podrán efectuar 


 
 
 
 
 
19 
 
 
 
el pago bimestralmente o en una sola exhibición, lo correspondiente al año 
2025. 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación: 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
pensionado, jubilado o discapacitado expedido por institución oficial del país y 
de la credencial de elector. 
b) Recibo del impuesto predial, este requisito será indispensable para todos 
los casos, pagado hasta el sexto bimestre del año 2024, además de acreditar 
que el inmueble lo habita el beneficiado debiendo coincidir el domicilio de la 
credencial de elector, con el domicilio que aparece en la cuenta catastral. 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, credencial para 
votar o acta de nacimiento e identificación que acredite la edad del 
contribuyente. 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
A los contribuyentes con alguna discapacidad, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será 
gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite 
expedido por una institución médica oficial del país. 
A las contribuyentes que acrediten ser mexicanas y tener la calidad de 
madres jefas de familia, obtendrán una reducción del 50% del impuesto a 
pagar sobre los primeros $460,000.00 del valor fiscal, respecto de la casa que 
habiten y de la cual comprueben ser propietarias de manera individual. Este 
beneficio no es acumulable con otros beneficios fiscales y se otorgará por un 
solo inmueble a partir del bimestre en que paguen y cumplan con los 
requisitos establecidos. 


 
 
 
 
 
20 
 
 
 
Para poder acceder al presente beneficio se requiere estar inscritas en el 
Padrón Único de Apoyo a Mujeres Jefas de Familia, del Gobierno del Estado 
de Jalisco; presentar identificación oficial vigente y comprobante de domicilio a 
su nombre de luz, agua, o teléfono no mayor a tres meses de antigüedad. 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble. 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo. 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
Artículo 21.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 19 de esta Ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
Artículo 22.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente: 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
LIMITE 
INFERIOR 
LIMITE 
SUPERIOR CUOTA FIJA 
 TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE 
INFERIOR  
$0.01 
$200,000.00 
$0.00 
2.15% 
200,000.01 
500,000.00 
$4,300.00 
2.20% 
500,000.01 
1,000,000.00 
$10,900.00 
2.30% 
   1,000,000.01  1,500,000.00 
$22,400.00 
2.40% 
1,500,000.01 
2,000,000.00 
$34,400.00 
2.50% 
2,000,000.01 
2,500,000.00 
$46,900.00 
2.60% 
2,500,000.01 
3,000,000.00 
$59,900.00 
2.70% 
3,000,000.01 
   5,000,000.00  $73,400.00 
2.80% 
$5,000,000.01 
$7,000,000.00 $129,400.00 
2.90% 
$7,000,000.01 En adelante 
$187,400.00 
3.00% 
 
 
 
 
I. 
Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas 
nuevas de INFONAVIT, y/o de interés social destinadas para 
habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $250,000.00, previa 
comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de 
otros bienes inmuebles en este municipio y que se trate de la 
primera enajenación, el impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
se causará y pagará conforme a la siguiente: 
 
LIMITE 
INFERIOR 
LIMITE 
SUPERIOR 
CUOTA 
FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$50,000.00 
$0.00 
0.20% 
50,000.01 
150,000.00 
100.00 
1.80% 
150,000.01 
250,000.00 
1,900.00 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 


 
 
 
 
 
22 
 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable. 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 10% sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble. 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte del 
Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), antes Comisión para la 
Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT) o por el Programa de 
Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE y/o Fondo de Apoyo para 
Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), así como los que a través de la 
Comisión Municipal de Regularización (COMUR) mediante los decretos 
16,664 19,580 o 20,920, así como con la Ley para Regularización y Titulación 
de Predios Urbanos en el Estado de Jalisco, dichos predios en su cuenta 
matriz deberán estar al corriente en el pago por concepto del impuesto predial, 
de los derechos por concepto de transmisión patrimonial (en caso de adeudos 
anterior a la regularización), así como realizar el pago (o suscribir un 
convenio) por concepto áreas de cesión para destinos faltantes, de 
conformidad con la presente Ley de Ingresos, la Ley de Catastro y las leyes 
urbanas en la materia los contribuyentes pagarán únicamente por concepto 
de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a continuación: 
 
METROS 
CUADRADOS 
CUOTA 
FIJA 
0 a 400 
$255.46 
401 a 600 
$617.98 
600 a 900 
$1,362.10 
901 a 1,500 
$2,479.34 
1501 a 5,000 
$3,980.30 


 
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
5,001 a 10,000 
$12,399.88 
10,001 a 15,000 
$22,320.42 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie 
sea superior a 15,000 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el 
impuesto que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras 
tablas del presente artículo. 
SECCIÓN TERCERA 
IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará, respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando las 
siguientes tasas: 
Tratándose de actos o contratos de inmuebles, cuando su objeto sea: 
a) La construcción nueva o ampliación; entendiéndose esto como la creación 
de obra civil nueva: 
1% 
b) La reconstrucción, entendiéndose como la obra civil que tenga como efecto 
obtener un estado adecuado de uso las instalaciones que se encuentren en 
estado ruinoso o semi-ruinoso: 
0.52% 
c) La remodelación, entendiéndose esto como la obra civil que tenga como 
objeto rehabilitar instalaciones sin que implique lo señalado en los incisos a) y 
b) : 
0.21% 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. 
 


 
 
 
 
 
24 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas: 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, el: 5.20% 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos (solo en caso de ser 
eventos profesionales), sobre el ingreso percibido por boletos de entrada, el: 
7.28% 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el: 4.16% 
IV. Peleas de gallos y palenques, el: 
10.40% 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el: 
10.40% 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
federación, el estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia. 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 


 
 
 
 
 
25 
 
 
 
Artículo 25.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las Leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación. 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los impuestos señalados en este título de impuestos, son los que 
se perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos. 
Artículo 28.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del: 
10.40% a 31.20% 
 
Artículo 29.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 


 
 
 
 
 
26 
 
presente título, será del 1.27% mensual. 
 
Artículo 30.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
Artículo 31.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
I. Por gastos de ejecución: 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5.20% sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8.32%, sin que su 
importe sea menor a un valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
II. Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5.20%; y. 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8.32%, 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes. 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 


 
 
 
 
 
27 
 
 
 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
CAPÍTULO ÚNICO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
Artículo 32.- El Municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento 
de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o mejoría 
específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra pública, 
conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que 
lo determine el decreto específico que, sobre el particular, emita el Congreso 
del Estado. 
 
 
TÍTULO CUARTO 
DE LOS DERECHOS 
CAPÍTULO PRIMERO 


 
 
 
 
 
28 
 
 
 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
Artículo 33.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal: 
a) En cordón: $ 59.54 
b) En batería: $ 61.32 
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado: 
1.- En el primer cuadro, de: $ 179.22 
2.- Fuera del primer cuadro, de 
$ 141.71 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de: 
$ 33.34 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado: 
$ 19.05 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de: 
$ 
40.48 
 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
TARIFA 


 
 
 
 
 
29 
 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado: 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de: 
$ 94.67 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de: 
$ 48.82 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de: 
$ 48.82 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de: 
$ 39.29 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de: 
$ 15.48 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado:   $ 7.73 
V. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado: 
$ 5.35 
VI. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado: $ 30.96 
VII. Por el uso del a vía pública para postes que soporten el alumbrado 
público, líneas de televisión por cable, telefonía o fibra óptica, por cada uno se 
cobrara: 
$245.33 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
Artículo 35.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la 
tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. 
I.- Los usuarios de tiempo medido en la vía pública, pagarán por 
estacionamiento, con un límite máximo de 2 horas, conforme a las tarifas que 
a continuación se señalan: 
a).- Lugares cubiertos con estacionómetros de las 9:00 a las 15:00 horas, de 
lunes a sábado, excepto domingos y días festivos oficiales, por cada 30 


 
 
 
 
 
30 
 
minutos: 
$ 
3.79 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio público 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente, de: $ 27.96 a $ 195.89 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente, de 
$ 29.16 a $ 248.28 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de: $ 43.46 a $ 195.29 
IV. Arrendamiento o concesión de escusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de: $ 49.05 A $116.70 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente $ 3.91 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: $ 48.92 a $ 183.02 
VII. Arrendamiento de maquinaria y/o vehículos de carga pesada, a quien lo 
solicite, de acuerdo al contrato correspondiente y previo pago del tiempo 
contratado, sujeto a disponibilidad de la maquinaria o vehículos, pagará por 
hora o flete: 
 
1.- Por hora 
a) Retro-excavadora: $ 571.63 
b) Excavadora 320: $ 1,036.08 (flete no incluido) 


 
 
 
 
 
31 
 
c) Moto Conformadora: $ 919.37 
d) Tractor D6: $ 1,042.03 (flete no incluido) 
e) Vibro compactador $ 613.32 (flete no incluido) 
f) Otra maquinaria o vehículos no especificados en el inciso anterior, que se 
encuentren inventariados en el parque vehicular del Ayuntamiento: 
 
1. Con operador y combustible, por hora de: $ 134.56 a $ 1,349.28 
2. Sin operador y sin combustible, por hora de: $ 85.73 a $ 919.37 
 
El monto del arrendamiento será determinado en base al mínimo y máximo 
autorizado en este inciso y conforme a los precios de mercado vigentes al 
momento de la solicitud para el vehículo o maquinaria de que se trate. 
 
2.- Por flete 
a) Volteo con capacidad de 14 m3: $ 858.63 
b) Volteo con capacidad de 7 m3: $ 428.72 
c) Pipa para agua: $ 674.04 
 
En los casos de que las horas no puedan ser determinables a la firma del 
contrato, el pago se hará una vez que estas sean determinadas conforme al 
uso del vehículo y/o maquinaria durante la vigencia del mismo; debiendo en 
ese supuesto depositar el arrendatario un anticipo de hasta el 50% del total 
del tiempo que se estime tendrá el arrendamiento, lo que se deberá establecer 
en el contrato correspondiente. 
 
A las tarifas autorizadas en el presente artículo, podrán aplicarse un 
descuento de hasta el 50%, cuando el solicitante acredite ser una institución 
educativa o de asistencia social y requieran de los vehículos o maquinaria 
específicamente para cumplir con sus actividades propias. 
 
Artículo 37.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal. 
Artículo 38.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 36 


 
 
 
 
 
32 
 
 
 
de ésta Ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados. 
Artículo 39.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento. 
Artículo 40.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. 
Escusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez 
que se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales 
quedan exentos: 
II. 
$ 3.56 
II. Uso de corrales de dominio público para guardar animales que transiten en 
la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno: 
$ 91.68 
Artículo 41.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
Artículo 42.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo a las siguientes: 
TARIFA 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 


 
 
 
 
 
33 
 
a) En primera clase: $2,095.39 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado: 
a) En primera clase: 
$ 140.51 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo. 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: $ 80.37 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público serán las siguientes: 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
CAPITULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMARIA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
Artículo 43.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, de: 
$ 4,108.86 a $ 6,669.19 


 
 
 
 
 
34 
 
 
 
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, clubes, 
casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos similares, 
de: 
$ 3,223.53 a $ 5,675.74 
 
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
botaneros, de: $ 3,225.56 a $ 5,675.74 
 
IV. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase cerrado, de: 
$ 2,727.99 a $ 4,804.70 
 
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos, de: 
$ 3,124.46 a $ 6,902.25 
 
VI. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas y 
negocios similares, de: 
$ 2,976.66 a $ 6,902.25 
 
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de: $ 5,700.15 a 
$13,217.06 
 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción, 
pagarán los derechos correspondientes al mismo. 
 
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado, y otros giros similares, de   $ 993.20 a $ 1,839.95 
 
IX. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada uno, 
de:  $ 3,608.80 a $ 6,685.16 
 
X. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza 
y otras bebidas alcohólicas, de: $ 6,198.19 


 
 
 
 
 
35 
 
 
 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento: 
$ 3,709.43 
 
XII. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente, sobre el 
valor de la licencia: 
 
a) Por la primera hora: 
10.71% 
b) Por la segunda hora: 12.85% 
c) Por la tercera hora: 
16.07% 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
derechos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la 
siguiente: 
I. En forma permanente: 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:   $ 145.98 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:  $ 113.36 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de:  $ 384.05 


 
 
 
 
 
36 
 
 
 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio: $ 66.07 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días: 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:  $ 1.77 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de: 
$ 2.60 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de: $ 7.01 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad; 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de: 
$ 64.29 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de: 
$ 98.23 
f) Promociones y propaganda vía perifoneo de forma ambulante, en vías 
públicas, pagarán diariamente: 
$122.65 
 
g) Promociones mediante pendones, carteles y otros similares para eventos 
masivos, a excepción de los eventos sin fines de lucro, por cada promoción de 
15 días, pagarán:  $ 932.22 a $ 5,507.58 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN O 
DEMOLICIÓN DE OBRAS 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, explotación, reparación o demolición de obras, 
deberán obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la 
siguiente: 


 
 
 
 
 
37 
 
 
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente: 
TARIFA 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta: 
a) Unifamiliar: 
$ 1.87 
b) Plurifamiliar horizontal: 
$ 2.07 
c) Plurifamiliar vertical: 
$ 2.72 
2.- Densidad media: 
a) Unifamiliar: 
$ 4.27 
b) Plurifamiliar horizontal: 
$ 4.27 
c) Plurifamiliar vertical: 
$ 4.27 
3.- Densidad baja: 0 
b) Plurifamiliar horizontal: 
$ 4.98 
c) Plurifamiliar vertical: 
$ 5.34 
4.- Densidad mínima: 
a) Unifamiliar: 
$ 6.65 
b) Plurifamiliar horizontal: 
$ 7.72 
c) Plurifamiliar vertical: 
$ 7.72 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
$ 4.38 


 
 
 
 
 
38 
 
 
 
b) Central: 
$ 11.66 
c) Regional: 
$ 21.05 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 47.25 
 
2.- Uso turístico: 
a) Campestre: 
$ 30.22 
b) Hotelero densidad alta: 
$ 31.54 
c) Hotelero densidad media: 
$ 33.33 
d) Hotelero densidad baja: 
$ 37.02 
e) Hotelero densidad mínima: 
$ 38.33 
3.- Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo: 
$12.25 
b) Media, riesgo medio: 
$ 14.15 
c) Pesada, riesgo alto: 
$ 14.15 
4.- Equipamiento y otros: 
a) Institucional: 
$ 7.60 
b) Regional: 
$ 7.60 
c) Espacios verdes: 
$ 7.60 
d) Especial: 
$ 7.60 
e) Infraestructura: 
$ 7.60 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad: $ 
107.40 
 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de: 


 
 
 
 
 
39 
 
$ 5.34 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado: 
a) Descubierto: $ 3.07 
b) Cubierto: 
$ 3.67 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 21.63% 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal: 
 
a) Densidad alta: 
$ 7.24 
b) Densidad media: 
$ 7.37 
c) Densidad baja: 
$ 8.19 
d) Densidad mínima: 
$ 7.95 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal: 
$ 33.92 
 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el: 31.93% 
 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción. 
a) Reparación menor, el: 
21.63% 
b) Reparación mayor o adaptación, el: 
53.56% 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dependencia competente de obras públicas y desarrollo 
urbano por metro cuadrado, por día   $ 3.67 


 
 
 
 
 
40 
 
 
 
XI. Licencias para movimientos de tierras de acuerdo a la clasificación 
siguiente y con previo dictamen de la dependencia competente de Obras 
Públicas Municipal: 
a) Todo tipo de Minerales de Minas a Cielo Abierto y Subterráneas que sean 
regulados por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales previa 
autorización de dicha Secretaría deberán de pagar por metro cubico $ 8.08 
b) Todo tipo de Material de Bancos de Materiales sean de Préstamo o sean 
para materiales para la construcción y derivados para derechos de 
construcción y otros regulados en su explotación por la Secretaría de Medio 
Ambiente para el Desarrollo Sustentable del Estado de Jalisco previa 
autorización de dicha Secretaría deberán de pagar por metro cúbico según su 
clasificación de suelos: 
1. Gravas Limpias y Gravas con finos GW, GP, GM, GC según el Sistema 
Unificado de Clasificación de Suelos por metro cúbico: $ 6.65 
2. Arenas Limpias y Arenas con Finos SW, SP, SM, SC según el Sistema 
Unificado de Clasificación de Suelos por metro cúbico $ 6.05 
3. Limos y Arcillas ML, CL, OL, MH, CH, OH según el Sistema Unificado de 
Clasificación de Suelos por metro cúbico 
$ 3.07 
4. Suelos Altamente Orgánicos Pt según el Sistema Unificado de Clasificación 
de Suelos por metro cúbico:   $ 1.18 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 16.48% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de obras públicas pueda otorgarse. 
XIII. Licencia para colocación de estructuras para antenas de comunicación, 
previo dictamen por la dependencia competente, por cada una: 
a) 
Antena telefónica, repetidora adosada a una edificación existente 
(paneles o platos): $ 366.76 


 
 
 
 
 
41 
 
 
 
b) 
Antena telefónica, repetidora sobre estructura soportante, respetando 
una altura máxima de 3 metros sobre el nivel de piso o azotea: 
$ 2,812.91 
 
c) 
Antena telefónica, repetidora adosada a un elemento o mobiliario 
urbano (luminaria, poste, etc.): 
$ 4,018.47 
 
d) 
Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a 10 metros de 
altura sobre nivel de piso o azotea: $ 401.91 
 
e) 
Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada o 
monopolo de una altura máxima desde el nivel de piso de 35 metros: 
$ 6,295.61 
f) 
Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo auto soportada de 
una altura máxima desde nivel de piso de 30 metros: $ 6,295.61 
 
Quienes coloquen estructuras a las que hace referencia el presente artículo, 
deberán utilizar elementos de camuflaje para mitigar el impacto visual que 
generen. 
 
XIV. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de: $ 3.79 a $ 108.47 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 
Artículo 46.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos, las regularizaciones de predios se llevarán 
a cabo mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las 
licencias de construcciones que al efecto se soliciten. 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos. 
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 


 
 
 
 
 
42 
 
 
 
Artículo 47.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 45 de esta Ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente: 
TARIFA 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:  $ 2.12 
2.- Densidad media: $ 6.40 
3.- Densidad baja: $ 8.19 
4.- Densidad mínima: 
$ 18.44 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
$ 13.20 
b) Central: 
$ 17.85 
c) Regional: $ 23.55 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 13.20 
2.- Uso turístico: 
a) Campestre: 
$ 33.08 
b) Hotelero densidad alta: $ 33.08 
 
c) Hotelero densidad media: 
$ 36.42 
d) Hotelero densidad baja: 
$ 38.33 


 
 
 
 
 
43 
 
e) Hotelero densidad mínima: 
$ 40.83 
 
3.- Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo: 
$ 24.62 
b) Media, riesgo medio: 
$ 25.46 
c) Pesada, riesgo alto: 
$ 27.38 
4.- Equipamiento y otros: 
a) Institucional: 
$ 17.85 
b) Regional: 
$ 17.85 
c) Espacios verdes: 
$ 17.85 
d) Especial: 
$ 17.85 
e) Infraestructura: 
$ 17.85 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta: 
$ 19.63 
2.- Densidad media: $ 24.62 
3.- Densidad baja: $ 34.99 
4.- Densidad mínima: 
$ 34.99 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercios y servicios: 
 
a) Barrial: 
$ 19.86 
b) Central: 
$ 65.59 
c) Regional: 
$ 77.75 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 20.47 


 
 
 
 
 
44 
 
 
 
2.- Uso turístico: 
a) Campestre: 
$ 75.02 
b) Hotelero densidad alta: $ 84.90 
c) Hotelero densidad media: $ 91.20 
d) Hotelero densidad baja: $ 78.10 
e) Hotelero densidad mínima: 
$ 100.85 
 
3.- Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo: 
$ 60.72 
b) Media, riesgo medio: 
$ 69.17 
c) Pesada, riesgo alto: 
$ 76.91 
4.- Equipamiento y otros: 
a) Institucional: 
$ 27.49 
b) Regional: 
$ 27.49 
c) Espacios verdes: 
$ 27.49 
d) Especial: 
$ 27.49 
e) Infraestructura: 
$ 27.49 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 45 de esta Ley, aplicado 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:   10.71% 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de: $ 
70.25 
 
Artículo 48.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 


 
 
 
 
 
45 
 
propietario que no excedan de 25.75 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización elevadas al año, se pagará el 2.06% sobre los 
derechos de licencias y permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y 
número oficial. 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este Municipio. 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente de 
obras públicas y desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no 
se rebase la cantidad señalada. 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 44, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10.30% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra. 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE RÉGIMEN DE PROPIEDAD Y 
URBANIZACIÓN 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Por solicitud de autorizaciones: 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea 
$ 1,658.45 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría: 


 
 
 
 
 
46 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:  $ 1.42 
2.- Densidad media: $ 1.54 
3.- Densidad baja: $ 2.61 
4.- Densidad mínima: 
$ 3.32 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
$ 3.57 
b) Central: 
$ 3.68 
c) Regional: $ 3.81 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 3.81 
2.-.Industria 
$ 2.49 
3.- Equipamiento y otros: $ 2.01 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta: 
$ 5.47 
2.- Densidad media: $ 16.66 
3.- Densidad baja: $ 39.29 
4.- Densidad mínima: $ 43.94 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
$ 49.53 


 
 
 
 
 
47 
 
 
 
b) Central: 
$ 55.25 
c) Regional: $ 61.93 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 49.17 
2.- Industria: 
$ 33.80 
3.- Equipamiento y otros: $ 33.80 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta: 
$ 61.55 
2.- Densidad media: $ 102.05 
3.- Densidad baja: $ 191.61 
4.- Densidad mínima: $ 305.23 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: $ 338.32 
b) Central: 
$ 349.05 
c) Regional: $ 403.60 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 33.34 
2.- Industria: $ 181.60 
3.- Equipamiento y otros: $ 349.05 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, 
para cada unidad o departamento: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 


 
 
 
 
 
48 
 
 
 
 
1.- Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal: $ 172.67 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 64.06 
2.- Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal: $ 192.20 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 170.88 
3.- Densidad baja: 
a) Plurifamiliar horizontal: $ 253.66 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 251.99 
4.- Densidad mínima: 
a) Plurifamiliar horizontal: $ 517.92 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 463.35 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
$ 251.51 
b) Central: 
$ 724.43 
c) Regional: 
$ 1,203.64 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 244.72 
2.- Densidad media 
a) Ligera, riesgo bajo: 
$ 708.46 
b) Media, riesgo medio: 
$ 780.75 
c) Pesada, riesgo alto: 
$ 817.78 


 
 
 
 
 
49 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros: 
$ 637.95 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada 
lote resultante: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta: 
$ 65.61 
2.- Densidad media: $ 148.26 
3.- Densidad baja: $ 294.26 
4.- Densidad mínima: 
$ 392.75 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
$ 206.14 
b) Central: 
$ 218.40 
c) Regional: $ 222.09 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 209.59 
2.- Industria: 
$ 177.91 
3.- Equipamiento y otros: $ 141.71 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 306.41 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 167.44 


 
 
 
 
 
50 
 
 
 
 
2.- Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal: 
$ 696.20 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 673.93 
3.- Densidad baja: 
a) Plurifamiliar horizontal: $ 853.05 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 820.29 
4.- Densidad mínima: 
a) Plurifamiliar horizontal: $ 1,274.39 
b) Plurifamiliar vertical: $ 1,214.00 
B.Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios: 
 
 
 
 
 
$ 1,419.09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
a) Barrial: 
$ 1,549.60 
b) Central: 
$ 1,643.20 
c) Regional: 
$ 2,450.05 
d) Servicios a la industria y comercio: 
2.- Industria: 
 
a) Ligera, riesgo bajo: 
$ 1,610.92 
b) Media, riesgo medio: 
$ 1,729.07 
c) Pesada, riesgo alto: 
$ 1,473.62 
3.- Equipamiento y otros: $ 1,625.34 


 
 
 
 
 
51 
 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el: 1.61%. 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco: 
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2: $ 756.81 
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2: $ 1,015.84 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10.71% del permiso 
autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se 
haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta 
el tiempo no consumido. 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.61% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular. 
La Aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada. 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras 
públicas 
de 
carácter 
extraordinario, 
con 
excepción 
de 
las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de: $ 57.98 a $ 199.47 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, que cuenten con su plan parcial de desarrollo urbano, con 
superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, conforme a lo dispuesto por 
el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 266, del Código Urbano para el 
Estado de Jalisco, que aprovechen la infraestructura básica existente, 
pagarán los derechos por cada metro cuadrado, de acuerdo con las 
siguientes: 
TARIFAS 


 
 
 
 
 
52 
 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados: 


 
 
 
 
 
53 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta 
$ 9.28 
2.- Densidad media: $ 15.36 
3.- Densidad baja: $ 26.43 
4.- Densidad mínima: $ 48.35 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: $ 20.35 
b) Central: $ 21.78 
c) Regional: $ 23.33 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 21.19 
2.- Industria: $ 21.19 
3.- Equipamiento y otros: $ 21.19 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados: 
A.- Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta: 
$ 25.01 
2.- Densidad media: $ 33.70 
3.- Densidad baja: $ 59.90 
4.- Densidad mínima: $ 81.09 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
$ 20.48 


 
 
 
 
 
54 
 
 
 
b) Central: 
$ 22.62 
c) Regional: $ 22.62 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 20.96 
2.- Industria: $ 20.96 
3.- Equipamiento y otros: $ 23.33 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen Estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por el Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS), antes Comisión Reguladora de la Tenencia de la Tierra 
(CORETT) o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar 
(FANAR), estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas 
en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, 
previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y 
recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones: 
 
SUPERFICIE 
CONSTRUIDO 
USO 
HABITACIONAL 
BALDÍO USO 
HABITACIONAL 
CONSTRUIDO 
OTROS USOS 
BALDÍO 
OTROS 
USOS 
0 hasta 200 m 
m2 
90.00% 
75.00% 
50.00% 
25.00% 
201 hasta 400 
m2 
75.00% 
50.00% 
25.00% 
15.00% 
401 hasta 600 
m2 
60.00% 
35.00% 
20.00% 
12.00% 
601 hasta 1,000 
m2 
50.00% 
25.00% 
15.00% 
10.00% 


 
 
 
 
 
55 
 
 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta Ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas. 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo: 
A. Inmuebles de uso habitacional: 
 
1.- Densidad alta: 
a) Plurifamiliar horizontal: $ 144.56 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 125.04 
2.- Densidad media: 
a) Plurifamiliar horizontal 
$ 188.63 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 172.67 
3.- Densidad baja: 
a) Plurifamiliar horizontal: $ 259.14 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 193.75 
4.- Densidad mínima: 
a) Plurifamiliar horizontal: $ 341.89 
b) Plurifamiliar vertical: 
$ 190.42 
B.- Inmuebles de uso no habitacional: 
1.- Comercio y servicios: 
a) Barrial: 
$ 230.67 
b) Central: 
$ 257.23 


 
 
 
 
 
56 
 
 
 
c) Regional: $ 301.29 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$ 236.26 
2.- Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo: $ 406.56 
b) Media, riesgo medio: $ 314.20 
c) Pesada, riesgo alto: $ 330.35 
3.- Equipamiento y otros: $ 281.51 
XVI. Para los efectos de los predios rústicos irregulares que se acogieron a los 
Decretos 16664,19580 y 20920 o cualquier ley o decreto que abrogue a este 
último en materia de regularización de fraccionamientos o asentamientos 
humanos irregulares en predios de propiedad privada en el Estado de Jalisco, 
aprobados por el Catastro del Estado de Jalisco, se aplicara un descuento de 
acuerdo al avalúo elaborado por la Dirección de Catastro Municipal para el 
cobro de las áreas de cesión para destinos hasta un 80%, previo a la 
modificación del sector a que corresponda, dicho descuento lo determinara la 
Comisión Municipal de Regularización de Predios Urbanos. (COMUR). 
SECCIÓN SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. 
Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por metro cuadrado: 
 
a) Hasta los 10,000.00 metros cuadrados: 
$ 307.12 
b) De 10,000.01 hasta 50,000.00 metros cuadrados se cobrará la cantidad 


 
 
 
 
 
57 
 
anterior y por cada 100 metros excedentes la cantidad de   $ 8.93 
 
c) De 50,000.01 hasta 100,000.00 metros cuadrados se cobrará la cantidad 
del inciso a) y por cada 100 metros excedentes la cantidad de: 
$ 7.38 
d) De 100,000.01 hasta 500,000.00 metros cuadrados se cobrara la cantidad 
del inciso a) y por cada 100 metros excedentes la cantidad de: 
$ 5.59 
e) De 500,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso a) más por 
cada 100 metros cuadrados excedentes la cantidad de 
$ 4.39 
ll.-Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas de drenaje sanitario o reparación de 
tuberías o servicios de cualquier naturaleza, por metro lineal: 
Toma por metro lineal (M.L.) 
 
1. Por Quitar 
a) Empedrado simple: 
$ 31.07 
b) Empedrado ahogado: 
$ 47.38 
c) Asfalto: 
$ 31.07 
d) adoquín: 
$ 31.07 
e) Concreto: 
$ 155.17 
2. Excavación: 
$ 93.12 
3. Retiro de material de excavación: 
$ 93.12 
4. Conexión a Agua Potable: $ 279.49 
5. Conexión a drenaje:  $ 279.49 
6. Relleno y compactación: 
$ 93.12 
7. Suministro e instalación de: 


 
 
 
 
 
58 
 
a) Empedrado simple: $ 44.65 
 
b) Empedrado ahogado: $ 59.66 
c) Asfalto: 
$ 149.32 
d) Adoquín:  $ 59.77 
e) Concreto con espesor de 20 cm:  $ 447.78 
8. Por Romper Machuelo $ 89.67 
9. Por Reparar Machuelo$ 223.77 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso o de 
la persona responsable de la obra. 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente: 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho: 
TARIFA 
a) Tomas y descargas: 
$ 131.36 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, Internet, etc: $ 12.14 
c) Conducción eléctrica: $ 131.36 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos): 
$ 180.65 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal: 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, Internet, etc.$ 24.53 
b) Conducción eléctrica: 
$ 15.71 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio: 


 
 
 
 
 
59 
 
 
 
Un tanto del valor comercial del terreno utilizado. 
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIOS DE SANIDAD 
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección de conformidad con 
la ley y el reglamento en la materia pagarán los derechos correspondientes, 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Inhumaciones y reinhumaciones, por cada una: 
a) En cementerios municipales: 
$ 82.04 
b) En cementerios concesionados a particulares: 
$ 255.21 
II. Exhumaciones, por cada una: 
a) Exhumaciones prematuras, de: 
$2,022.51 
b) De restos áridos: 
$ 74.42 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de: 
$2,827.21 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno: $ 88.59 
 
 
SECCIÓN NOVENA 
SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la Ley y 


 
 
 
 
 
60 
 
 
 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente: 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los 
reglamentos municipales respectivos, por cada metro cúbico: $ 310.22 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087- 
ECOL/SSA1-2000: 
$ 191.84 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1- 
2000: 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros 
$ 61.55 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros: 
$ 84.30 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros: 
$ 146.71 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros 
$ 234.24 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, de $ 140.28 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
por cada flete, de: 
$ 620.81 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 


 
 
 
 
 
61 
 
metro cúbico: 
$ 61.55 a $ 119.91 
 
VII. Por hacer uso de las instalaciones del relleno sanitario municipal para la 
disposición final de residuos de lenta degradación tales como llantas o 
neumáticos, pagarán: 
 
a) llantas o neumáticos de hasta 17 pulgadas de rin, por cada una $19.64 
b) llantas o neumáticos de más de 17 pulgadas de rin, por cada una 
$ 29.40 
 
VIII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de: 
$ 459.92 a $ 594.01 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN DE AGUAS RESIDUALES. 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el Municipio de Tecolotlán, Jalisco, que se beneficien directa o 
indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el Ayuntamiento 
proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o porque por el 
frente de los inmuebles que posean, pase alguna de estas redes, cubrirán los 
derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta 
Ley. 
Artículo 54.- Los servicios que el Municipio proporciona deberán de sujetarse 
a alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto no se instale 
el medidor, al régimen de cuota fija. 
Artículo 55.- Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota fija 
como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas a las 
tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las que 
hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente. 


 
 
 
 
 
62 
 
 
 
Artículo 56.- Servicio a cuota fija.- Los usuarios que estén bajo este régimen, 
deberán de efectuar, en los primeros 15 días del bimestre, el pago 
correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, conforme a las 
características del predio, registrado en el padrón de usuarios, o las que se 
determinen por la verificación del mismo, conforme al contenido de esta 
sección. 
I.- Servicio doméstico: 
TARIFA 
a) Casa habitación unifamiliar o departamento: 
1.- Hasta dos recámaras y un baño: 
$ 71.08 
2.- Por cada recámara excedente 
$ 6.90 
3.- Por cada baño excedente: 
$ 6.90 
El cuarto de servicio se considerará recámara y el medio baño, como baño 
incluyendo los casos de los demás incisos. 
b) Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios comunes: 
1.- Hasta por ocho viviendas: 
$ 104.31 
2.- Por cada vivienda excedente de ocho: 
$ 12.50 
II. Servicio no doméstico: 
a) Hoteles, sanatorios, internados, seminarios, conventos, casas de 
huéspedes y similares con facilidades para pernoctar: 
1.- Por cada dormitorio sin baño: 
$ 12.50 
2.- Por cada dormitorio con baño privado: 
$ 17.14 
3.- Baños para uso común, hasta tres salidas o muebles:  $ 53.11 
Cada múltiplo de tres salidas o muebles equivale a un baño. 


 
 
 
 
 
63 
 
 
 
Los hoteles de paso y negocios similares pagarán las cuotas antes señaladas 
con un incremento del 63.82%. 
 
b) Calderas: 
De 10 HP hasta 50 HP: 
$ 184.46 
De 51 HP hasta 100 HP: 
$ 277.94 
De 101 HP hasta 200 HP: 
$ 322.01 
De 201 HP o más: 
$ 359.53 
c) Lavanderías y tintorerías: 
1.- Por cada válvula o máquina lavadora: 
$ 129.56 
Los locales destinados únicamente a la 
considerados como locales comerciales. 
distribución de las prendas serán 
d) Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares: 
1.- Con equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de capacidad: 
$ 1.78 
 
2.- Sin equipo de purificación y retorno se estimará el consumo de agua, 
tomando en cuenta la capacidad multiplicada por cuatro veces para calcular el 
costo de consumo mensual y determinar en ese sentido el pago bimestral al 
multiplicarlo por dos (2), con base en la tarifa correspondiente a servicio 
medido en el renglón de no doméstico. 
Para efectos de determinar la capacidad de los depósitos aquí referidos el 
funcionario encargado de la Hacienda Municipal, o quien él designe, y un 
servidor del área de obras públicas del Ayuntamiento, verificarán físicamente 
la misma y dejarán constancia por escrito de ello, con la finalidad de acotar el 
cobro en virtud del uso del agua a lo que es debido. En caso de no uso del 
depósito los servidores mencionados deberán certificar tal circunstancia por 
escrito considerando que para ello el depósito debe estar siempre vacío y el 
llenado del mismo, aunque sea por una sola ocasión, determinará el cobro 


 
 
 
 
 
64 
 
bajo las modalidades de este inciso d). 
e) Jardines, por cada metro cuadrado: 
$ 1.19 
f) Fuentes en todo tipo de predio: 
$ 1.19 
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. Su 
violación se encuadrará en lo dispuesto por esta ley y su reincidencia podrá 
ser motivo de reducción del suministro del servicio al predio; 
g) Oficinas y locales comerciales, por cada uno 
$ 30.13 
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales comerciales 
los siguientes: 
1.- Cuando se encuentren en su interior y sean para uso exclusivo de quienes 
ahí trabajen y éstos no sean más de diez personas; 
2.- Cuando sean para un piso o entre piso, siempre y cuando sean para uso 
exclusivo de quienes ahí trabajen; 
3.- Servicios sanitarios comunes, por cada tres salidas o muebles: $ 50.13 
h) Lugares donde se expendan comidas o bebidas; 
Fregaderos de cocina, tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, barras 
y similares, por cada una de estas salidas, tipo o mueble $ 147.21 
 
i) Servicios sanitarios de uso público, 
similares: 
baños públicos, clubes deportivos y 
1.- Por cada regadera: 
$ 38.11 
2.- Por cada mueble sanitario: 
$ 38.11 
3.- Departamento de vapor individual 
$ 38.11 
4.- Departamento de vapor general: 
$ 50.13 
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al 
servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, excepto habitacional; 


 
 
 
 
 
65 
 
 
 
j) Lavaderos de vehículos automotores: 
1.- Por cada llave de presión o arco:  $ 165.65 
2.- Por cada pulpo: 
$ 165.65 
k) Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se 
estimará el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará conforme al 
uso y características del predio. 
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 21.63% de la 
tarifa que resulte; 
Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de la 
cantidad estimada para uso doméstico, se considerará como uso productivo, y 
deberá cubrirse guardando como referencia la proporción que para uso 
doméstico se estima conforme a las siguientes: 
CUOTAS 
1.- Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por metro cúbico: 
$ 8.93 
2.- Uso productivo que no usa agua potable del sistema municipal, por metro 
cúbico: 
3.- Los establos, zahúrdas y granjas pagarán: 
a) Establos y zahúrdas, por cabeza 
$ 4.87 
$ 7.14 
b) Granjas, por cada 100 aves 
$ 6.90 
III. Predios baldíos: 
a) Los predios baldíos que tengan toma instalada, pagarán mensualmente: 
1.- Predios baldíos hasta de una superficie de 250 m2 
$ 0.00   
2.- Por cada metro excedente de 250 m 2 hasta 1,000 m2 
 
$ 0.00 
3.- Predios mayores de 1,000 m2 se aplicarán las cuotas de los numerales 
anteriores, y por cada m2 excedente: 
$ 0.00 


 
 
 
 
 
66 
 
 
 
b) Los predios baldíos que no cuenten con toma instalada, pagarán el 53.56% 
de lo correspondiente a la cuota señalada en el inciso a). 
c) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o 
alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un 
fondo máximo de 30 metros, quedando el excedente en la categoría rústica 
del servicio. 
d) Los predios baldíos propiedad de urbanizaciones legalmente constituidas 
tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores en tanto no sea 
transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, momento a partir 
del cual cubrirán sus cuotas normalmente. 
e) Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha de 
conexión a la red del sistema y tendrán la obligación de entregar 
bimestralmente una relación de los nuevos poseedores de los predios, para la 
actualización de su padrón de usuarios. 
En caso de no cumplirse ésta obligación se suprimirá la bonificación aludida. 
IV. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente: 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera: 
1.- Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar: 
a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de captación y 
potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez: $ 12.61 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y alejamiento 
de aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado de superficie 
vendible: 
$ 12.61 
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o incorporadas al servicio de 
agua y/o alcantarillado, pagarán por una sola vez, por metro cuadrado: 
$ 8.44 
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su oportunidad, 


 
 
 
 
 
67 
 
lo establecido en los incisos a y b, del numeral 1, anterior. 
 
V. LOCALIDADES: 
La tarifa mínima en cada una de las localidades del municipio será la 
siguiente: 
AYOTITLÁN: 
$ 98.59 
COFRADÍA DE DUENDES:  $ 60.25  
OJO DE AGUA: 
$ 82.17 
TAMAZULITA: 
$ 56.20 
SAN BUENAVENTURA: 
$ 60.25 
SAN JOSÉ: 
$ 45.25 
QUILA: 
$ 56.20 
PALO ALTO: 
$ 83.95 
QUILILLA: 
$ 83.95 
El cobro de las tarifas diferenciales será calculado en base al tabulador de la 
cabecera municipal, guardando las proporciones que correspondan por la 
diferencia entre la tarifa de la localidad y de la cabecera municipal. 
Artículo 57.- Derecho por conexión al servicio: 
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con los 
servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la mano 
de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes: 
CUOTA 
a) Toma de agua: 
1.- Toma de 1/2"   $ 1,742.30 
La toma no doméstica sólo será autorizada por la dependencia municipal 


 
 
 
 
 
68 
 
encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes respectivas, serán 
turnadas a ésta; 
 
2.- Toma de 3/4":  $ 2,405.64 
b) Descarga de drenaje: (Longitud de 6 metros, descarga de 6”) $ 853.63 
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas de 
diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios se 
proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se llegue, 
tomando en cuenta las dificultades técnicas que se deban superar y el costo 
de las instalaciones y los equipos que para tales efectos se requieran; 
Artículo 58.- Servicio medido: 
Los usuarios que estén bajo este régimen deberán hacer el pago en los 
siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente. 
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado determinen 
la utilización del régimen de servicio medido el costo de medidor será con 
cargo al usuario. 
Cuando el consumo mensual no rebase los 15 m3 que para uso doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de $ 
54.09 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes: 
 
TARIFAS 
16 - 30 m3 
$ 3.57 
31 - 45 m3 
$ 3.92 
46 - 60 m3 
$ 4.16 
61 - 75 m3 
$ 4.52 
76 - 90 m3 
$ 4.99 
91 m3 en adelante 
$ 6.41 
Cuando el consumo mensual no rebase los 25 m3 que para mínimo uso no 
doméstico se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual 


 
 
 
 
 
69 
 
de $ 83.82 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes: 


 
 
 
 
 
70 
 
 
 
 
TARIFAS 
26 - 40 m3 
$ 6.90 
41 - 55 m3 
$ 7.25 
56 - 70 m3 
$ 7.49 
71 - 85 m3 
$ 7.73 
86 - 100 m3 
$ 7.85 
101 m3 en adelante 
$ 7.96 
Artículo 59.- Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales: 
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones 
tarifarios que este instrumento legal señala; 
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los servicios, 
ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación unifamiliar, 
a menos que se haya especificado con la dependencia municipal encargada 
de su prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de 
departamentos, condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o 
industrial, deberá ser contratado el servicio bajo otras bases conforme la 
demanda requerida en litros por segundo, sobre la base del costo de $ 
5,928.45 pesos por litro por segundo, además del costo de instalaciones 
complementarias a que hubiera lugar en el momento de la contratación de su 
regularización al ser detectado; 
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones 
domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén 
registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten 
además de pagar las multas correspondientes; 
IV. Tratándose de predios a los que se les proporcione servicio a cuota fija y el 
usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación efectuada 
por la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio y sea 


 
 
 
 
 
71 
 
 
 
posible técnicamente la instalación de medidores, tal situación se resolverá 
con la instalación de éstos; para considerar el cobro como servicio medido. 
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del 
servicio, cubrirán el 31.93% de la cuota que le resulte aplicable por las 
anteriores tarifas; 
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande 
agua potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso 
habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a razón 
de $ 6,165.45 pesos por litro por segundo, además del costo de las 
instalaciones complementarias a que hubiere lugar, independientemente de 
haber cubierto en su oportunidad los derechos correspondientes; 
VII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del agua 
se encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación; 
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia social 
en los términos de las Leyes en la materia, previa petición expresa, se le 
bonificará a la tarifa correspondiente un 53.56%; 
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean domésticos 
o no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las medidas de 
racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las disposiciones 
conducentes a hacer un mejor uso del líquido; 
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y 
alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20.60% sobre los derechos que 
correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, operación y 
mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales; 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan. 
XI. Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, pagarán 


 
 
 
 
 
72 
 
adicionalmente el 3.09% de las cuotas antes mencionadas, cuyo producto de 
 
dicho servicio, será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento 
de las redes de agua potable existentes. 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan. 
XII. A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán las 
siguientes reducciones: 
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el 15%. 
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el 5%. 
XIII. Quienes acrediten tener la calidad de jubilados, pensionados, personas 
con discapacidad, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y tarifas que en esta 
sección se señalan, efectuando el pago en una sola exhibición lo 
correspondiente al año 2025. 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de casa habitación, para lo cual los beneficiados deberán 
entregar la siguiente documentación: 
a) En caso de usuarios jubilados o personas con discapacidad, copia del 
recibo de pago del Agua Potable del año anterior, copia de credencial de 
jubilado o copia del talón de ingresos como pensionado, jubilado o persona 
con discapacidad expedido por institución oficial del país y de la credencial de 
elector. 
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia del recibo 
de pago del Agua Potable del año anterior, copia de credencial para votar, o 
copia de la credencial del INAPAM o acta de nacimiento que acredite la edad 
del contribuyente e identificación. 


 
 
 
 
 
73 
 
 
 
c) Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán, copia del recibo de 
pago del Agua Potable del año anterior, copia simple del acta de matrimonio y 
del acta de defunción del cónyuge. 
d) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua. 
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble. 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se le otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será 
gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite 
expedido por una institución médica oficial. 
XIV.- En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le otorgará el 
de mayor cuantía. 
Artículo 60.- Por no cubrir los derechos del servicio del agua potable por más 
de un semestre en el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua 
al mínimo, si el adeudo es por dos semestres o más, se procederá a la 
cancelación del suministro de agua potable. En ambos, casos el usuario 
deberá pagar sus adeudos, así como gastos que originen las reducciones, 
reconexiones o cancelaciones de acuerdo a los siguientes valores: 
Por reducción: 
$ 698.22 
Por reconexión: 
$ 775.87 
Así mismo los sectores comercial e industrial o tomas no domésticas, con 
adeudos vencidos de un semestre o más la dependencia encargada del 
suministro del Agua potable cancelaran dichos servicios, el usuario deberá 
pagar sus adeudos, así como los gastos que originen las cancelaciones de 
acuerdo a la siguiente: 


 
 
 
 
 
74 
 
Por reconexión: 
$ 1,086.34 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
RASTRO 
Artículo 61.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes: 
CUOTAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado: 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado: 
1.- Vacuno: 
$ 123.48 
2.- Terneras: 
$ 94.67 
3.- Porcinos: 
$ 75.13 
4.- Ovicaprino y becerros de leche: $ 32.74 
5.- Caballar, mular y asnal: 
$ 32.74 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 53.56% de la tarifa señalada en el inciso 
a). 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente: 
1.- Ganado vacuno, por cabeza: $ 120.51 
2.- Ganado porcino, por cabeza: 
$ 47.38 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza $ 28.58 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
Municipio: 


 
 
 
 
 
75 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza: 
$ 13.09 
 
b) Ganado porcino, por cabeza: $ 13.09 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza: $ 13.09 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias: 
a) Ganado vacuno, por cabeza: 
$ 13.09 
b) Ganado porcino, por cabeza: $ 13.09 
IV. Sellado de inspección sanitaria: 
a) Ganado vacuno, por cabeza: 
$ 4.52 
b) Ganado porcino, por cabeza: $ 4.52 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza: $ 4.52 
d) De pieles que provengan de otros Municipios: 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo: 
 $ 3.81 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo: 
$ 3.81 
V. Acarreo de carnes en camiones del Municipio: 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal: 
$ 27.39 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal: 
$ 63.11 
c) Por cada cuarto de res o fracción: 
$ 11.66 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal: 
$ 15.36 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal: 
$ 36.32 
f) Por cada fracción de cerdo: 
$ 10.95 
g) Por cada cabra o borrego: 
$ 7.61 
h) Por cada menudo: 
$ 3.81 
i) Por varilla, por cada fracción de res: 
$ 27.62 


 
 
 
 
 
76 
 
 
 
 
j) Por cada piel de res: 
$ 3.81 
k) Por cada piel de cerdo: 
$ 3.81 
l) Por cada piel de ganado cabrío: 
$ 3.81 
m) Por cada kilogramo de cebo: 
$ 3.81 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento: 
a) Por matanza de ganado: 
1.- Vacuno, por cabeza: 
$ 76.09 
2.- Porcino, por cabeza: 
$ 72.99 
3.- Ovicaprino, por cabeza: 
$ 4.52 
b) Por el uso de corrales, diariamente: 
1.- Ganado vacuno, por cabeza: 
$ 12.73 
2.- Ganado porcino, por cabeza: 
$ 12.73.- 
Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza: $ 12.73 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza: $ 12.73 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza 
$ 12.73 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas: 
1.- Ganado vacuno, por cabeza: 
$ 25.72 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza: 
 $ 11.53 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel: 
$ 15.36 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza: 
$ 20.60 
 


 
 
 
 
 
77 
 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal. 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro: 
a) Harina de sangre, por kilogramo: 
$ 4.87 
b) Estiércol, por tonelada: 
$ 15.36 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza: 
a) Pavos: 
$ 4.99 
b) Pollos y gallinas: 
$ 4.99 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de: $ 17.02 a $ 67.63 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: De lunes a viernes, de 7:00 a 15:00 horas. 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
Artículo 62.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. En las oficinas, fuera del horario normal: 
a) Matrimonios, cada uno: 
$ 306.65 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno: $ 245.33 
II. A domicilio: 


 
 
 
 
 
78 
 
 
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno: 
$ 515.18 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno: $ 981.31 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno: 
$ 0.00 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno: $ 0.00 
III. Por las anotaciones marginales e inserciones en las actas del registro civil 
se pagará el derecho conforme a las siguientes tarifas: 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio: $ 245.33 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del Municipio o en el 
extranjero, de: 
$ 490.65 
 
c) Por divorcio: 
$ 128.61 
d) Derivadas de juzgados de primera instancia: $ 128.61 
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección. 
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento. 
 
También estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimiento. 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas. 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
Artículo 63.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente: 


 
 
 
 
 
79 
 
 
 
TARIFA 
I. Certificación de firmas, por cada una: 
$ 55.25 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno: 
$ 65.25 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno $61.32 
Se exentará del pago de derechos a la expedición de constancia certificada de 
inexistencia de registro de nacimiento 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno: 
$ 49.06 
V. Se deroga 
VI. Certificado de residencia, por cada uno: $ 60.13 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno: $ 444.09 
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: $ 537.32 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de 
$ 299.98 a $ 803.73 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales: 
 
a) En horas hábiles, por cada uno: 
$301.18 
b) En horas inhábiles, por cada uno: 
$446.82 
XI. Certificaciones de habitabilidad 
construcción, por cada uno: 
de inmuebles, según el tipo de 
a) Densidad alta: 
$61.93 
b) Densidad media: 
$89.55 
c) Densidad baja: 
$117.78 
d) Densidad mínima: 
$142.78 


 
 
 
 
 
80 
 
 
 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno: 
$114.44 
 
XIII. Certificación de planos, por cada uno: 
$95.27 
XIV. Dictámenes de usos y destinos 
$1,235.56 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos: 
$ 3,098.26 
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de 
esta Ley, según su capacidad: 
 
a) Hasta 250 personas: 
$747.29 
b) De más de 250 a 1,000 personas: 
$856.26 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas: 
$1,238.65 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas: 
$2,462.68 
e) De más de 10,000 personas: 
$4,945.73 
XVII.- Por expedición de certificado de no adeudo del Impuesto Predial, por 
cada uno 
$ 120.99 
 
XVIII.-Por expedición de certificado de no adeudo de agua potable, por cada 
uno 
$120.99 
 
XIX. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo: 
$ 132.18 
 
XX. Dictamen de verificación a giros con generación de residuos peligrosos o 
biológico infecciosos de acuerdo a las Normas Oficiales Mexicanas NOM- 
052-SEMARNAT-1993 y NOM-087-SEMARNAT- SSA1-2002: 
 
a) Establecimientos de bajo riesgo: 
$ 95.74 
b) Establecimientos de mediano riesgo: 
$ 190.17 
c) establecimientos de alto riesgo: 
$477.18 


 
 
 
 
 
81 
 
 
 
XXI. Dictamen para verificar los niveles de generación de ruido basados 
en la NOM-081- SEMARNAT-1994: 
 
a) En fuentes fijas: 
$ 95.74 
b) En fuentes móviles: 
$ 47.87 
 
XXII. Dictamen de verificación emitido por la Jefatura de Aseo Público para 
transportistas de residuos de manejo especial, residuos urbanos, residuos no 
peligrosos 
derivados 
de 
procesos 
industriales 
contratados 
por 
los 
generadores, por cada uno: 
$   345.95 
 
XXIII. Por la expedición de constancias de siniestros, a solicitud de parte de: 
$ 105.39 a $ 13,537.18 
 
XXIV. Por la expedición de constancias de supervisión de medidas de 
seguridad y equipo contra incendios, a solicitud de partes de: 
$ 506.60 a 
$ 9,626.13 
 
XXV. Dictamen técnico para la operación de estacionamientos:  $ 453.84 
 
XXVI. Constancia de inexistencia de infraestructura de agua potable y 
alcantarillado: 
$ 120.99 
 
XXVII. Dictamen técnico para anuncios en estructura o poste:   $ 1,165.89 
XXVIII. Dictamen técnico para antenas de telefonía: 
$ 1,166.01 
XXIX. Dictamen técnico de la Dirección de Ecología, por cada establecimiento 
a dictaminar, pagara previamente de acuerdo a lo siguiente: 
a) Dictamen de factibilidad, para: 
 
1. De informe preventivo de impacto ambiental para la nivelación o 
rehabilitación, cada uno: 
$ 9,255.75 
 
2. Dictamen forestal y urbano a petición de parte solo para árboles que se 
encuentran en propiedad particular, por cada uno 
$ 110.98 
 
3. Cuando se trate de árboles que se encuentren en la vía pública, el dictamen 
forestal no tiene costo 


 
 
 
 
 
82 
 
 
 
b) Dictamen de operación y extracción de bancos de material geológico 
$ 10,103.55 
 
1. Actualización o certificación anual de este dictamen 
$ 10,103.55 
 
c) 
Dictamen 
de 
informe 
preventivo 
de 
impacto 
ambiental 
para 
fraccionamientos, gasolineras, centros comerciales y otros giros similares: 
$ 20,209.74 
 
d) Dictamen de factibilidad para micro, pequeñas y medianas empresas 
legalmente constituidas bajo la siguiente estratificación: 
 
1. Micro de 0 a 10 trabajadores que no manejen materiales peligrosos 
$ 455.39 
2. Pequeña de 11 a 50 trabajadores que no manejen materiales peligrosos 
$ 864.82 
3. Mediana de 51 a 250 trabajadores que no manejen materiales peligrosos 
$1,945.34 
4. Micro de 0 a 10 trabajadores que manejen materiales peligrosos 
$ 687.62 
 
5. Pequeña de 11 a 50 trabajadores que manejen materiales peligrosos 
$1,164.71 
6. Mediana de 51 a 250 trabajadores que manejen materiales peligrosos 
$2,334.53 
e) Dictamen de factibilidad para Industria, Comercio y Prestadores de servicio 
con: 
1. Industria, comercio y prestadores de servicios de 251 a 300 trabajadores 
$10,103.55 
2. Industria, comercio, prestadores de servicios, incluyendo productores 
agrícolas, ganaderos, forestales, pescadores, acuicultores, mineros, artesanos 
y prestadores de servicios turísticos: 
 
a) 
De 301 a 500 trabajadores 
$ 16,168.25 
b) 
De 501 a 2000 trabajadores 
$20,209.74 
c) 
De 2001 a 5,000 trabajadores 
$37,703.37 


 
 
 
 
 
83 
 
 
 
d) 
Más de 5001 trabajadores 
$ 40,420.07 
 
f) Dictámenes para particulares, en el régimen de autoempleo o dueños de 
micro giros y que tengan de 1 a 10 personas trabajando 
$ 201.61 
 
g) Para la actualización o certificación anual de dictámenes de los incisos d), 
e), y f), se cobrará el 51.50% de la tarifa que corresponde a cada caso. 
 
h) Dictámenes en general no comprendidos en los incisos anteriores 
$ 3,476.26 
 
XXX. Dictamen de operatividad para negocios, empresas, industrias de nueva 
creación o ya existentes expedido por el departamento de protección civil. 
$355.47 a $ 4,434.34 
 
XXXI. Dictamen de predios baldíos que se pretendan constituir como jardines 
ornamentales 
$110.98 
XXXII Actualización o certificación anual de dictámenes 
$ 1,549.96 
XXXIII. Los certificados o autorizaciones especiales 
sección, causarán derechos, por cada uno: 
no previstos en esta 
$ 142.78 
XXXIV. Dictamen en materia de seguridad pública 
a) Establecimientos con venta de bebidas alcohólicas 
$ 1,235.68 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
SERVICIOS DE CATASTRO 
Artículo 64.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán 


 
 
 
 
 
84 
 
los derechos correspondientes conforme a las siguientes: 
TARIFAS 
I. Copia de planos: 
a) De manzana, por cada lámina: 
$ 149.22 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina $ 175.89 
c) Plano de zona catastral, por cada lámina de 90 por 60 cm o fracción: $ 
204.36 
d) De plano o fotografía de ortofoto 
$ 299.38 
e) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el municipio: $ 611.87 
f) Impresión de planos en plotter, por cada pliego de 90 por 60 cm o fracción: 
$ 144.10 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas: $ 125.04 
g) impresión de la cartografía digital por hoja tamaño carta 
$ 46.44 
h) Impresión de avalúos técnicos por cada hoja tamaño carta. $ 61.93 
II. Certificaciones catastrales: 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio 
$ 125.75 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad por cada uno: 
$ 63.47 
c) Por certificación en copias, por cada hoja: 
$ 63.47 
d) Por certificación en planos por cada uno 
$ 127.30 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 
51.50% de reducción de los derechos correspondientes: 


 
 
 
 
 
85 
 
 
 
III. Informes. 
a) 
Informes 
catastrales, 
de 
datos 
técnicos, 
excluyendo 
valores 
y 
clasificaciones de construcción, por cada predio: 
$ 60.96 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple, exceptuando 
avalúos técnicos: 
$ 60.96 
 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio 
$ 123.37 
e) Copia simple de documentos que formen parte de los archivos catastrales 
con excepción de avalúos técnicos, por cada foja:   $ 24.53 
 
f) Copia simple de aviso de transmisión patrimonial: 
$ 36.79 
 
IV. Deslindes catastrales: 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes: 
1.- De 1 a1, 000 metros cuadrados: 
$ 175.89 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente: 
$ 6.66 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos: 
1.-De 1 a 10,000 metros cuadrados 
$ 299.14 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados: 
$ 464.21 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados: 
 $ 595.46 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante: 
$ 872.45 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro 
en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20.60 veces la 
tarifa anterior, los gastos correspondientes a viáticos del personal técnico que 
deberá realizar estos trabajos, más en su caso, el levantamiento topográfico 
conforme a esta misma Ley. 


 
 
 
 
 
86 
 
 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro: 
a) Hasta $30,000 de valor: 
$ 601.40 
b) De $30,000.01 a $1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a 
$ 32,754.00. 
c) De $1’000,000.01 a $5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 1.6 al millar sobre el excedente a 
$ 1’091,800.00 
d) De $5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a 
$ 5’459,000.00 
VI.- Tratándose de predios a valuar, ubicados fuera de la cabecera municipal, 
además de la tarifa que corresponda según la tabla anterior, se adicionarán 
por los gastos correspondientes al traslado del personal que deberá realizar 
estos trabajos: 
$ 216.02 
 
VII. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro: 
$ 176.00 
 
VIII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales: 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte; 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo; 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito; 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por 
el acreedor alimentista; 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
 


 
 
 
 
 
87 
 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios. 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente. 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente. 
IX.- Por la asignación de cuentas y claves catastrales: 
a) Por cada lote, unidad condominal, o rectificación o fusión de los mismos: 
$ 153.38 
X.- Por la realización de levantamiento topográfico por el área de catastro: 
a) Hasta los 10,000.00 metros cuadrados: 
$ 1,646.19 
b) De 10,000.01 hasta 50,000.00 metros cuadrados se cobrará la cantidad 
anterior y por cada 100 metros excedentes la cantidad de: 
$ 9.04 
c) De 50,000.01 hasta 100,000.00 metros cuadrados se cobrará la cantidad 
del inciso a) y por cada 100 metros excedentes la cantidad de: 
$ 7.73 
d) De 100,000.01 hasta 500,000.00 metros cuadrados se cobrará la cantidad 
del inciso a) y por cada 100 metros excedentes la cantidad de: 
$ 7.61 
e) De 500,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso a) más por 
cada 100 metros cuadrados excedentes la cantidad de: 
$ 4.76 
XI.- Forma de aviso de transmisión patrimonial: 
$ 61.32 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
 
OTROS DERECHOS 


 
 
 
 
 
88 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
Artículo 65.- Las personas físicas o jurídicas que requieran servicios de la 
dependencia competente que en este artículo se enumeran, pagarán 
previamente los derechos correspondientes. 
Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que no 
contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. 
II. 
III. Servicio de poda o tala de árboles. 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno:  $ 840.05 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: 
$ 1,575.09 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno: 
$ 2,108.02 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: 
$ 3,027.29 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito. 
 
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 


 
 
 
 
 
89 
 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio: 
$ 283.31 
IV. Explotación de estacionamientos por parte del municipio. 
 
 
V. Por el servicio de grúa para retirar vehículos 
estacionados en cajones de estacionamiento exclusivo, sin 
contar con la autorización del titular de los derechos, por 
cada uno: 
$734.58 
Lo anterior, sin perjuicio de la cantidad que se tenga que cubrir en el 
estacionamiento público en donde sea depositado el vehículo e 
independientemente de la sanción que proceda por infringir la 
reglamentación municipal vigente. 
VI. Por el servicio de grúa, salvamento, maniobras o similares, por el 
traslado de vehículos abandonados, chocados o detenidos por orden 
judicial o que violen ordenamientos municipales de movilidad, tránsito o 
seguridad vial: 
a) Camiones, tractocamiones, autobuses y revolvedoras: $ 2,851.40 
b) Automóviles y Pick up: 
$ 1,020.78 
c) Motocicletas: 
$ 543.78 
d) Remolques o semirremolques y Dolly: 
$ 2,281.12 
e) Otros: 
$ 543.78 
 
VII. Por los servicios relacionados a elementos de Seguridad Pública 
Municipal: 
a) Comandante encargado del evento: 
$ 863.90 
b) Ofical encargado de cada 9 elementos: 
$ 813.02 
c) Elemento de tropa: 
$ 530.00 
d) Elemento de tropa con equipamiento de choque: 
$ 1,058.94 
 
 
VIII. Por servicios relacionados a elementos de Protección Civil y Bomberos: 
 
 
a) Comandante encargado del evento: 
$ 863.90 


 
 
 
 
 
90 
 
b) Oficial encargado de cada 9 elementos: 
$ 813.02 
c) Elemento de tropa: 
$ 530.00 
 
 
IX. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 7:00 a 15:00 horas. 
A la ciudadanía que requiera de alguno de estos servicios y acredite con la 
documental pública correspondiente, tener discapacidad o tener 65 años 
cumplidos o más, además de que demuestren que habitan en el Municipio de 
Tecolotlán, se les podrá reducir hasta en un 50%, las tarifas establecidas en la 
fracción I, del presente artículo previo aviso a la autoridad municipal. Para los 
servicios 
mencionados, 
se 
deberá 
de 
aplicar 
previamente 
estudio 
socioeconómico para la tarifa porcentual correspondiente a criterio de la 
dependencia competente. 
Cuando la o el contribuyente compruebe o acredite tener derecho a más de 
una reducción o beneficio, solo se otorgará aquel que resulte mayor. 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
Artículo 66.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que 
se perciben por: 
I. Recargos: 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnizaciones 


 
 
 
 
 
91 
 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 67.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan 
de la naturaleza de éstos. 
Artículo 68.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del: 
10.30% a 30.90% 
La falta de pago de los derechos señalados en el artículo 33, fracción IV, de 
este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento respectivo y 
con las cantidades que señale el Ayuntamiento, previo acuerdo de 
Ayuntamiento; 
Artículo 69.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1.03% mensual. 
La falta de pago de los derechos señalados en el artículo 33, fracción IV, de 
este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el reglamento respectivo y 
con las cantidades que señale el Ayuntamiento, previo acuerdo de 
Ayuntamiento 
Artículo 70.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México. 
Artículo 71.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases: 
I. Por gastos de ejecución: 


 
 
 
 
 
92 
 
 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5.15% sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8.24%, sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
II. Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5.15%; y. 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8.24%, 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes. 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
a) Del importe de 30.90 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 
b) Del importe de 46.35 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 


 
 
 
 
 
93 
 
 
 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES 
DE DOMINIO PRIVADO 
Artículo 72.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado, mensualmente, de: 
$ 27.50 a $ 195.77 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente, de: 
$ 30.96 a $ 248.53 
III. Arrendamiento o concesión de escusados y baños públicos en bienes de 
dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
$ 49.17 a $ 117.53 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para  anuncios 
eventuales, por metro cuadrado, diariamente: 
 
 
$ 3.68 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: $ 49.17 a $ 166.83 


 
 
 
 
 
94 
 
 
 
Artículo 73.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal. 
Artículo 74.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
65 y 74, fracción IV, segundo párrafo de ésta Ley, o rescindir los convenios 
que, en lo particular celebren los interesados. 
Artículo 75.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento. 
Artículo 76.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Escusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos: 
$ 3.68 
II. Uso de corrales de dominio privado para guardar animales que transiten en 
la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno: 
$ 90.26 
Artículo 77.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del municipio de dominio privado no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
Ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
Artículo 78.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 


 
 
 
 
 
95 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
Artículo 79.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado 
para 
la 
construcción 
de 
fosas, 
pagarán 
los 
productos 
correspondientes de acuerdo con las siguientes: 
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: 
a) En primera clase 
$2,102.78 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado: 
a) En primera clase: 
$ 140.52 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo. 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: 
$ 79.18 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio privado, serán las siguientes: 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 


 
 
 
 
 
96 
 
 
 
Artículo 80.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán 
conforme a las tarifas señaladas a continuación: 
I. Formas impresas: 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego: 
$ 65.25 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego: 
$ 59.77 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego: 
$ 87.87 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja: $ 28.21 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una: 
 
 
1.- Para inscripción de actos realizados por mexicanos en el extranjero: 
 
$ 366.31 
2.- Aclaraciones de actas administrativas: 
$ 306.65 
f) Para reposición de licencias, por cada forma: 
$ 83.23 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma: 
1.- Sociedad legal 
$ 147.19 
2.- Sociedad conyugal 
$ 122.66 
3.- Con separación de bienes: 
$ 245.33 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
1. Solicitud de divorcio: 
$ 245.33 
2. Ratificación de la solicitud de divorcio: 
$ 245.33 
3. Acta de divorcio: 
$ 613.32 


 
 
 
 
 
97 
 
 
 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma 
$ 86.21 
j) Formas para la expedición de extractos 
1. De los municipios del Estado de Jalisco, por cada una: 
$ 141.11 
 
2. De los municipios de otros estados de la República Mexicana 
$159.46 
k) Formatos del rastro: 
1.- Para sacrificio de ganado: 
$ 36.91 
 
2.- Para sacrificio de porcinos: 
$ 32.15 
 
II. Calcomanías, 
credenciales, 
placas, 
escudos y otros medios de 
identificación: 
a) Calcomanías, cada una: 
$ 36.91 
b) Escudos, cada uno: 
$ 114.32 
c) Credenciales, cada una: 
$ 40.48 
d) Números para casa, cada pieza: 
$ 71.45 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno, de 
$ 30.84 a $ 144.33 
 
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio que 
en las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento. 
Artículo 81.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos: 
 
I. Depósitos de vehículos, por día: 
a) Camiones 
$ 178.39 
b) Automóviles 
$108.72 
c) Motocicletas 
$ 10.47 


 
 
 
 
 
98 
 
 
 
d) Otros 
$ 3.45 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 22% sobre el valor de la producción. 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las Leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 22% sobre el valor del producto extraído. 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de 
servicios en funciones de derecho privado o por cualquier otro acto productivo 
de la administración, según los contratos celebrados por el Ayuntamiento. 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 67 de esta Ley. 
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales. 
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras. 
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal. 
VIII. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios: 
a) Copia simple o impresa por cada hoja: 
$1.00 
 
b) Hoja certificada 
$26.00 
 
c) Memoria USB de 8 gb: 
$80.56 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno:  $11.00 


 
 
 
 
 
99 
 
 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente: 
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de 
igual manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones 
tomar fotos o videos; 
 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso 
a la información de los solicitantes con discapacidad no tendrán 
costo alguno; 
 
5.  Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la 
información, por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los 
servicios que ha contratado para proceder al envío respectivo, 
exceptuándose el envío mediante plataformas o medios digitales, 
incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna 
manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
 
IX. Otros productos diversos de dominio privado no especificados en este 
título. 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS 
Artículo 82.- El municipio percibirá los productos provenientes de los 
siguientes conceptos: 


 
 
 
 
 
100 
 
 
 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital; 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal; 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
V. Otros productos no especificados. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
APROVECHAMIENTOS 
Artículo 83.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
municipio percibe por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor 
II. Multas; 
III. Gastos de ejecución; y 
IV. Otros no especificados. 


 
 
 
 
 
101 
 
 
 
Artículo 84.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1.47% mensual. 
Artículo 85.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases: 
I. Por gastos de ejecución: 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5.15% sin que su importe 
sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8.24%, sin que su 
importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización. 
II. Por gastos de embargo: 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes: 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 
5.36%; y 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 
8.57%; 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes. 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites: 
a) Del importe de 30.90 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 


 
 
 
 
 
102 
 
 
 
b) Del importe de 46.35 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes. 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado. 
Artículo 86.- Las sanciones de orden administrativo, que en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco. 
a) Derogado. 
II. Son infracciones a las leyes fiscales y reglamentos municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes: 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso. 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de: 
$ 738.71 a $ 2,223.53 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de: 
$ 740.62 a $ 2,246.64 
 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de: 
$ 403.35 a $ 1,859.24 


 
 
 
 
 
103 
 
 
 
c) Por la ocultación de giros gravados por la Ley, se sancionará con el 
importe, de: 
$ 738.71 a $ 2,180.56 
 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: $ 49.18 a $ 221.87 
 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de: $ 49.18 a $ 221.87 
 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del: 
10.30% a 31.93% 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de: 
$ 49.18 a $ 221.87 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de: 
$ 1,113.50 a $ 1,673.81 
 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:  $459.21 a $ 1,015.12 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: 
$459.21 a $ 1,015.12 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de: 
$459.21 a $1,015.12 
 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos. 
m) Cuando las infracciones señaladas en los incisos anteriores se cometan en 
los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y el Consumo 
de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, de: 
$ 11,104.99 a $ 20,058.27 


 
 
 
 
 
104 
 
 
 
n) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de: 
$ 119.45 a $ 213.18 
III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro: 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza: 
$ 902.35 a $ 1,094.21 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de: 
$ 1,851.50 a $ 3,643.10 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de: 
$ 150.05 a $ 358.22 
d) Por falta de resello, por cabeza, de: 
$ 150.05 a $ 358.22 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: $ 298.55 a $1,412.17 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne; 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de: 
$ 146.48 a $1,068.25 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de: 
$ 146.48 a $ 1,068.25 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados. 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de: 
$ 1,162.44 a $ 2,069.20 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del Municipio y 
no tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, 
de: 
$ 116.35 a $ 217.33 


 
 
 
 
 
105 
 
 
 
IV. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato: 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de  $ 116.35 a $ 217.33 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: $ 116.35 a $291.53 
c) Por tener en mal Estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de: 
$ 41.68 a $ 204.83 
 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de: 
$ 120.87 a $ 290.33 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado: 
$ 54.29 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera 
de las actividades señaladas en los artículos 44 al 49 de esta ley, se 
sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas: 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de: 
$ 740.26 a $ 1,432.90 
 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de: 
$ 146.71 a $ 356.08 
 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización. 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en 
el arroyo de la calle, de: 
$ 80.73 a $ 221.74 
 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: 
$ 80.73 a $ 221.74 


 
 
 
 
 
106 
 
 
 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y 
la demolición de las propias construcciones. 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: 
$ 150.05 a $ 2,180.55 
V. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento: 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas. 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco. 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado. 
c) 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas: 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo: 
10.30% a 31.93% 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos: 
$ 150.05 a $ 1,458.86 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva. 


 
 
 
 
 
107 
 
 
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de 
$ 150.05 a $ 1,352.62 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de 
los boletos correspondientes al mismo. 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de 
$ 150.05 a $ 1,352.62 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: 
$ 150.05 a $ 1,352.62 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, cines con 
funciones para adultos, por persona, de: 
$ 185.30 a $ 1,756.59 
 
g) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas: 
De 1,541.59 a 2,999.36 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
h) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, 
en zonas habitacionales, de: 
$ 775.87 
i) Por permitir que transiten animales en la vía pública y canina que no porten 
su correspondiente placa o comprobante de vacunación: 
1. Ganado mayor, por cabeza, de: 
$ 32.38 a $ 80.50 
2. Ganado menor, por cabeza, de: 
$ 32.38 a $ 80.50 
3. Caninos, por cada uno, de: 
$ 80.61 a $ 220.19 
j) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de 
$ 33.34 a $ 220.19 


 
 
 
 
 
108 
 
 
 
k) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10.30% al 31.93%, sobre la garantía establecida en el 
inciso c), de la fracción V, del artículo 6° de esta Ley. 
VI. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua: 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua 
$ 2,071.81 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada 
$ 2,483.04 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente: 
1.- Al ser detectados: 
$ 2,385.39 
2.- Por reincidencia: 
$ 3,104.09 
Mas el estimado de los años por incurrir en el pago de dicho servicio, a 
observación del personal encargado de servicios generales, encargado del 
suministro del agua potable. 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas Sin autorización: 
$ 1,551.99 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe: 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes: 
$ 2,328.23 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud: 
$ 3,880.33 
 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura: 
$ 4,656.21 


 
 
 
 
 
109 
 
 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
reconexión, además de una sanción de 10.30 a 61.80 veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización, según la gravedad del daño o el número 
de reincidencias. 
La cancelación no suprime el derecho del usuario a recibir el abasto que 
requiera de Agua potable, siendo a cargo de éste el costo y el transporte del 
fluido desde los lugares de abasto que se designen por el Sistema. 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de 10.30 a 30.90 veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y 
la gravedad de los daños causados. 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua. 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre 10.30 a 30.90 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten así como los recargos de los últimos cinco años, en 
su caso. 
VII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus reglamentos, el municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia ley y sus reglamentos. 
VIII. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos: 


 
 
 
 
 
110 
 
 
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros: 
$ 147.19 
 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetros: 
$ 304.98 
 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros: 
$ 174.34 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo: 
$ 365.48 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, 
cuando se sorprenda en flagrancia al infractor: $ 620.69 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente:   $ 775.87 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres 
y puestos ambulantes: 
$ 729.30 
 
h) Se aplicará un descuento del 50% del monto total de las infracciones 
descritas en los incisos a), b), c), d), e), f), y g) a los usuarios que paguen la 
multa correspondiente en un plazo de 15 días naturales contados a partir del 
día hábil siguiente en que se hubiere levantado la infracción. 
IX. Las infracciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco, se sancionarán conforme a lo siguiente: 
a) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro): 


 
 
 
 
 
111 
 
 
 
De 36.05 a 360.50 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
b) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento: 
De 36.05 a 360.50 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
c) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente Ley, según 
corresponda: 
De 1,483.20 a 2,884.00 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. En el caso de que los montos de la multa señalada en los 
incisos anteriores sean menores a los determinados en la Ley para Regular la 
Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se 
impondrán los montos previstos en la misma Ley. 
Artículo 
87.- 
A 
quienes 
adquieran 
bienes 
muebles 
o 
inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de: 
$ 753.72 a $ 1,274.02 
Artículo 88.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
20.60 a 5,150 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la Ley 
20.60 a 5,150 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la Ley; de 20.60 a 5,150 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 


 
 
 
 
 
112 
 
 
 
d) Por carecer del registro establecido en la Ley; De 20.60 a 5,150 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la Ley; De 20.60 a 
5,150 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; De 20.60 a 5,150 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: De 
20.60 a 5,150 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y 
en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; De 20.60 a 
5,150 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables: De 5,666 a 10,300 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: De 5,666 a 10,300 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización. 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: De 10,301 a 15,450 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; De 10,301 a 15,450 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización. 


 
 
 
 
 
113 
 
 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; De 10,301 a 15,450 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; De 10,301 a 15,450 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; De 10,301 a 15,450 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competente de 15,451 a 20,600 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización. 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y De 15,451 a 
20,600 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
Artículo 89.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta ley, demás 
leyes y ordenamientos municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de 15,451 a 20,600 veces el valor diario de la unidad de 
medida y actualización. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS 
Artículo 90.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
municipio percibe por: 


 
 
 
 
 
114 
 
 
 
I. Intereses; 
II. Reintegros; 
III. Indemnizaciones a favor del municipio; 
IV. Depósitos; 
V. Otros no especificados. 
Artículo 91.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México. 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
Artículo 92.- El municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados. 
II. Ingresos de operación de entidades para municipales empresariales. 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO PRIMERO 


 
 
 
 
 
115 
 
 
 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
Artículo 93- Las participaciones federales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la legislación fiscal de la federación. 
Artículo 94.- Las participaciones estatales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la legislación fiscal del estado. 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
Artículo 95.- Las aportaciones federales que a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos. 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
Artículo 96.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
I. Donativos, herencias y legados a favor del municipio; 
II. Subsidios provenientes de los gobiernos federales y estatales, así como de 
Instituciones o particulares a favor del municipio; 
III. Aportaciones de los gobiernos federal y estatal, y de terceros, para obras y 
servicios de beneficio social a cargo del municipio; 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 


 
 
 
 
 
116 
 
 
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
Artículo 97.- El municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el Ejercicio Fiscal 2025. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial 
“El Estado de Jalisco”. 
SEGUNDO.- A los avisos traslativos de dominio de regularizaciones del 
Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS) antes CORETT, del Fondo 
de Apoyo a Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), o la Comisión 
Municipal de Regularización al amparo del decreto número 20920, se les 
exime de anexar al avalúo a que se refiere al Artículo 119, fracción I, de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y el artículo 81 fracción I, de la 
Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco; asimismo, a dichos avisos no 
le serán aplicables los recargos que pudieran corresponder por presentación 
extemporánea, en su caso. 
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, 
Tesorería, Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá entender 
que se refieren al Encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda 
Municipal, al Órgano de Gobierno del Municipio y al Servidor Público 
Encargado de la Secretaría del Ayuntamiento respectivamente, cualquiera que 
sea su denominación en los reglamentos correspondientes. 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el 


 
 
 
 
 
117 
 
 
 
ejercicio fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores 
vigentes. 
QUINTO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
SEXTO. - El municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco 
una nueva base de medición, diversa a los metros cuadrados, para establecer 
la tarifa relativa al servicio de suministro de agua en lotes baldíos, establecida 
en el artículo 56 fracción III inciso a) numerales 1, 2 y 3 del presente 
ordenamiento, lo anterior conforme a lo señalado en la acción de 
inconstitucionalidad 18/2023 y su acumulada 25/2023. 
ANEXOS: 
 
FORMATOS CONAC 
(Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera 
de las Entidades Federativas y los Municipios) 
 
 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF  
  
  
  
  
  
  
MUNICIPIO DE TECOLOTLÁN 
Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2025 
2026 2027 2028 2029   
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
88,483,575 
  
  
  
  
  
A.    Impuestos 
11,297,195 
  
  
  
  
  
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
  
  
  
  
  
  
C.    Contribuciones de Mejoras 
6,612.98 
  
  
  
  
  
D.    Derechos 
9,561,226.30 
  
  
  
  
  
E.    Productos 
399,581 
  
  
  
  
  
F.    Aprovechamientos 
388,265 
  
  
  
  
  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios 
  
  
  
  
  
  


 
 
 
 
 
118 
 
H.    Participaciones 
65,912,695 
  
  
  
  
  
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal 
918,000 
  
  
  
  
  
J.     Transferencias y Asignaciones 
  
  
  
  
  
  
K.    Convenios 
-  
  
  
  
  
  
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición 
-  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
30,118,297 
  
  
  
  
  
A.    Aportaciones 
30,118,297 
  
  
  
  
  
B.    Convenios 
-  
  
  
  
  
  
C.    Fondos Distintos de Aportaciones 
-  
  
  
  
  
  
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y 
Pensiones y Jubilaciones 
-  
  
  
  
  
  
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
-  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos  
-  
  
  
  
  
  
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
-  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4. Total de Ingresos Proyectados 
118,601,872 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Recursos de Libre Disposición ** 
- 
  
  
  
  
  
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de 
Transferencias Federales Etiquetadas 
- 
  
  
  
  
  
3. Ingresos Derivados de Financiamiento 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


 
 
 
 
 
119 
 
 
Formato 7 c) Resultados de 
Ingresos - LDF 
  
  
  
  
  
  
MUNICIPIO DE TECOLOTLÁN 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto  
2020 1 
2021 1 
2022 2 
2023 1 
2024 1 
  
  
  
  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre 
Disposición  
59.643.564  35.735.539  31,858,049 
   
85,813,369.00  
   
90,045,094.03    
A.    Impuestos 
13.742.020  8.667.383  
8,832,289 
   
10,181,939.00  
   
10,657,730.82    
B.    Cuotas y Aportaciones de 
Seguridad Social 
-  
-  
-  
-  
  
  
C.    Contribuciones de 
Mejoras 
-  
-  
-  
            
5,960.00  
            
6,238.66  
  
D.    Derechos 
7.043.229  
5.478.881  
3,700,347 
     
8,614,899.00  
     
9,020,024.81  
  
E.    Productos 
1.016.053  
210.207 
213,220 
        
359,013.00  
        
376,963.39  
  
F.    Aprovechamientos 
22.072 
12.442 
3,450 
        
348,846.00  
        
366,287.86  
  
G.    Ingresos por Venta de 
Bienes y Prestación de 
Servicios 
-  
-  
-  
-  
  
  
H.    Participaciones 
37.128.873  20.590.065  18,798,505 
   
65,428,121.00  
   
68,699,526.61    
I.     Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
691.317 
573.144 
310,238 
        
874,591.00  
        
918,321.88  
  
J.     Transferencias y 
Asignaciones 
-  
203.417 
-  
-  
  
  
K.    Convenios 
-  
-  
-  
-  
  
  
L.     Otros Ingresos de Libre 
Disposición 
-  
-  
-  
-  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales 
Etiquetadas  
28.135.105  16.377.222  6,815,635 
   
30,743,749.00  
   
32,179,173.21    
A.    Aportaciones 
23.435.105  12.103.222  6,815,635 
   
30,743,749.00  
   
32,179,173.21    
B.    Convenios 
4.700.000  
4.274.000  
-  
  
  
  
C.    Fondos Distintos de 
Aportaciones 
-  
-  
-  
-  
  
  
D.    Transferencias, 
Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
-  
-  
-  
-  
  
  
E.    Otras Transferencias 
Federales Etiquetadas 
-  
-  
-  
-  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de 
Financiamientos  
-  
-  
-  
-  
  
  
A. Ingresos Derivados de 
Financiamientos 
-  
-  
-  
-  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de 
Ingresos 
87.778.669  52.112.762  38,673,684 
 
116,557,118.00  
 
122,224,267.24    


 
 
 
 
 
120 
 
  
  
  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
  
  
  
1. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente 
de Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
- 
- 
- 
- 
- 
  
2. Ingresos Derivados de 
Financiamientos con Fuente 
de Pago de Transferencias 
Federales Etiquetadas 
- 
- 
- 
- 
- 
  
3. Ingresos Derivados de 
Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados. 
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y 
estimados para el resto del ejercicio.  
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE TECOLOTLÁN 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. XXIV 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 
 


