1 
 
NÚMERO 29760/LXIV/24              EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE EL ARENAL, JALISCO 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de El Arenal, Jalisco, 
para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE EL ARENAL, JALISCO, PARA EL 
EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
Artículo 1.- Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1 de enero al 31 de 
diciembre del 2025, la hacienda pública de este municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta ley se establecen. 
Los ingresos estimados de este municipio para el ejercicio fiscal 2025 
ascienden a la cantidad de $ 76,772,205.23 (Setenta y seis millones 
setecientos setenta y dos mil doscientos cinco pesos 23/100 M.N.) 
Esta Ley se integra en las clasificaciones siguientes: 
RUBRO 
IMPORTE 
IMPUESTOS 
$ 12,675,456.31 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
$        99,137.29 
Impuestos sobre espectáculos públicos 
$        99,137.29 
Función de circo y espectáculos de carpa 
$          7,573.51 


2 
 
Conciertos, 
presentación 
de 
artistas, 
conciertos, 
audiciones 
musicales, funciones de box, lucha libre, futbol, básquetbol, béisbol 
y otros espectáculos deportivos. 
$        91,563.77 
Peleas de gallos, palenques, carreras de caballos y similares 
                             -    
Eventos y espectáculos deportivos 
                             -    
Espectáculos culturales, teatrales, ballet, ópera y taurinos 
                             -    
Espectáculos taurinos y ecuestres 
                             -    
Otros espectáculos públicos 
                             -    
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
    $ 12,109,630.28 
Impuesto predial 
    $   7,711,882.85 
Predios rústicos 
    $   1,092,606.81 
Predios urbanos 
    $    6,619,276.04 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
    $    4,397,747.43 
Adquisición de departamentos, viviendas y casas para habitación 
    $    4,397,747.43 
Regularización de terrenos 
                             -    
Impuestos sobre negocios jurídicos 
                             -    
Construcción de inmuebles 
                             -    
Reconstrucción de inmuebles 
                             -    
Ampliación de inmuebles 
                             -    
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
     $      466,688.73 
Recargos 
     $      281,073.28 
Falta de pago 
     $      281,073.28 
Multas 
     $      185,615.46 
Infracciones 
     $      185,615.46 
Intereses 
                             -    
Plazo de créditos fiscales 
                             -    
Gastos de ejecución y de embargo 
                             -    
Gastos de notificación 
                             -    
Gastos de embargo 
                             -    


3 
 
Otros gastos del procedimiento 
                             -    
Otros no especificados 
                             -    
Otros accesorios 
                             -    
OTROS IMPUESTOS 
                             -    
Impuestos extraordinarios 
                             -    
Impuestos extraordinarios 
                             -    
Otros Impuestos 
                             -    
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
                             -    
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
                             -    
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
                             -    
Contribuciones de mejoras 
                             -    
Contribuciones de mejoras por obras públicas 
                             -    
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA 
LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O 
PAGO 
                             -    
DERECHOS 
     $    8,705,231.20 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
     $       511,550.45 
Uso del piso 
     $       301,246.53 
Estacionamientos exclusivos 
                             -    
Puestos permanentes y eventuales 
     $       301,246.53 
Actividades comerciales e industriales 
                             -    
Espectáculos y diversiones públicas 
                             -    
Otros fines o actividades no previstas 
                             -    
Estacionamientos 
                             -    
Concesión de estacionamientos 
                             -    
De los Cementerios de dominio público 
      $      149,715.75 


4 
 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
                             -    
Mantenimiento 
      $      143,462.55 
Venta de gavetas a perpetuidad 
      $          6,253.20 
Otros 
                             -    
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de 
dominio público 
      $        60,588.17 
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
                             -    
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
                             -    
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
                             -    
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
                             -    
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
                             -    
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
    $        757,945.87 
Licencias y permisos de giros 
    $        677,736.05 
Licencias, permisos o autorización de giros con venta de bebidas 
alcohólicas 
    $        506,402.99 
Licencias, permisos o autorización de giros con servicios de bebidas 
alcohólicas 
                             -    
Licencias, permisos o autorización de otros conceptos distintos a los 
anteriores giros con bebidas alcohólicas 
                             -    
Permiso para el funcionamiento de horario extraordinario 
     $       171,333.19 
Licencias y permisos para anuncios 
     $       194,491.61 
Licencias y permisos de anuncios permanentes 
     $       194,491.61 
Licencias y permisos de anuncios eventuales 
                             -    
Licencias y permisos de anunció distintos a los anteriores 
                             -    
Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o demolición 
de obras 
      $   1,014,199.48 
Licencias de construcción 
      $   1,014,199.48 
Licencias para demolición 
                             -    
Licencias para remodelación 
                             -    
Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación 
                             -    


5 
 
Licencias para ocupación provisional en la vía pública 
                             -    
Licencias para movimientos de tierras 
                             -    
Licencias similares no previstas en las anteriores 
                             -    
Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
      $        78,880.67 
Alineamiento 
                             -    
Designación de número oficial 
      $        78,880.67 
Inspección de valor sobre inmuebles 
                             -    
Otros servicios similares 
                             -    
Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
                             -    
Licencia de cambio de régimen de propiedad 
                             -    
Licencia de urbanización 
                             -    
Peritaje, dictamen e inspección de carácter extraordinario 
                             -    
Servicios de obra 
                             -    
Medición de terrenos 
                             -    
Autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos 
                             -    
Autorización para construcciones de infraestructura en la vía pública                              -    
Regularizaciones de los registros de obra 
                             -    
Regularización de predios en zonas de orgien ejidal destinados al 
uso de casa habitación 
                             -    
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional 
en zonas de origen ejidal con antigüedad mayor a los 5 años 
                             -    
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitación en 
zonas de origen ejidal con antigüedad de hasta 5 años 
                             -    
Servicios de sanidad 
     $         22,736.95 
Inhumaciones y reinhumaciones 
     $         22,736.95 
Exhumaciones 
                             -    
Servicio de cremación 
                             -    
Traslado de cadáveres fuera del municipio 
                             -    


6 
 
Servicio de limpieza, recolección, traslado, tratamiento y disposición 
final de residuos 
                             -    
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios no 
peligrosos 
                             -    
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios 
peligrosos 
                             -    
Limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares 
                             -    
Servicio exclusivo de camiones de aseo 
                             -    
Por utilizar tiraderos y rellenos sanitarios del municipio 
                             -    
Otros servicios similares 
                             -    
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final 
de aguas residuales 
     $    4,774,710.23 
Servicio doméstico 
     $    2,549,627.10 
Servicio no doméstico 
     $         82,329.14 
Predios baldíos 
                             -    
Servicios en localidades 
     $       764,437.64 
20% para el saneamiento de las aguas residuales 
     $    1,060,313.35 
2% o 3% para la infraestructura básica existente 
     $       156,040.88 
Aprovechamiento de la infraestructura básica existente 
                             -    
Conexión o reconexión al servicio 
     $       161,962.11 
Rastro 
     $         95,278.59 
Autorización de matanza 
                             -    
Autorización de salida de animales del rastro para envíos fuera del 
municipio 
                             -    
Autorización de la introducción de ganado al rastro en horas 
extraordinarias 
                             -    
Sello de inspección sanitaria 
                             -    
Acarreo de carnes en camiones del municipio 
                             -    
Servicios de matanza en el rastro municipal 
      $        95,278.59 
Venta de productos obtenidos en el rastro 
                             -    


7 
 
Otros servicios prestados por el rastro municipal 
                             -    
Registro civil 
      $        24,723.73 
Servicios en oficina fuera del horario  
                             -    
Servicios a domicilio 
    $          24,723.73 
Anotaciones e inserciones en actas 
                             -    
Certificaciones 
    $        430,874.85 
Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias 
certificadas 
    $        124,364.67 
Extractos de actas 
    $        181,208.93 
Dictámenes de trazo, uso y destino 
    $        125,298.05 
Servicios de catastro 
    $        260,475.85 
Copias de planos 
    $          95,888.25 
Certificaciones catastrales 
    $        130,506.79 
Informes catastrales 
                             -    
Deslindes catastrales 
                             -    
Dictámenes catastrales 
    $          34,080.79 
Revisión y autorización de avalúos 
                             -    
OTROS DERECHOS 
    $        567,864.57 
Derechos no especificados 
    $        567,864.57 
Servicios prestados en horas hábiles 
                             -    
Servicios prestados en horas inhábiles 
                             -    
Solicitudes de información 
                             -    
Servicios médicos 
                             -    
Otros servicios no especificados 
    $        567,864.57 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
    $          51,708.17 
Recargos 
    $          40,356.73 
Falta de pago 
    $          40,356.73 
Multas 
    $          11,351.44 


8 
 
Infracciones 
      $        11,351.44 
Intereses 
                             -    
Plazo de créditos fiscales 
                             -    
Gastos de ejecución y de embargo 
                             -    
Gastos de notificación 
                             -    
Gastos de embargo 
                             -    
Otros gastos del procedimiento 
                             -    
Otros no especificados 
                             -    
Otros accesorios 
                             -    
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
                             -    
PRODUCTOS 
      $      289,065.86 
PRODUCTOS 
      $      289,065.86 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio 
privado 
                             -    
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
                             -    
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
                             -    
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
                             -    
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
                             -    
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
                             -    
Cementerios de dominio privado 
                             -    
Lotes uso perpetuidad y temporal 
                             -    
Mantenimiento 
                             -    
Venta de gavetas a perpetuidad 
                             -    
Otros 
                             -    
Productos diversos 
     $       289,065.86 
Formas y ediciones impresas 
     $       289,065.86 
Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de                              -    


9 
 
identificación 
Depósito de vehículos 
                             -    
Explotación de bienes municipales de dominio privado 
                             -    
Productos o utilidades de talleres y centros de trabajo 
                             -    
Venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras 
                             -    
Venta de productos procedentes de viveros y jardines 
                             -    
Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos 
                             -    
Otros productos no especificados 
                             -    
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES ANTERIORES 
PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
                             -    
APROVECHAMIENTOS 
                             -    
APROVECHAMIENTOS 
                             -    
Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
                             -    
Incentivos de colaboración 
                             -    
Multas 
                             -    
Infracciones 
                             -    
Indemnizaciones 
                             -    
Indemnizaciones 
                             -    
Reintegros 
                             -    
Reintegros 
                             -    
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
                             -    
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
                             -    
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de 
leyes 
                             -    
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de 
leyes 
                             -    
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
                             -    
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
                             -    


10 
 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
                             -    
ACCESORIOS DE LOS APROVECHAMIENTOS 
                             -    
Otros no especificados 
                             -    
Otros accesorios 
                             -    
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
                             -    
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS Y OTROS INGRESOS 
                             -    
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS  
                             -    
OTROS INGRESOS 
                             -    
PARTICIPACIONES, 
APORTACIONES, 
CONVENIOS, 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
   $    55,102,451.87 
PARTICIPACIONES 
   $    36,541,789.89 
Participaciones 
   $    36,541,789.89 
Federales 
   $    36,059,811.49 
Estatales 
    $       481,978.40 
APORTACIONES 
    $   18,560,661.98 
Aportaciones federales 
    $   18,560,661.98 
Del fondo de infraestructura social municipal 
    $     3,139,701.00 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para la 
infraestructura social 
                             -    
Del fondo para el fortalecimiento municipal 
    $   15,420,960.98 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para el 
fortalecimiento municipal 
                             -    
CONVENIOS 
                             -    
Convenios 
                             -    
Derivados del Gobierno Federal 
                             -    
Derivados del Gobierno Estatal 
                             -    


11 
 
Otros Convenios 
                             -    
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
                             -    
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
                             -    
TRANSFERENCIAS, 
ASIGNACIONES, 
SUBSIDIOS 
Y 
SUBVENCIONES, Y PENSIONES Y JUBILACIONES 
                             -    
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
                             -    
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
                             -    
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
                             -    
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
                             -    
Subsidio 
                             -    
Subsidio 
                             -    
Subvenciones 
                             -    
Subvenciones 
                             -    
PENSIONES Y JUBILACIONES 
                             -    
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
                             -    
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
                             -    
Financiamientos 
                             -    
Banca oficial 
                             -    
Banca comercial 
                             -    
Otros financiamientos no especificados 
                             -    
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
                             -    
FINANCIAMIENTO INTERNO 
                             -    
TOTAL 
   $    76,772,205.24 
 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales, agroindustriales,  prestación de servicios, espectáculos públicos, 
sobre matanza de ganado, aves y otras especies, diversiones públicas, sobre 
posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de 
Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la 


12 
 
Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la 
vigencia de dicho convenio.  
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación en Materia Federal de Derechos entre la 
Federación y el Estado de Jalisco y el decreto 15432 que emite el Poder 
Legislativo del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco en sus fracciones I, II, 
III y IX. De igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otros 
cualquiera que sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades 
comerciales, industriales y prestación de servicios; con las excepciones y 
salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación 
Fiscal.  
El ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; 
y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, 
previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar 
actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los 
párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades. 
Artículo 3.- El funcionario encargado de la hacienda municipal, cualquiera que 
sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente Ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, con cheque certificado, con 
tarjeta de crédito o débito o a través de cualquier medio electrónico 
autorizado, mediante la expedición del recibo oficial correspondiente. Así 
mismo, se podrán recibir pagos mediante cheques no certificados, cuando el 
Encargado de Hacienda Municipal así lo determine, tomando en consideración 
las características del caso particular, estando obligado estos funcionarios a 
garantizar que no se haga entrega a los contribuyentes de los recibos oficiales 
de pago hasta en tanto se tenga la certeza de que los cheques 
correspondientes fueron cobrados adecuadamente, sin ningún inconveniente 
o problema. En caso de que el cheque no cuente con fondos para efectuar 
dicho pago, se cobrará una compensación del 20% a favor del municipio de El 
Arenal, Jalisco. 
En este sentido, el recibo oficial constituye el documento público que expide el 
Municipio a favor de los contribuyentes cuando éstos pagan las contribuciones 
a su cargo, porque éste es el documento fehaciente con el que se acredita el 
entero correspondiente de las contribuciones, sin que ningún diverso 


13 
 
documento, por sí mismo, tenga el efecto de desvirtuar lo asentado en el 
recibo oficial. 
Por lo anterior, los contribuyentes podrán realizar cualquier aclaración o 
manifestación respecto del recibo oficial que le expida el Ayuntamiento, 
únicamente en el mismo día en que pagaron las contribuciones de que se 
trate; transcurrido dicho periodo, sin que el contribuyente de que se trate 
hubiese hecho alguna manifestación respecto del recibo oficial que se le 
expidió, éste quedará firme para todos los efectos legales correspondientes, y 
lo asentado en él, no podrá ser modificado bajo ninguna circunstancia, 
solamente por sentencia de los tribunales administrativos.  
El Encargado de Hacienda Municipal tiene la facultad de certificar copias de 
los recibos oficiales que emita, así como de realizar las aclaraciones 
pertinentes en el caso de que se haya asentado algún dato erróneamente. 
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 10 
Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar el 
manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 de 
la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a 
cubrir a favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar el 
promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el ayuntamiento 
para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a 
lo que resulte se adicionará la cantidad de $100,272.38 
Artículo 4.-Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal 
o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal 
de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en 
consecuencia, la hacienda municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 5.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o 
disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la 
Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. 
Quien incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará 
acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia.  


14 
 
Artículo 6.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual permanente o por una sola ocasión deberá, deberá 
sujetarse a las siguientes disposiciones, sin perjuicio de las demás 
consignadas en los reglamentos respectivos. 
Para el caso de que la expedición del boletaje o controles similares se hagan 
por medios electrónicos, la persona física o jurídica responsable de dicha 
operación será deudor solidario con respecto del pago del impuesto sobre 
espectáculos públicos, para el caso que el organizador sea omiso en cumplir 
con el mismo:  
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre 
el ingreso a través de la venta de boletos impresos o electrónicos,, se deberá 
contar con boletaje previamente autorizado por la hacienda municipal para el 
sellado del tiraje total emitido, el cual en ningún caso, será mayor a la 
capacidad de de localidades o aforo del lugar en donde se realice el evento.  
Las personas físicas o jurídicas a las que les sea otorgado el permiso o 
autorización, podrán emitir boletos de cortesías que no podrán exceder del 
10% del aforo autorizado en el permiso correspondiente, debiendo presentar 
el tiraje para que sean debidamente foliados y autorizados por la hacienda 
municipal. 
II. Para los efectos de la aplicación de esta ley, se consideran y diversiones 
públicas eventuales o por una sola ocasión, aquellos cuya realización no 
constituya parte de la actividad habitual del lugar donde se presente y exista 
venta de boletaje para el ingreso al lugar.  
III. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales.  
IV. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, 
en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en 
cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación 
de los policías municipales además de los elementos de protección civil, 
interventores, paramédicos y reglamentos. 
V. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo con 
fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el 
permiso respectivo de la autoridad municipal.  


15 
 
VI. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la Dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades.  
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la Dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar. 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción 
de la hacienda municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, que no será inferior a los ingresos 
estimados para un día de actividades, ni superior al que pudiera corresponder 
estimativamente a tres días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la 
hacienda municipal podrá suspender el espectáculo y esta misma es la única 
encargada de otorgar toda clase de permisos y licencias, hasta en tanto no se 
garantice el pago, para lo cual, el interventor designado solicitará el auxilio de 
la fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, espectáculo o diversión 
sin causa justificada, se cobrará la sanción correspondiente.  
VII. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, mismo que acompañará 
a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas. 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor 
del ayuntamiento.  
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previa a la obtención de estos, 


16 
 
el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a las 
siguientes bases:  
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el         100%.  
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el                 70%.  
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el     35%.  
No resultará aplicable lo anterior, en beneficio del Titular, si dicho giro inició 
sus actividades previamente a ser legalmente autorizado para ello, 
aplicándose en estos casos las sanciones que conforme a la ley 
correspondan. 
Los titulares de licencias de anuncios, giros comerciales, industriales o de 
prestación de servicios, deberán efectuar el pago de refrendo anual ya sea de 
manera ordinaria o extemporánea en los términos establecidos en el artículo 
141 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, además de pagar 
lo correspondiente al costo de la cédula municipal de licencia de giro. 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por:  
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de 
servicios, sean o no profesionales;  
b)  Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el ayuntamiento; y  
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal. 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del ayuntamiento.  
e) Actividades Comerciales: 
     1.- Enajenación de bienes muebles e inmuebles. 


17 
 
     2.- Enajenación de materia prima, así como productos en estado natural o 
manufacturado. 
     3.- Otorguen el uso o goce temporal de bienes. 
     4.- Y demás comprendidas que de conformidad con las leyes federales 
tienen ese carácter mercantil. 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases:  
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;  
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley; 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares;  
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente. 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberá 
enterarse a la hacienda municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados; 
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, 
no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este 
artículo, 
siendo 
necesario 
únicamente 
el 
pago 
de 
los 
productos 
correspondientes y la autorización municipal; y  
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho.  
Artículo 10.- Cuando los urbanizadores no enteren o no entreguen con la 
debida oportunidad las contribuciones, porciones, o aportaciones que la 
legislación en materia de desarrollo urbano que correspondan al municipio, el 


18 
 
tesorero municipal en coordinación con los directores de obras públicas y de 
desarrollo urbano, deberán cuantificarlos de acuerdo con los datos que se 
obtengan al respecto, exigirlos de los propios contribuyentes y ejercitar en su 
caso, el procedimiento administrativo de ejecución, cobrando su importe en 
efectivo. 
Para efecto de los predios irregulares que se inscribieron a los decretos 16664 
o 1958, y se acopan al decreto 20920 aprobado por el congreso del estado de 
Jalisco y publicados por el ejecutivo estatal o la ley para regularización y 
titulación de predios urbanos en el estado de Jalisco, se aplicara un beneficio 
de acuerdo al avalúo elaborado por la dirección de catastro municipal para el 
cobro de las áreas de sesión para destinos de hasta un 90%, de acuerdo a la 
densidad de población, previo dictamen o acuerdo de la comisión municipal de 
regularización (COMUR). 
Cuando el urbanizador pretenda construir escuelas y el municipio lo autorice, 
podrá el primero construirlas, debiendo apegarse a las normas del Instituto de 
la Infraestructura física educativa del Estado de Jalisco (INFEJAL), del 
reglamento municipal de zonificación de El Arenal Jalisco y bajo la supervisión 
de obras públicas quien la recibirá a su terminación y ordenara en sus caso 
las modificaciones procedentes quedando el urbanizador obligado a 
atenderlas, en el plazo que se fije previamente. 
Artículo 11.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para regular la Venta y Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo; Para los efectos de esta ley, se considera:  
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios;  
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios; y  
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores.  


19 
 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, inicien 
o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes 
de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles 
destinados a la construcción de las unidades industriales o establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción 
aprobado por el área de obras públicas municipales del ayuntamiento, 
solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se 
recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la resolución 
correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este 
ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal notifique al 
inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos fiscales.  
I. Reducción temporal de impuestos:  
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto.  
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa.  
II. Reducción temporal de derechos:  
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de 
estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro 
de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de 
uso no habitacional en los que se instale el establecimiento 
industrial, comercial o de prestación de servicios, en la superficie que 
determine el proyecto aprobado.  
 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico.  
Los incentivos señalados debido al número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla:  


20 
 
 
PORCENTAJES DE BENEFICIOS 
Condicionantes 
del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación 
de 
Nuevos Empleos 
Predial 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamientos 
de 
la 
Infraestructura 
Licencias de 
Construcción 
100 en adelante 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
25.00% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
12.50% 
15 a 49 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
10.00% 
2 a 14 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas 
físicas o jurídicas, que, habiendo cumplido con los requisitos de creación de 
nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o 
adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de 
diez años.  
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas. 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no 
hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de 
empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el 
arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al ayuntamiento, por medio de 
la hacienda municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del 
municipio debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos 


21 
 
causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a 
la ley. 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe.  
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a 
lo dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales 
federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo 
que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del derecho fiscal y la jurisprudencia. 
Artículo 16.- El municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la ley de ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
CAPÍTULO I 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:  
Tasa bimestral al millar 
I. Predios en general que han venido tributando con tasas diferentes a las 
contenidas en este artículo, sobre la base fiscal registrada, el: 10% 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, 
en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los 
términos de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco y la Ley de 


22 
 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el 
valor o solicitar a la Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de 
que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado 
el nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que establecen 
las fracciones siguientes:  
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal 
registrada, se le adicionará una cuota fija de $ 42.14 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar.  
II. Predios rústicos:  
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor fiscal determinado, el                
0.2 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines 
agropecuarios en producción previa constancia de la dependencia que la 
hacienda municipal designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo 
anterior, tendrán una reducción del 50% en el pago del impuesto.  
A la cantidad que resulte de aplicar la tasa contenida en el inciso a), se le 
adicionará una cuota fija de $23.33 bimestrales y el resultado será el impuesto 
a pagar.  
III. Predios urbanos: 
a) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley 
de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, el:                
0.16 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, 
el:                                                        0.3 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos a) y b) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de 
$35.22 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.  
Artículo 18.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
a), de la fracción II; a) y b), de la fracción III, del artículo 17, de esta Ley se les 


23 
 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:  
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las Leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $ 415,000.00 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:  
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o con 
problemas de discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus 
requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;  
b) La atención en establecimientos especializados a menores y personas 
adultas mayores en Estado de abandono o desamparo o con discapacidad de 
escasos recursos;  
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, personas adultas mayores o con discapacidad; 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas;  
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;  
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de 
estudios en los términos de la Ley General de Educación.  
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la hacienda 
municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco.  
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán 
a la hacienda municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución. 


24 
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del Estado y que los mantengan en 
Estado de conservación aceptable a juicio del ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%.  
Artículo 19.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero, febrero y marzo del año 
2025, se les concederá una reducción del:           15%;  
b) Cuando el pago se efectúe durante el mes de abril del año 2025, no 
causará los recargos que se hubieran generado en ese periodo.  
Artículo 20.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de ser 
personas pensionadas, jubiladas, con discapacidad, viudas o adultas mayores 
que tengan 60 años o más, serán beneficiados con una reducción del 50% del 
impuesto a pagar el valor fiscal, respecto de la casa que habitan y de la que 
comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el pago bimestralmente o en 
una sola exhibición, lo correspondiente al año 2025. 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:  
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
persona pensionada, jubilada o con discapacidad expedido por institución 
oficial del país y de la credencial de elector.  
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 2024, 
además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
A los contribuyentes con discapacidad, se les otorgará el beneficio siempre y 
cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por 
el artículo 513 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la hacienda 
municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará examen 


25 
 
médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien 
bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una 
institución médica oficial del país.  
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble.  
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo.  
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.  
Artículo 21.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 19 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal.  
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
Artículo 22.- Este impuesto se causará y pagará, de conformidad con lo 
previsto en los capítulos referentes al Impuesto sobre Transmisiones 
Patrimoniales y al de Agua y Alcantarillado, y demás relativos y aplicables de 
la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, para la enajenación de 
cualquier inmueble o transmisión de algún derecho real, en el caso de los 
predios urbanos el causante deberá presentar comprobante donde se acredite 
que no existe adeudo por concepto de impuesto predial, derechos de agua, 
alcantarillado y saneamiento y en el caso de predios rústicos, sólo deberá 
acreditar con el pago del impuesto predial, ambos en la fecha que se 
autoricen las escrituras, actos, o contratos aplicando la siguiente: 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 


26 
 
$0.01 
$200,000.00 
$0.00 
2.30% 
$200,000.01 
$500,000.00 
$4,600.00 
2.35% 
$500,000.01 
$1,000,000.00 
$11,650.00 
2.40% 
$1,000.000.01 
$1,500,000.00 
$23,650.00 
2.45% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
$35,900.00 
2.50% 
$2,000,000.01 
$2,500,000.00 
$48,400.00 
2.55% 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
$61,150.00 
2.60% 
$3,000,000.01 
en adelante 
$74,150.00 
2.65% 
 
I.- Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $250,000.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este municipio y que se trate de la primera enajenación, 
el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme 
a la siguiente:  
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA 
MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.32% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$287.99 
1.63% 
$125,000.01 
$250,000.00 
$858.49 
3.00% 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble.  


27 
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra (INSUS), del 
PROCEDE, y de la Comisión Municipal de Regularización mediante los 
decretos 16,664, 19,580, o 20,920 así como la Ley para la Regularización y 
Titulación de Predios Urbanos del Estado de Jalisco, los contribuyentes 
deberán estar al corriente en el pago por concepto del impuesto predial, de los 
derechos por concepto de transmisión patrimonial, así como realizar el pago 
(o suscribir un convenio) por conceptos de Áreas de Cesión para destinos 
faltante de conformidad con la presente Ley de Ingresos, la Ley de Catastro y 
las leyes urbanas en la materia. 
a) Por concepto de transmisión patrimonial las cuotas fijas que se mencionan 
a continuación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Para los efectos del pago por conceptos de Áreas de Cesión para destinos 
faltantes, se aplicará una reducción de cuando menos el cincuenta por ciento 
del avaluó elaborado por la dirección de Catastro Municipal, previo a la 
modificación del sector que corresponda 
SECCIÓN TERCERA 
DEL IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la tasa del: 
1%.  
METROS 
CUADRADOS  
CUOTA 
FIJA 
0 a 300 
60.36 
301 a 450 
90.56 
451 a 600 
149.60 
601 a 1000 
395.12 
1001 o mas 
1,373.82 


28 
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco.  
CAPÍTULO II 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas:  
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, el:           4% 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido 
por boletos de entrada, el:         6% 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el:  
3% 
IV. Peleas de gallos y palenques, el:       
10% 
V. Eventos y funciones de carreras de caballos sobre el ingreso percibido por 
boletos de entrada, el:                    
 
15% 
VI. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el:                
 
 
 
 
 
 
 
10% 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia.  
En caso de que un evento sea cancelado y se efectúe la devolución íntegra de 
las entradas no se causará el impuesto, en caso contrario, el impuesto a 
pagar se calculará en base al importe de las entradas no devueltas. 


29 
 
Para la realización de espectáculos, se deberá de cumplir con los protocolos 
de seguridad sanitaria vigentes por las autoridades correspondientes. 
CAPÍTULO III 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 
Artículo 25.- El municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las Leyes fiscales, durante el ejercicio fiscal del año 
2025 en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación.  
CAPÍTULO IV 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que 
se perciben por: 
I. Recargos; los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Actualización 
III  Multas; 
IV. Intereses; 
V. Gastos de  notificación y ejecución; 
VI. Indemnizaciones 
VII. Otros no especificados. 
 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
Artículo 28.- Multas derivadas del incumplimiento del pago de contribuciones 
en la forma, fecha y términos, que establezcan las disposiciones fiscales 
respectivas, del pago de los impuestos, siempre que no esté considerada otra 
sanción en las demás disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el 
crédito omitido, del: 10% a 30%   


30 
 
Artículo 29.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
Artículo 30.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente 
título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
Artículo 31.- Los gastos de notificación y ejecución y de embargo derivados 
por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, se 
cubrirán a la hacienda municipal, juntamente con el crédito fiscal, conforme a 
las siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes.  
IV. El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales. 


31 
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado de Jalisco.  
Conforme a lo dispuesto en el artículo 115, fracción IV, segundo párrafo, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en el Municipio no es 
ni será aplicable ninguna exención, exención parcial, subsidio o reducción, 
establecida en alguna ley estatal a favor de persona o institución, respecto de 
los impuestos establecidos en esta ley. 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
CAPÍTULO ÚNICO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
Artículo 32.- El municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento 
de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o mejoría 
específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra pública, 
conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que 
lo determine el decreto específico que, sobre el particular, emita el Congreso 
del Estado. 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
CAPÍTULO I 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO EXPLOTACION 
DE BIENES DEL DOMINIO PÚBLICO 


32 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
Artículo 33.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
a) En cordón:         $33.07 
b) En batería:          $51.22 
c) Para servicio público, por vehículos de alquiler, taxis, camiones y 
camionetas de carga, mensualmente, por metro lineal:  
1.- En cordón:    $ 43.73 
2.-En batería:     $ 64.80 
3.- Camiones de carga hasta de dos toneladas de capacidad: $439.18 
4.- Camiones de carga de más de dos toneladas de capacidad: $608.48 
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
1.- En el primer cuadro, de:   $39.88 a $188.43 
2.- Fuera del primer cuadro, de: $33.25 a $188.43 
3.- En zona periférica, de: $27.84 a $ 126.84 
III. Casetas telefónicas, diariamente, por cada una, debiendo realizar el pago 
anualizado, dentro de los primeros 60 días del ejercicio fiscal.  
a) En primer cuadro;  
 
$4.14 
b) Fuera del primer cuadro:  
$2.66 
c) En zona periférica:        
$1.65 
IV. Instalaciones de infraestructura, por metro lineal, anualmente:  
a) Redes subterráneas:  


33 
 
1.- Telefonía:                       
$0.94 
2.-Transmisión de datos:     
$0.78 
3.- Transmisión de señales de televisión por cable:    $0.94 
4.- Distribución de gas, gasolina y similares:        $0.94 
5.- Electricidad:          
 
$0.94 
b) Redes visibles, por poste:  
1.- Telefonía:                     
$2.54 
2.- Transmisión de datos:            $2.30 
3.- Transmisión de señales de televisión por cable:       $2.54 
4.- Electricidad                                                                 $2.54 
c) Registros de instalaciones visibles y subterráneas, cada uno: $59.56 
V. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de: $ 
20.72 a $ 41.39 
VI. Por cambios autorizados de ubicación, giros, días de trabajo u otras 
condiciones marcadas en el permiso y autorizadas previamente o cesión de 
derechos de puestos fijos, semifijos o móviles.  
a) Cambios en los permisos:           $55.08 
b) Cesión de derechos:                   $298.16 
VII. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado.  
1.- En el primer cuadro, de:            $10.59 a $39.06 
2.- Fuera del primer cuadro, de:     $8.09 a $29.79 
3.- En zona periférica, de:               $2.81 a $ 18.37 
VIII. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de:  
 $11.57 a $ 23.01 


34 
 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:   
$41.43 a $ 111.93 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:    
$20.72 $ 62.52 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:  
$32.78 a $ 97.40 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:   
$ 10.36 a $ 60.01 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:  
 $5.12 a $ 14.45 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado:           $14.42 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado: 
$ 3.10 
V. 
Autorizaciones para circular en el área del Centro Histórico:  
a) 
Vehículo de doble rodado, de hasta 4.5 toneladas de capacidad de 
carga, cada uno, por mes: $80.72 
b) 
Vehículo de doble rodado, de 4.6 hasta 9 toneladas de capacidad de 
carga, cada uno, por mes: $134.82 
VI. 
Autorizaciones para circular en el área urbana, excepto Centro 
Histórico: 
a) 
Vehículo de doble rodado, de hasta 4.5 toneladas de capacidad de 
carga, cada uno, por mes: $64.04 


35 
 
b) 
Vehículo de doble rodado, de más de 4.6 toneladas de capacidad de 
carga, cada uno, por mes: $78.09 
VII. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:   $19.68 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
Artículo 35.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos, pagarán los derechos conforme a lo estipulado 
en el contrato concesión y a la tarifa que acuerde el ayuntamiento y apruebe 
el Congreso del Estado de Jalisco.  
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes;
 
 
 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:       $ 71.14 a $ 132.99 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados, por metro cuadrado 
mensualmente, de:        $ 112.40 a $ 222.49 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:                        $27.52 a $ 77.97 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:    $27.52 a $ 77.97 
V. Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por metro 
cuadrado, diariamente:   $ 1.25 
VI. Arrendamiento de inmuebles para anuncios permanentes, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:    $ 35.09 a $ 77.98 


36 
 
Artículo 37.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
Artículo 38.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 36 
de esta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los 
interesados.  
Artículo 39.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  
Artículo 40.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, con discapacidad y personas 
adultas mayores los cuales quedan exentos:                                $4.25 
II. Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:     
 
 
 
 
 
 
 
 
$23.39 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales.  
 
 
 
 
 
 
$ 3.22 a $ 24.18 
Artículo 41.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 


37 
 
Artículo 42.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes de 
acuerdo con las siguientes:  
 
 
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
a) En la cabecera municipal:              $ 405.87 
b) En las delegaciones:                      $ 275.17 
c) En las agencias                              $ 252.30 
d) Pago Excedente por metro cuadrado $ 1,701.00 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
a) En la cabecera municipal:                               $ 146.83 
b) En las delegaciones:                                       $ 139.89 
c) En las agencias:                                              $ 126.14 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
a) En la cabecera municipal:                               $ 61.93 
b) En las delegaciones:                                       $ 59.68 
c) En las agencias:                                              $ 55.08 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales, serán las siguientes:  
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  


38 
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
Quienes acrediten tener la calidad de ser personas jubiladas, pensionadas, 
con discapacidad, viudas o personas adultas mayores que tengan 60 años o 
más, serán beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y tarifas 
que en esta sección se señalan, efectuando el pago en una sola exhibición lo 
correspondiente al año 2025.  
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, para lo cual los 
beneficiados deberán entregar la siguiente documentación:  
a) Copia del talón de ingresos como personas pensionadas, jubiladas o con 
discapacidad expedido por institución oficial del país y de la credencial de 
elector.  
b) Cuando se trate de personas adultas mayores que tengan 60 años o más, 
copia de identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del 
contribuyente.  
c) Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán copia simple del acta 
de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
CAPÍTULO II 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
Artículo 43.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Cabaret, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, de:     
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 6,417.14 a $12,186.83 


39 
 
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, clubes, 
casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos similares, 
de:  
 
 
 
 
 
 
 
 $ 5,247.48 a $ 9,748.38 
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías, o centros 
botaneros de:   
 
 
 
 
 
$ 5,250.13 a $ 9,,748.38 
IV. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase cerrado, de:
 
                 
 
 
 
 
 
$ 3,152.43 a $ 4,875.83 
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos, de:                $ 3,152.43 a $ 4,875.83 
VI. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas y 
negocios similares, de:                                                 $ 4,198.92 a $ 6,141.37 
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 3,937.29 a $ 10,163.68 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción 
pagarán los derechos correspondientes al mismo. 
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, minisúper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado, y otros giros similares, de:       $1,576.23 a $ 3,077.26 
IX. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada uno, 
de:  
 
 
 
 
 
 
$ 3,646.25 a $ 7,796.09 
X. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza 
y otras bebidas alcohólicas:  
a) En tabernas, de:       
 
 
$ 9,375.60 a $23,434.04 
b) En fábrica, de: 
 
 
 
$ 18,747.90 a $46,871.32 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 


40 
 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento:  
 
 
 
$ 2,622.69 a $7,308.85 
XII. En Establecimientos donde se realicen actividades de envasado y 
almacén de alcohol, tequila, mezcal, cerveza y otras bebidas alcohólicas, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 3,077.26 a $ 10,163.88 
XIII. En Recorridos turísticos locales a empresas tequileras y otros lugares de 
interés turístico, anualmente por cada unidad:  
 
 
$7,803.83 
XIV. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente, sobre el 
valor de la licencia:  
a) Por la primera hora:  
10% 
b) Por la segunda hora:     12% 
c) Por la tercera hora:  
15% 
Los interesados en obtener refrendar licencias, permisos o autorizaciones a 
que se refiere las fracciones del presente artículo, deberán de acompañar a su 
solicitud de apertura o renovación el dictamen por parte de la Unidad de 
Protección Civil y Bomberos del municipio señalado en el contenido de la 
presente Ley de Ingresos. 
SECCIÓN SEGUNDA 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la 
siguiente:  
I. En forma permanente:  
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:   $ 40.38 a $ 130.47 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:    $ 59.58 a $ 126.37 


41 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de:  
 
 
 
 
 
$255.53 a $ 318.30 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio:  
 
 
 
 
 
$ 85.15 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1.57 a $ 3.68 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de:   
 
 
$1.57 a $ 5.52 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:  
 
 
 
 
 
 
$1.57 a $6.30 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 0.72 a $2.03 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de:  
 
 
 
$25.54 a $ 319.96 
f) Portátiles, plegadizos o de pilar, sobre banqueta, calle o área pública, por 
cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de: 
$2.89 a $5.15 
g) Emisión de anuncios comerciales asociados a la música y sonido que se 
escuche en la vía pública, diariamente, de:  
 
$52.69 a $126.12 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN O 
DEMOLICIÓN DE OBRAS 


42 
 
Artículo 45.-Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente: 
 I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente: 
TARIFA  
A. Inmuebles de uso habitacional: 
1.- Densidad alta:  
a) Unifamiliar:                                    $15.11 
b) Plurifamiliar horizontal                   $28.11 
c) Plurifamiliar vertical:                      $30.26 
2.- Densidad media:  
a) Unifamiliar:                                    $38.95 
b) Plurifamiliar horizontal                   $58.37 
c) Plurifamiliar vertical:                      $62.73 
3.- Densidad baja:  
a) Unifamiliar:                                    $90.83 
b) Plurifamiliar horizontal                   $112.47 
c) Plurifamiliar vertical:                     $144.31 
4.- Densidad mínima:  
a) Unifamiliar:                                  $134.15 
b) Plurifamiliar horizontal                 $131.80 
c) Plurifamiliar vertical:                   $173.12 
d) Habitacional jardín:                     $ 178.70 
TARIFA  
B. Inmuebles de uso no habitacional: 


43 
 
1.- Comercio y Servicios:  
a) Barrial:                          $76.22 
b) Central:                        $107.14 
c) Regional:                      $140.15 
d) Distrital:                         $74.17 
e) Servicios a la industria y comercio: $ 78.36 
2.- Uso turístico:  
a) Campestre:                              $105.91 
b) Hotelero densidad alta:            $105.86 
c) Hotelero densidad media:        $126.04 
d) Hotelero densidad baja:           $141.85 
e) Hotelero densidad mínima:      $157.86 
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:                    $46.45 
b) Media, riesgo medio:                 $65.33 
c) Pesada, riesgo alto:                   $132.78 
d) Manufactura domiciliarias:        $ 30.18 
e) Manufacturas menores:              $ 36.23 
 
4.- Equipamiento y otros:  
a) Institucional:                       $48.30 
b) Regional:                 
     $48.30 
c) Espacios verdes:                $30.18 
d) Especial:                            $30.18 


44 
 
e) Gasolineras:                       $74.17 
f)  Gaseras:                            $74.17 
g) Infraestructura:                   $30.18 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad:  
a) Hasta 300 metros cúbicos:              $127.67 
b) De más de 300 metros cúbicos:      $154.26 
III.- Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de:               
$ 13.31 
IV.- Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado: 
a) Descubierto:        $15.98 
b) Cubierto:     
$15.22 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo con la fracción I, de este artículo, el: 20% 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, según material, por metro 
lineal:  
a) Muro de material permanente (ladrillo, block u hormigón) $ 20.33 
b) Malla tipo ciclón o material similar $ 14.77 
c) Otro tipo de material (cerca de alambre, lienzo de piedra, etc.) $ 9.04 
 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:  $19.45 
VIII. Se deroga. 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción. 
a) Reparación menor, el: 15% 
b) Reparación mayor o adaptación, el: 30% 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 


45 
 
señalados por la dependencia competente de obras públicas y desarrollo 
urbano por metro cuadrado, por día:      $16.03 
XI. Licencias para movimiento de tierras, arenas, construcción de plataformas, 
de conformidad con la Mecánica de Suelos, perfiles y rasantes, por metro 
cúbico:                                          $18.08 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo con la fracción I de este artículo, el 15% 
adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia 
municipal de Desarrollo Urbano”. 
XIII. Licencias para tejabanes, toldos ahulados y de lámina, previo dictamen 
de la Dirección de Desarrollo Urbano, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo con la fracción I, de este artículo, el: 30% 
XIV. Licencia para colocación de estructuras para antenas de comunicación, 
previo dictamen de la Dirección de Desarrollo Urbano, por cada una:  
a) Antena telefónica, repetidora adosada a una edificación existente (paneles 
o platos):                                 $516.28 
b) Antena telefónica, repetidora sobre estructura soportante, respetando una 
altura máxima de 3 metros sobre el nivel de piso o azotea:  $ 3,862.57 
c) Antena telefónica, repetidora adosada a un elemento o mobiliario urbano 
(luminaria, poste, etc.):               $ 5,150.08 
d) Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a 10 metros de altura 
sobre nivel de piso o azotea:        $ 516.28 
e) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada o monopolio 
de una altura máxima desde el nivel de piso de 35 metros: $ 7,725.12 
f) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo auto soportada de una 
altura máxima desde nivel de piso de 30 metros: 
 
$ 7,725.12 
XV. Elemento utilizado como camuflaje para mitigar impacto visual generado 
por las estructuras de antenas, por cada uno: 
a) Para antena telefónica, repetidora adosada a una edificación existente 
(paneles o platos): $ 246.82 


46 
 
b) Para antena telefónica, repetidora sobre estructura soportante respetando 
una altura máxima de 3 metros sobre nivel de piso o azotea: $246.82 
c) Para antena telefónica, repetidora adosada a un elemento o mobiliario 
urbano (luminaria, poste, etc.):     
 
 
 
$246.82 
d) Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a 10 metros de altura 
sobre nivel de piso o azotea: 
 
 
 
 
 $246.82 
e) Para antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada o 
monopolio de una altura máxima desde el nivel de piso de 35 metros:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$2,451.64 
f) Para antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo auto soportada de 
una altura máxima desde nivel de piso de 30 metros: $  
3,679.52 
XVI. Por la instalación y construcción de tanques de almacenamiento de 
líquidos gaseosos, combustible y otros similares de alto riesgo, por cada 
metro cúbico de capacidad, de:   
 
 
$ 89.88 a $349.04 
XVII. Bodegas de almacenamiento, Silos y similares de producto agrícola y 
materiales de bajo riesgo de  
 
 
$19.26 por metro cúbico. 
XVIII. Licencias para construcción de ornamento en fosas, gavetas, criptas y 
capillas, por cada metro de superficie, de: 
 
 $202.16 a $ 280.82 
XIX.  Por la licencia para realizar los trabajos de desmonte y monte de 
monumentos, de:   
 
 
 
 
$ 271.49 a $ 283.86 
XX. Permisos por remodelación de bóvedas, gavetas, criptas y capillas, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 222.14 a $ 364.04 
XXI. Por la instalación y construcción de calderas de cocción, alambiques y 
tanques de almacenamiento,  por cada metro cúbico de capacidad: $ 31.13 
XXII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:  
 
 
 
 
 
 
$ 3.94 a $ 17.31 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 
Artículo 46.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución General 
de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante 


47 
 
la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano para el 
Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de 
construcciones que al efecto se soliciten, previo pago de los derechos 
determinados de acuerdo con el artículo 45 de esta ley. 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de estos.  
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
Artículo 47.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 45 de esta ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:  
TARIFA 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:           $ 18.89 
2.- Densidad media:       $ 73.53 
3.- Densidad baja:          $ 114.67 
4.-Densidad mínima       $ 162.28 
5.- Habitacional Jardín     $ 211.86 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:                                                            $ 43.24 
b) Central: 
                                                       $ 110.33 
c) Regional:                                                         $ 134.16 
d) Distrital:      
 
 
 
 
$ 80.39 
 


48 
 
e) Servicios a la industria y comercio:     $ 65.29 
 
2.- Uso turístico:  
a) Campestre:                               $ 116.83 
b) Hotelero densidad alta:             $ 119.02 
c) Hotelero densidad media:         $ 173.09 
d) Hotelero densidad baja:            $ 192.59 
e) Hotelero densidad mínima:       $ 205.55 
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:                 $ 63.34 
b) Media, riesgo medio:              $ 90.75 
c) Pesada, riesgo alto:               $ 133.54 
d) Manufacturas                         $ 37.90 
 
4.- Equipamiento y otros:  
a) Institucional:                          $ 47.58 
b) Regional:                              $ 51.92 
c) Espacios verdes:                  $ 45.40 
d) Especial:                              $ 64.88 
e) Gasolineras:                         $ 74.17 
f) Gaseras:                               $ 74.17 
g) Infraestructura:                     $ 45.40 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:               $ 43.24 
2.- Densidad media:  
$ 67.06 


49 
 
3.- Densidad baja:           $ 75.71 
4.- Densidad mínima:      $ 110.33 
5.- Habitacional jardín:    $ 110.33 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercios y servicios:  
a) Barrial:                          $ 170.93 
b) Distrital y/o Central:      $ 162.47 
c) Regional:                       $ 205.55 
d) Servicios a la industria y comercio:        $ 214.21 
2.- Uso turístico:  
a) Campestre:                             $ 153.64 
b) Hotelero densidad alta:          $ 162.28 
c) Hotelero densidad media:       $ 205.55 
d) Hotelero densidad baja:          $ 177.44 
e) Hotelero densidad mínima:     $ 179.60 
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:              $ 93.02 
b) Media, riesgo medio:           $ 106.02 
c) Pesada, riesgo alto:             $ 177.91 
d) Manufacturas                       $ 61.20 
 
4.- Equipamiento y otros:  
Institucional:                       $ 93.02 
Regional:  
                     $ 93.02 


50 
 
Espacios verdes:               $ 93.02 
Especial:  
                      $ 93.02 
Gasolineras:                      $ 93.02 
Gaseras:                    
 $ 93.02 
 
g) Infraestructura:               $ 93.02 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 45 de esta Ley, aplicado 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el: 10% 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 112.47 a $ 344.08 
Artículo 48.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida 
y Actualización, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos 
correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial.  
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este Municipio.  
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente de 
obras públicas y desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no 
se rebase la cantidad señalada.  
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
artículo 45, serán hasta por 12 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10 % del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra.  
 


51 
 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE REGIMEN DE PROPIEDAD Y 
URBANIZACION 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
a) Por revisión del proyecto de integración urbana, por hectárea o fracción:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 2,213.30 
b) Por revisión preliminar de anteproyecto correspondiente al proyecto 
definitivo de urbanización cumpliendo los requisitos del artículo 253 del 
Código Urbano, por hectárea:                                                $ 1,961.63 
c) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea:       $ 1,961.63 
d) Modificación del proyecto de urbanización, se pagará el 10% 
correspondiente a la cuota establecida en el inciso anterior. 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1. Densidad alta                  $ 10.80 
2. Densidad media:             $ 12.95 
3.-Densidad baja:                $ 19.51 
4.- Densidad mínima:          $28.12 
5.- Turístico Campestre:      $ 38.92 
6.- Habitación Jardín:          $ 28.12 
7.- Granjas y huertos:          $28.12 


52 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:                      $ 17.27 
b) Central: 
                $ 23.80 
c) Regional:                  $ 28.12 
d) Distrital                      $ 27.53 
d) Servicios a la industria y comercio:                  $21.61 
2.- Industria                                                          $21.61 
3.- Equipamiento y otros:                                     $23.80 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1. Densidad alta                  $ 41.10 
2. Densidad media:             $ 97.34 
3.-Densidad baja:                $ 149.29 
4.- Densidad mínima:          $170.93 
5.- Habitación Jardín:          $ 170.93 
6.- Granjas y huertos:          $170.93 
7.- Turístico Campestre       $ 179.06 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:           $ 112.49 
b) Distrital: 
     $ 127.52 
c) Central:       $ 123.34 
d) Regional        $ 142.80 


53 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                $ 82.21 
2.- Industria:                          $ 222.89 
3.- Equipamiento y otros:      $ 108.17 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría: 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1. Densidad alta                     $ 162.28 
2. Densidad media:               $ 383.04 
3.-Densidad baja:                  $ 686.14 
4.-Densidad mínima:             $872.18 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:           $ 919.77 
b) Central: 
     $ 1,025.84 
c) Regional:       $ 1,153.53 
d) Servicios a la industria y comercio:              $ 558.34 
2.- Industria:         $ 575.65 
3.- Equipamiento y otros:   $ 950.05 
V. Se deroga 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada 
lote resultante:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1. Densidad alta:                $ 525.89 
2.- Densidad media:          $ 1,172.99 
3.- Densidad baja:             $ 1,735.67 
4.-Densidad mínima:         $2,038.83 


54 
 
5.-Habitacion Jardín:         $2,038.83 
6.-Campestre:                   $ 2,078.48 
7.-Granjas y Huertos:        $ 2,078.48 
B.-Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:                                                $ 911.12 
b) Distrital:                      
                     $ 1,179.68 
c) Central:                                               $ 2,465.04 
c) Regional:                                          $ 3,047.24 
d) Servicios a la industria y comercio:         $ 3,159.80 
2.- Industria:                                                $ 3,127.34 
3.- Equipamiento y otros:                            $ 1,791.82 
VII. Aprobación por la determinación de unidades privativas sujetas al régimen 
de condominio, por cada unidad resultante:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Plurifamiliar horizontal:         $ 313.76 
b) Plurifamiliar vertical:              $ 242.36 
2.- Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal:       $ 696.87 
b) Plurifamiliar vertical:           $ 495.58 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal:       $ 1,079.92 
b) Plurifamiliar vertical:             $ 744.35 
4.- Densidad mínima:  


55 
 
a) Plurifamiliar horizontal:      $ 1,255.24 
b) Plurifamiliar vertical:            $ 1,049.64 
c) Habitacional jardín:             $ 1,067.33 
d)Granjas y Huertos:              $ 1,011.15 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:           $ 590.81 
b) Distrital:         $ 758.36 
b) Central: 
   $ 919.79 
c) Regional:     $ 1,190.30 
d) Servicios a la industria y comercio:             $ 789.92 
2.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:                                                        $1,201.15 
b) Media, riesgo medio:                                                      $ 1,447.86 
c) Pesada, riesgo alto:                                                        $ 1,670.78 
3.- Equipamiento y otros:                                                    $ 1,577.72 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el:  2% 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco:  
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2:     $686.91 
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2:     $1,013.99 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso 
autorizado como refrendo de este. No será necesario el pago cuando se haya 


56 
 
dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta el 
tiempo no consumido 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta Ley, como si se tratara de 
urbanización particular.  
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban 
cubrirse como urbanizaciones de gestión privada. 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras 
públicas 
de 
carácter 
extraordinario, 
con 
excepción 
de 
las 
urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de: $114.68 a $372.20 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, 
conforme a lo dispuesto por el Capítulo II, del Título Noveno y el artículo 266, 
del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la 
infraestructura básica existente, pagarán los derechos por cada metro 
cuadrado, de acuerdo con las siguientes:  
TARIFAS 
a) En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:             $15.11 
2.- Densidad media:         $ 23.80 
3.- Densidad baja:            $ 47.58 
4.-Densidad mínima:        $ 87.17 
5.-Habitacion Jardin:         $87.17 
6.-Campestre:                  $  89.88 
7.-Granjas y Huertos:      $ 89.88 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  


57 
 
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:                            $ 49.73 
b) Central: 
                      $ 77.89 
c) Regional:                        $ 101.66 
d) Servicios a la industria y comercio:                 $ 49.73 
2.- Industria:                       $ 90.84 
3.-Granjas y Huertos:         $ 45.42 
4.-Equipamiento y otros:    $ 78.42 
b) En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados 
1.- Densidad alta:          $ 30.26 
2.- Densidad media:      $ 45.40 
3.- Densidad baja:         $ 77.89 
4.-Densidad mínima:     $157.95 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:                           $ 95.21 
b) Central: 
                     $ 127.68 
c) Regional:                       $ 164.43 
d) Servicios a la industria y comercio:                $ 95.21 
2.- Industria:                        $ 144.95 
3.- Granjas y Huertos:         $ 138.49 
4.-Equipamiento y otros:      $138.49 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen Estado sujetos al régimen de propiedad 


58 
 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS), o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE),y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar 
(FANAR), estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas 
en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, 
previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y 
recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones:  
SUPERFICIE 
CONSTRUIDO 
USO 
HABITACIONAL 
BALDÍO 
USO 
HABITACIONAL 
CONSTRUIDO 
OTROS USOS 
BALDÍO OTROS USOS 
0 hasta 200 
m2 
90.00% 
75.00% 
50.00% 
25.00% 
201 hasta 400 
m2 
75.00% 
50.00% 
25.00% 
15.00% 
401 hasta 600 
m2 
60.00% 
35.00% 
20.00% 
12.00% 
601 
hasta 
1,000 m2 
50.00% 
25.00% 
15.00% 
10.00% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas.  
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Plurifamiliar horizontal:        $ 205.60 
b) Plurifamiliar vertical:              $ 205.60 
2.- Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal:         $ 307.84 
b) Plurifamiliar vertical:              $ 307.84 


59 
 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal:         $ 462.88 
b) Plurifamiliar vertical:               $ 462.88 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal:          $ 694.32 
b) Plurifamiliar vertical:              $ 694.32 
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:                                  $ 570.74 
b) Distrital y Central: 
       $ 721.29 
c) Regional:                              $ 892.06 
d) Servicios a la industria y comercio:              $ 685.34 
2.- Industria: 
a) Ligera, riesgo bajo:                                                          $ 1,048.23 
b) Media, riesgo medio:                                                       $ 1,366.18 
c) Pesada, riesgo alto:                                                         $ 1,630.20 
3.- Equipamiento y otros:                                                     $ 1,694.24 
SECCIÓN SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por metro cuadrado:                                                                            $ 3.47 


60 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal:  
Tomas y descargas:  
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
1.-Empedrado o Terracería:                                                  $ 14.92 
2.- Asfalto:                                                                             $ 36.77 
3.- Adoquín:                                                                           $ 80.27 
4.- Concreto Hidráulico                                                          $ 99.91 
5.- Otros:                                                                              $ 89.43 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
1.- Empedrado o Terracería:                                                $ 21.84 
2.- Asfalto:                                                                            $ 55.08 
3.- Adoquín:                                                                         $ 105.49 
4.- Concreto Hidráulico:                                                       $ 137.68 
5.- Otros:                                                                              $ 89.43 
c) Otros usos por metro lineal:  
1.- Empedrado o Terracería:                                                $ 25.27 
2.- Asfalto:                                                                            $ 61.93 
3.- Adoquín:                                                                         $ 126.14 
4.- Concreto Hidráulico:                                                       $ 126.14 
5.- Otros:                                                                              $ 126.14 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o 
de la persona responsable de la obra.  


61 
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:                           
 
 
 
 
 
 
 
                          TARIFA 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
a) Tomas y descargas:                                                    $ 119.23 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): $ 11.56 
c) Conducción eléctrica:                                                     $ 119.23 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):      $ 165.19 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):$ 23.01 
b) Conducción eléctrica:                                                       $ 16.08 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado.  
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIOS DE SANIDAD 
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Inhumaciones y reinhumaciones, por cada una:  
a) En cementerios municipales:                                          $ 123.15 
b) En cementerios concesionados a particulares:              $ 220.08 
II. Exhumaciones, por cada una:  
a) Exhumaciones prematuras, de:                 $ 238.26 a  $ 526.96 
b) De restos áridos:                                                           $ 102.97 


62 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de 
  
 
 
 
 
 
 
 
       $ 476.51 a $ 797.50 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno: $ 75.49 
Artículo 52.- Quienes acrediten tener la calidad de ser personas jubiladas, 
pensionadas, con discapacidad, viudas o personas adultas mayores que 
tengan 60 años o más, serán beneficiados con una reducción del 50% de las 
cuotas y tarifas que en esta sección se señalan, efectuando el pago en una 
sola exhibición lo correspondiente al año 2025. 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, para lo cual los 
beneficiados deberán entregar la siguiente documentación:  
a) Copia del talón de ingresos como pensionado, jubilado o con discapacidad 
expedido por institución oficial del país y de la credencial de elector.  
b) Cuando se trate de personas adultas mayores que tengan 60 años o más, 
copia de identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del 
contribuyente.  
c) Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán copia simple del acta 
de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
SECCIÓN NOVENA 
SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley y 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente:                             
 
 
TARIFA 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los 
reglamentos municipales respectivos, por cada metro cúbico, de:    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 23.01 a $ 114.70 
 


63 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico-infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000, de:          
 
 
 
$ 100.98 a $ 155.96 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000:  
a). Con capacidad de hasta 5.0 litros:                                  $ 57.41 
b). Con capacidad de más de 5.0 litros. Hasta 9.0 litros:      $ 77.98 
c). Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:      $ 119.23 
d). Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:    $ 155.96 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho:     $ 18.37 
a). A solicitud de parte, previa limpieza y saneamiento efectuados por los 
particulares, por cada tonelada:                    
 
 
$ 380.73 
b). Por limpieza, saneamiento, recolección, transporte y disposición final de 
residuos de lotes baldíos o sus frentes, a solicitud de parte, por cada tonelada:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 504.45 
c) Por limpieza, saneamiento, recolección, transporte y disposición final de 
residuos de lotes baldíos o sus frentes, en rebeldía de los obligados a 
mantenerlos limpios, por cada tonelada:                            $ 1,008.95 
Se considerará rebelde, al titular del predio que no lleve a cabo el 
saneamiento dentro de los diez días siguientes de notificado.  
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, 
por cada flete, de:    
 
 
 
 $ 573.31 a $ 802.60 


64 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico:   
 
 
 
 
 
 
 
$ 22.97 
VII. Por el funcionamiento de vertederos o rellenos sanitarios ubicados dentro 
del municipio:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 27,406.66 
VIII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 34.42 a $ 220.17 
SECCIÓN DÉCIMA 
DEL AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE AGUAS RESIDUALES. 
Las cuotas y tarifas por los servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado, 
tratamiento y disposición final de las aguas residuales del municipio de El 
Arenal, Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, correspondientes a esta sección 
serán propuestas en la contribución la aplicación de la fórmula establecida en 
el artículo 101-bis de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus 
Municipios, y determinadas por la Comisión Tarifaria correspondiente, tal y 
como lo establece el artículo 51, fracción III de la misma ley. 
Artículo 54.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 
de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición final de 
aguas residuales que el Sistema Municipal de Agua Potable de El 
Arenal(SIMAARE) proporciona, bien por que reciban todos o alguno de ellos o 
porque por el frente de los inmuebles que usen o posean bajo cualquier título, 
estén instaladas redes de agua potable o alcantarillado, cubrirán las cuotas y 
tarifas mensuales establecida en este instrumento. 
Artículo 55.- Los servicios que el SIMAARE proporciona, deberán de 
sujetarse al régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el medidor, al 
régimen de cuota fija, mismos que se consignan en el Reglamento para la 
prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del 
municipio. 
Artículo 56.- Son usos correspondientes a la prestación de los servicios 
públicos de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición 
final de aguas residuales a que se refiere esta sección, los siguientes: 
Habitacional; 
Mixto comercial; 


65 
 
Mixto rural; 
Industrial; 
Comercial; 
Servicios de hotelería; y 
En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos. 
En el Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado y saneamiento del municipio, se detallan sus características y la 
connotación de sus conceptos. 
Artículo 57.- Los usuarios deberán realizar el pago por el uso de los servicios 
dentro de los diez días siguientes a la fecha dela facturación mensual o 
bimestral correspondiente, conforme a lo establecido en el Reglamento para la 
prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del 
municipio. 
Artículo 58.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
cuota fija en la cabecera municipal se basan en la clasificación establecida en 
el Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado, y saneamiento del municipio de El Arenal, Jalisco y serán: 
Habitacional:  
Mínima 
 
Genérica 
 
Alta 
 
No Habitacional:  
Secos 
 
Alta 
 
Intensiva 
 
Artículo 59.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
servicio medido en la cabecera municipal, se basan en la clasificación 
establecida en el Reglamento para la prestación de los servicios de agua 
potable, alcantarillado, y saneamiento del municipio de El Arenal, Jalisco y 
serán: 


66 
 
Habitacional: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 10 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo con los siguientes rangos: 
 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 
151 
m3 
en  
 
Mixto rural:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo con los siguientes rangos: 
 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 
151 
m3 
en  
 
Mixto comercial:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo con los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 


67 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 
151 
m3 
en  
 
Comercial:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo con los siguientes rangos: 
 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 
151 
m3 
en  
 
En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo con los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 
151 
m3 
en  
 
Servicios de hotelería: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo con los siguientes rangos: 


68 
 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 
151 
m3 
en  
 
 
Industrial: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica, 
y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente de 
acuerdo con los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
 
De 21 a 30 m3 
 
De 31 a 50 m3 
 
De 51 a 70 m3 
 
De 71 a 100 m3 
 
De 101 a 150 m3 
 
De 
151 
m3 
en  
 
Artículo 60.- En las localidades las tarifas para el suministro de agua potable 
para uso habitacional, administradas bajo el régimen de cuota fija, serán las 
que apruebe la Comisión Tarifaria: 
Huaxtla: 
Santa Cruz del Astillero: 
Emiliano Zapata: 
A las tomas que den servicio para un uso diferente al habitacional, se les 
incrementará un 20% de la tarifa que corresponda a cada una de ellas, 
referidas en la tabla anterior. 
Artículo 61.- Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 


69 
 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo con las dimensiones del departamento, piso, oficina o 
local que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común, 
de acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan. 
Artículo 62.- En la cabecera municipal y en las localidades, los predios 
baldíos pagarán mensualmente la tarifa base de servicio medido para 
usuarios de tipo habitacional. 
Artículo 63.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 
de agua potable y/o alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los 
derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, 
operación y mantenimiento de infraestructura para el saneamiento de aguas 
residuales. 
Para el control y registro diferenciado de estos ingresos, el SIMAARE debe 
abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan. 
Artículo 64.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 
de agua potable y/o alcantarillado, pagarán adicionalmente el 3% sobre la 
cantidad resultante de sumar la tarifa de agua, más la cantidad que resulte del 
20% por concepto del saneamiento referido en artículo anterior, cuyo producto 
será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento de las redes de 
agua potable y alcantarillado existentes. 
Para el control y registro diferenciado de estos ingresos, el SIMAARE debe 
abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta 
bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos 
financieros que se produzcan. 
Artículo 65.- En la cabecera municipal y en las delegaciones, cuando existan 
propietarios o poseedores de predios o inmuebles destinados a uso 
habitacional, que se abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la 
proporcionada por el SIMAARE, pero que hagan uso del servicio de 
alcantarillado, cubrirán el 30% del régimen de cuota fija que resulte aplicable 
de acuerdo con la clasificación establecida en este instrumento. 
Artículo 66.- En la cabecera municipal y en la delegaciones, cuando existan 
propietarios o poseedores de predios o inmuebles para uso diferente al 
Habitacional, que se abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la 


70 
 
proporcionada por el SIMAARE, pero que hagan uso del servicio de 
alcantarillado, cubrirán el 30% de lo que resulte de multiplicar el volumen 
extraído reportado a la Comisión Nacional del Agua, por la tarifa 
correspondiente a servicio medido, de acuerdo a la clasificación establecida 
en este instrumento. 
Artículo 67.- Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se les concederán los 
siguientes descuentos: 
Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el 15%. 
Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el 5%. 
El descuento se aplicará a los meses que efectivamente se paguen por 
anticipado. 
Artículo 68.- A los usuarios de los servicios de uso Habitacional, que 
acrediten con base en lo dispuesto en el Reglamento para la prestación de los 
servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del municipio, tener la 
calidad de pensionados, jubilados, discapacitados, personas viudas o que 
tengan 60 años o más, serán beneficiados con un subsidio del 50% de las 
tarifas por el uso de los servicios que en este Instrumento se señalan, siempre 
y cuando estén al corriente en sus pagos y sean poseedores o dueños del inmueble 
de que se trate y residan en él. 
Tratándose de usuarios a los que el suministro de agua potable se administra 
bajo el régimen de servicio medido, gozarán de este beneficio siempre y 
cuando no excedan de 10 m3 su consumo mensual, además de acreditar los 
requisitos establecidos en el párrafo anterior. 
En todos los casos, el beneficio antes citado se aplicará a un solo inmueble. 
En los casos en que los usuarios acrediten el derecho a más de un beneficio, 
sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
Las Instituciones consideradas de beneficencia social, en los términos de las 
leyes en la materia, serán beneficiadas con un subsidio del 50% de las tarifas 
por el uso de los servicios, siempre y cuando estén al corriente en sus pagos y 
previa petición expresa de estas. 
Artículo 69.- Por derecho de infraestructura de agua potable, alcantarillado y 
saneamiento para la incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos 


71 
 
habitacionales, desarrollos industriales y comerciales, o por la conexión de 
predios ya urbanizados, que por primera vez demanden los servicios, pagarán 
una contribución especial por cada litro por segundo demandado requerido 
por cada unidad de consumo, de acuerdo con las siguientes características: 
Con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 17 m3, los 
predios que: 
No 
cuenten 
con 
infraestructura 
hidráulica 
dentro 
de 
la 
vivienda, 
establecimiento u oficina, o 
La superficie de la construcción no rebase los 60m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en condominio 
vertical, la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea mayor a 
100 m2. 
Con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 33 m3, los 
predios que: 
Cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, establecimiento u 
oficina, o 
La superficie de la construcción sea superior a los 60 m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio 
vertical (departamentos), la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie del predio rebase 
los 200 m2, o la superficie construida sea mayor a 100 m2. 
Con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 39 m3, en la 
cabecera municipal, los predios que cuenten con infraestructura hidráulica 
interna y tengan: 
Una superficie construida mayor a 250 m2, o 
Jardín con una superficie superior a los 50 m2. 
Para el caso de los usuarios de uso distinto al Habitacional, en donde el agua 
potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, se 
realizará estudio específico para determinar la demanda requerida en litros 


72 
 
por segundo, aplicando la cuota que se determine por cada litro por segundo 
demandado. 
Cuando el usuario rebase por 6 meses consecutivos el volumen autorizado, 
se le cobrará el excedente del que esté haciendo uso, basando el cálculo de 
la demanda adicional en litros por segundo, por la cuota autorizada por cada 
litro por segundo demandado. 
Artículo 70.-Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad de 
la autorizada, deberá cubrir el excedente a razón de la cuota que se determine 
por litro por segundo, además del costo de las obras e instalaciones 
complementarias a que hubiere lugar. 
Artículo 71.- Por la conexión o reposición de toma de agua potable y/o 
descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de obra 
y materiales necesarios para su instalación, lo siguiente: 
Toma de agua: 
Toma de ½”: (Longitud 6 metros): 
 
 
 
 
 
 
Toma de ¾” (Longitud 6 metros):  
 
 
 
 
 
Medidor de ½”: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medidor de ¾”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descarga de drenaje: 
Diámetro de 6”: (Longitud 6 metros): 
 
 
 
 
 
 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores que 
rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por el 
SIMAARE en el momento de solicitar la conexión. 
Artículo 72.- Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
Suspensión o reconexión de cualesquiera de los servicios:  
 
Suspensión y reconexión de toma de agua con servicio medido 
 
Instalación de registros en banqueta para medidores  
 
 
Instalación de registro para descarga sanitaria  
 
 
 
Reubicación de toma de agua potable hasta 10 metros lineales 
 


73 
 
Reubicación de descarga sanitaria hasta 10 metros lineales 
 
Conexión de toma y/o descargas provisionales: 
 
 
 
 
Limpieza de fosas y extracción de sólidos o desechos químicos, por cada m3. 
Venta de agua en bloque, por cada pipa con capacidad de 10,000 litros:  
Venta de lodos residuales de la Planta Tratadora de Aguas Residuales,  
por cada m3. 
Venta de agua residual tratada, por cada m3. 
Expedición de certificado de factibilidad: 
 
 
 
 
 
Expedición de constancia de no adeudo: 
 
 
 
 
SECCION DÉCIMA PRIMERA 
RASTRO 
Artículo 73.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea 
dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:  
CUOTAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado:  
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
1.- Vacuno:                                                                $ 68.85 
2.- Terneras:                                   
                   $ 34.42 
3.- Porcinos:                                                               $ 45.86 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:                           $ 23.47 
5.- Caballar, mular y asnal:                             $ 26.85 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a).  
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  


74 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:                                             $ 50.09 
2.- Ganado porcino, por cabeza  
                         $ 26.47 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:                                        $ 24.15 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
Municipio:  
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                               $ 6.92 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                               $ 6.92 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                                           $ 6.95 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:  
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                            $ 11.57 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                            $ 11.57 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
a) Ganado vacuno, por cabeza:                                $ 1.95 
b) Ganado porcino, por cabeza:                                             $ 1.95 
C) Ganado ovicaprino, por cabeza:                                        $ 1.95 
d) De pieles que provengan de otros municipios:  
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:                                    $ 1.25 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:                           $ 1.25 
V. Acarreo de carnes en camiones del Municipio:  
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:                   $ 10.09 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:        
$ 20.18 
c) Por cada cuarto de res o fracción:                                        $ 4.99 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:                 $ 4.99 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:                  $ 10.02 
f) Por cada fracción de cerdo:                                                   $ 2.65 


75 
 
g)  Por cada cabra o borrego:                                                   $ 1.25 
h) Por cada menudo:                                                                $ 1.95 
i) Por varilla, por cada fracción de res:                                     $ 6.92 
j) Por cada piel de rés:                                                             $ 6.92 
k) Por cada piel de cerdo:                                                         $ 6.92 
l) Por cada piel de ganado cabrío:                                            $ 6.92 
m) Por cada kilogramo de cebo:                                               $ 6.92 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento:  
a) Por matanza de ganado:  
1.- Vacuno, por cabeza:                                                            $ 26.85 
2.- Porcino, por cabeza:                                                            $ 20.18 
3.- Ovicaprino, por cabeza:                                                       $ 16.92 
b) Por el uso de corrales, diariamente:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza:                                                 $ 4.99 
2.- Ganado porcino, por cabeza                                                 $ 4.99 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza: $ 4.99 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:      $ 4.99 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:                          $ 4.99 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza:                                               $ 4.99 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:                          $ 6.92 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:    $ 4.99 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:                               $ 4.99 


76 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
a) Harina de sangre, por kilogramo:      
 
 
$ 1.83  
b) Estiércol, por tonelada:                   
 
$ 1.83 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
a) Pavos:                                                                                 $ 1.16 
b) Pollos y gallinas:                                                                 $ 1.16 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de: $30.20 
Para los efectos de la aplicación esta sección, los horarios de labores al igual 
que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista del 
público. El horario será: De lunes a viernes, de 7:00 a 15:00 horas.  
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
Artículo 74.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. En las oficinas, fuera del horario normal:  
a) Matrimonios, cada uno:                           $ 426.02 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:         $ 100.98 
II. A domicilio:  
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:       $ 155.47 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:    $ 795.48 


77 
 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:  $ 248.35 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno: $ 501.94 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas:  
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:      $ 195.84 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del municipio o en el 
extranjero, de: $ 214.02 a $ 343.25 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección.  
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento. 
También estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público.  
El horario será: De lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas.  
SECCION DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
Artículo 75.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I.- Certificación de firmas, por cada una:                               $ 52.48 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno: $ 61.48 
III. Expedición a solicitud de parte, de copias mecanografiadas de actas del 
Registro Civil, por cada una: $ 88.85 


78 
 
IV. Certificado de inexistencia de actas del registro civil (con excepción la 
inexistencia de registros de nacimientos), por cada uno: $76.74 
V. Extractos de actas, por cada uno:               
$ 61.48 
VI. (Se deroga) 
VII. Certificado de residencia, por cada uno: $ 76.74  
VIII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno:   $ 343.25 
IX. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes: $ 234.22 
X. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno: $ 343.25 
XI. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  
a) En horas hábiles, por cada uno:  $ 76.74 
b) En horas inhábiles, por cada uno:  $ 115.07 
XII. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno: 10% del valor de la licencia de construcción. 
XIII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por cada uno:  
 
 
 
 
 
$ 207.38 
XIV. Certificación de planos, por cada uno:            $ 77.30 a $ 115.62 
XV. Dictámenes de usos y destinos:                       $ 1,952.73 
XVI. Dictamen de trazo, usos y destinos:                      $ 3,777.03 
XVII. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6, fracción VI, 
de esta Ley, según su capacidad:  
a) Hasta 250 personas:                                               $ 364.20 
b) De más de 250 a 1,000 personas:                          $ 728.37 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:                       $ 1,264.24 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:                     $ 1,820.88 


79 
 
e) De más de 10,000 personas:                                  $ 2,732.71 
XVIII.- De la Resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo  
 
 
 
 
 
 
$143.41 
XIX. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno: 
 
 
 
 $ 50.95 
XX. Los certificados o autorizaciones especiales de ecología y protección civil 
por cada uno:                
 
 
 
 
 
 $ 2,022.30 
XXVII. Por la expedición de constancias de siniestro por la dependencia 
competente, a solicitud de parte: 
Casa habitación o departamento, por cada uno: 
 
$415.70 
Comercio y Oficinas: 
 
 
 
 
 
$539.28 
Edificios, de:  
 
 
 
 
 
 
$2,291.94 
Industrias o fábricas, de:                                               $4,617.59 
Vehículo y/o árbol caído sobre vehículo $ 280.88 
XXVIII. Por la expedición de constancias de supervisión de medidas de 
seguridad y equipo contra incendios a solicitud de parte: 
Giros Pequeños, de: 
$342.67 
Escuelas, colegios e instituciones educativas particulares, de: $320.25 
Centros nocturnos, bares, salones de fiesta, de: 
$2,808.75 
Estacionamientos, de: 
$ 2,808.75 
Estaciones de servicio, de: 
$ 2,808.75 
Edificios, de:  
$2,808.75 
Fuegos pirotécnicos, de: $1,752.66 
Tlapalerías, de: 
$1,752.66 
Centros comerciales, de: $ 2,808.75 
Hoteles, Tequileras y otros Servicios, de: 
$2,808.75 


80 
 
Otros servicios, en lugares no especificados anteriormente, de: $2,808.75 
XXIX. Por la expedición de constancias de certificación individual por concepto 
de capacitación en materia de Protección Civil: 
Primeros auxilios, por cada persona de:  
$674.10 
Prevención y control de Incendios, por cada persona de: 
$ 674.10 
Brigada de incendios y/o primeros auxilios para giros pequeños, de 2 a 5 
personas: 
$ 1,089.80 
Brigada de búsqueda y rescate, por cada persona de: 
$ 674.10 
Programa de emergencia escolar, de: $ 202.23 
Evacuación de inmuebles, por cada persona $ 561.75 
XXX. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta 
sección causarán derechos por cada uno:        $ 101.12 
XXXI. Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un 
plazo de 3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción 
de la solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente. 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente. 
XXXII. Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de la 
Dirección de Protección Civil que en esta fracción se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a lo siguiente:  
Por la expedición de constancias de operatividad y/o vistos buenos, a solicitud 
de parte:  
Casa habitación o departamento (por cada uno):      $ 141.75 a $1,416.46 
Comercios y oficina:                                                   $ 212.11 a $2,832.91 
Edificios, de:  
 
 
 
 
    $ 425.25 a $ 7,083.29 
Industrias o fábricas, de:                                      $1,132.96 a $14,165.57 
Dictamen 
en 
materia 
de 
protección 
civil, 
a 
solicitud 
de 
parte:                
 
 
 
 
 
 
 
$141.75 a $ 8,499.75 


81 
 
Visto bueno para programas internos de protección civil, de:          
 
 
 
 
 
 
 
$2,807.63 a $ 10,511.47 
Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas. 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  
XXVII.- Certificaciones diversas derivadas de usos y costumbres sobre 
contratos onerosos del sector agropecuario, por cada uno $ 337.05 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
SERVICIOS DE CATASTRO 
Artículo 76.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
de la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán 
los derechos correspondientes conforme a las siguientes: 
TARIFAS 
I. Copia de planos:   
a) De manzana, por cada lámina:             
                $ 137.29 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina:  $ 159.53 
c) De plano o fotografía de ortofoto:      $ 264.51 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el Municipio:    $ 514.85 
e) Copia de planos de plan parcial de desarrollo urbano en medios 
magnéticos, por cada uno: $ 345.27 
f) Copia de planos del plan de desarrollo urbano del centro de población en 
medios magnéticos, por cada uno: $ 470.43 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas: $ 111.06 


82 
 
II. Certificaciones catastrales:  
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio: $ 111.06 
DEROGADO  
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:          $ 54.52 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:            $ 54.52 
d) Por certificación en planos:    
 
         $ 111.06 
A las personas pensionadas, jubiladas, con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 
50% de reducción de los derechos correspondientes:  
III. Informes.  
a) Informes catastrales, por cada predio:                   $ 54.52 
b). - Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:  $54.52 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio: $ 111.06 
IV. Deslindes catastrales:  
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:  
1.- De 1 a1,000 metros cuadrados:                                   $ 159.53 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente: $ 6.07 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:  
1.- De 1 a10,000 metros cuadrados:                                     $ 264.50 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:       $ 413.80 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:     $ 545.13 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:       $ 682.44 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro 
en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 


83 
 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos.  
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:  
a) Hasta $30,000 de valor:                                                   $ 545.13 
b) De $ 30,000.01 a $ 1,000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a $ 32,100.00  
c) De $ 1,000,000.01 a $ 5,000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $ 1,070,000.00.  
d) De $ 5,000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a $ 5,350,000.00. 
VI. -Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro:  $ 159.53 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente.  
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:  
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por 
las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por 
el acreedor alimentista.  
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 


84 
 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios.  
CAPÍTULO III 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
Artículo 77.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente:  
 
 TARIFA 
I. Servicios de salud:  
a) Traslado de pacientes en ambulancia, por cada evento:  
1.- Dentro de la cabecera municipal de El Arenal, Jalisco:     $ 377.58 
2.- Fuera de la cabecera municipal, además de los derechos señalados en el 
inciso anterior, se cobrará por cada kilómetro o fracción recorrido: $ 18.19 
II. DEROGADO 
 
III.  DEROGADO  
IV. Servicio de poda o tala de árboles.   
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno:  
$ 938.83 
 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno  
$ 1,708.09 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:  
$ 1,605.11 


85 
 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno 
$ 2,842.79 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito.  
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio:     $ 308.89 
V. Explotación de estacionamientos por parte del municipio; y  
VI. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas.  
CAPÍTULO IV 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
Artículo 78.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que 
se perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Otros no especificados. 
Artículo 79.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
Artículo 80.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 


86 
 
disposiciones establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del: 
 
  10% a 30%    
La falta de pago de los derechos señalados en el artículo 33, fracción VII, de 
este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento respectivo y 
con las cantidades que señale el ayuntamiento, previo acuerdo de 
ayuntamiento. 
Artículo 81.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
Artículo 82.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
Artículo 83.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
hacienda municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes.  


87 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente. 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS 
SECCION PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DEBIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 
Artículo 84.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
TARIFAS 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:  
 
$ 71.14 a  $ 132.909 


88 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados, por metro cuadrado 
mensualmente, de:  
 
$ 112.40a   $ 222.49 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:  
            $ 27.52 a $ 77.97 
IV. Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por metro 
cuadrado, diariamente:                   
$ 1.25 
V. Arrendamiento de inmuebles para anuncios permanentes, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:  
           $ 35.09 a $77.98 
Artículo 85.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal.  
Artículo 86.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
66 y 75, fracción IV, segundo párrafo de esta ley, o rescindir los convenios 
que, en lo particular celebren los interesados.  
Artículo 87.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  
Artículo 88.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:  
TARIFA 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, con discapacidad y personas 
adultas mayores los cuales quedan exentos: $ 4.25 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:  $ 23.39 


89 
 
Artículo 89.- El importe de los productos de otros bienes muebles e 
inmuebles del municipio de dominio privado no especificado en el artículo 
anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el 
ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
Artículo 90.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
SECCION SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
Artículo 91.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
privado la construcción de fosas, pagarán los productos correspondientes de 
acuerdo a las siguientes:  
TARIFAS 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
a) En la cabecera municipal:                                               $ 548.65 
b) En las delegaciones:                                                       $ 487.49 
c) En las agencias                                                               $ 471.58 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales, que decidan traspasar el mismo, pagarán las 
cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan como se señala en 
la fracción  
II, de este artículo.  
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
a) En la cabecera municipal:                                                $ 146.83 
b) En las delegaciones:                                                        $ 139.89 
c) En las agencias:                                                               $ 126.14 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  


90 
 
a) En la cabecera municipal:                                                 $ 61.93 
b) En las delegaciones:        
 
 
 
 
$ 59.68 
c) En las agencias:             
 
 
 
$ 55.08 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales, serán las siguientes: 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
Quienes acrediten tener la calidad de ser personas jubiladas, pensionadas, 
con discapacidad, viudos, viudas o ser personas adultas mayores que tengan 
60 años o más, serán beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y 
tarifas que en  esta sección se señalan, efectuando el pago  en una sola 
exhibición lo correspondiente al año 2025.  
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, para lo cual los 
beneficiados deberán entregar la siguiente documentación:  
a) Copia del talón de ingresos como personas pensionadas, jubiladas o con 
discapacidad expedido por institución oficial del país y de la credencial de 
elector.  
b) Cuando se trate de personas adultas mayores que tengan 60 años o más, 
copia de identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del 
contribuyente.  
c) Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán copia simple del acta 
de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge. 
 
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
Artículo 92.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán 
conforme a las tarifas señaladas a continuación:  


91 
 
I. Formas impresas:  
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de estos, por juego: $ 54.52 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego:  
 
 $ 51.92 
c)  Para registro o certificación de residencia, por juego:     $ 40.38 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja: $24.36 
e) Para solicitud de licencia de construcción, remodelación o demolición: 
$ 50.46 
f) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una:   
$ 40.38 
g) Para reposición de licencias, por cada forma: $ 54.52 
h) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:                    
1.-Sociedad legal:                                                             $ 40.38 
2.-Sociedad conyugal:                                                      $ 40.38 
3.- Con separación de bienes:      
 
 
     $ 85.58 
i) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
1.- Solicitud de divorcio:                                                      $ 153.45 
2.- Ratificación de la solicitud de divorcio:                          $ 153.45 
3.- Acta de divorcio:                                                            $ 153.45 
j) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma: $ 40.38 
k) Impresos de licencias para giros y anuncios, cada uno:   $ 76.80 
l) Paquete informativo para las personas físicas o jurídicas que participen en 
los concursos de obra pública, incluyendo los de mantenimiento de 
pavimentos, por cada uno:   $ 607.75 
m) Placas metálicas de identificación para estacionamientos exclusivos en la 
vía pública o reposición por pérdida:   $ 526.96 


92 
 
n) Credencial de autorización para el ejercicio del comercio en espacios 
abiertos: $ 64.60 
ñ) Reposición de credencial de autorización para el ejercicio del comercio en 
espacios abiertos:   $ 125.19 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación:  
.-Calcomanías, cada una:                           $ 24.24 
.-Escudos, cada uno:                                  $ 46.46 
c) Credenciales, cada una:                                    $ 24.24 
d) Números para casa, cada pieza:                       $ 24.24 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno, de     
$ 22.23 a $ 46.46 
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio que 
en las mismas se fije, previo acuerdo del ayuntamiento.  
Artículo 93.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
municipio percibirá los productos provenientes de los siguientes conceptos:  
 I. Depósitos de vehículos, por día:  
a) Camiones:                                                                 $ 80.77 
b) Automóviles:                                                              $ 68.64 
c) Motocicletas:                                                              $ 14.13 
d) Otros:                                                                         $ 14.13 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en 
terrenos propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, 
causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción. 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal y 
para la construcción, ajustándose a las Leyes de equilibrio ecológico, en 
terrenos propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, 
causarán igualmente un porcentaje del 20% sobre el valor del producto 
extraído.  


93 
 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de 
servicios en funciones de derecho privado o por cualquier otro acto productivo 
de la administración, según los contratos celebrados por el ayuntamiento;  
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 74 de esta ley;  
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras; 
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
VIII. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:  
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
$ 1.00 
b) Hoja certificada                                                                  $ 26.00 
c) Memoria USB de 8 gb:   
 
 
 
 
$ 173.00 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: $ 11.00 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores, el cobro de productos será el 
equivalente al precio de mercado que corresponda. 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
1. 
Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante. 
2. 
En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, 
no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos o videos. 


94 
 
3. 
La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
4. 
Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a 
la información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán costo 
alguno. 
5. 
 Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, 
por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha 
contratado para proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío 
mediante plataformas o medios digitales, incluido el correo electrónico 
respecto de los cuales de ninguna manera se cobrará el cobro al efectuarse a 
través de dichos medios. 
IX. Ambulancias en eventos o espectáculos públicos, con fines de lucro, a 
solicitud de parte, por cada una por 6 horas: $ 3,348.03 
X. Las personas físicas o jurídicas que requieran los servicios por elementos 
de seguridad pública o de protección civil, para la realización de eventos 
deportivos, culturales, de espectáculos o cualquier otro tipo, se otorgara el 
servicio cubriendo previamente en la hacienda pública municipal las 
siguientes: 
a) Por elemento: 
1. Turno matutino de 8 horas: $ 988.68 
2. Turno matutino de 12 horas: $ 1,471.79 
XI. Otros productos no especificados en este título.  
Artículo 94.- El municipio percibirá, además, los productos provenientes de 
los siguientes conceptos: 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones. 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal;  
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 


95 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
V. Otros productos no especificados. 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
CAPÍTULO I 
APROVECHAMIENTOS 
Artículo 95.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos, son los que el 
municipio percibe por:  
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II  Multas; 
III. Gastos de ejecución; 
IV. Otros no especificados. 
Artículo 96.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
Artículo 97.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la hacienda 
municipal, juntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  


96 
 
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, 
de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor 
como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al 
efecto establece el Código Fiscal del Estado.  
Artículo 98.- Las sanciones de orden administrativo, que en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, conforme a la siguiente: 
TARIFA 
I. Por violación a la ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
II. Son infracciones a las leyes fiscales y reglamentos municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:  


97 
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de:  
$ 
1,066.16 a $ 2,136.04 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de: $ 607.75 a $ 2,571.87 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:  
$ 539.11 a $ 1,693.96 
c) Por la ocultación de giros gravados por la Ley, se sancionará con el 
importe, de:   $ 1,065.89 a $ 2,031.07 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:   $228.18 a $ 458.38 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la hacienda 
municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:   
$ 228.18 a $ 458.38 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del:  10% al 30% 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de: $ 228.18 a $ 458.38 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de:   $ 1,145.97 a $ 2,293.63 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: $ 458.38 a  $ 918.63 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: $ 458.38 a $ 918.63 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de: $ 458.38 
a $ 918.63 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos.  


98 
 
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de:   
$ 68.69 a $ 137.37 
III. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza, de: $ 686.45 a $ 1,605.15 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de: $ 2,293.62 a $ 4,585.20 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de: $ 262.52 a $ 424.05 
d) Por falta de resello, por cabeza, de: $ 125.73 a $ 222.14 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: $ 216.10 a  $ 803.57 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de: $ 1,146.77 a $ 2,293.62 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de: $ 458.38 a   $ 1,146.77 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de: 
$ 1,146.93 a $ 2,293.63 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del municipio y 
no tengan concesión del ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, 
de: $ 58.60 a $ 115.11 
IV. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:      $ 228.18 a $ 343.29 


99 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: 
$ 46.44 a $ 90.84  
c) Por tener en mal Estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de:
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 38.37 a $ 668.34 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de:  
 
 
$ 458.38 a $ 918.67 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:  $ 24.27 
f) Por iniciar construcciones o reconstrucciones, sin haber tramitado 
previamente el permiso respectivo, de uno a tres tantos del importe del 
permiso:  
g) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera 
de las actividades señaladas en los artículos 45 al 50 de esta Ley, se 
sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las 
obligaciones eludidas;  
h) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:  
 
 
 
 
$1,146.79 a   $2,293.59 
i) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:  
 
 
 
 
$ 686.45   a   $ 1,374.93 
j) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización;  
k) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en 
el arroyo de la calle, de:   
 
 
 
$ 46.46 a $ 115.07 
l) Por falta de alineamiento, lo equivalente al costo del permiso. 
m) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 68.69 a $ 137.37 
n) Por falta de número oficial, de:    
 
 
$ 54.55 a $ 68.69 
o) Por falta de acotamiento y bardado perimetral por metro lineal:  $ 52.57 


100 
 
p) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y 
la demolición de las propias construcciones;  
q) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 107.03   a   $ 2,033.10 
V. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:  
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas.  
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su 
Reglamento:  
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
c) DEROGADO  
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del: 10% al 30% 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de:   
 
 
 
$ 2,293.62   a   $ 4,285.23 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
 


101 
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:    
$ 2,143.57   a   $ 4,585.20 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de 
los boletos correspondientes al mismo.  
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de:   
$ 1,145.69   a   $ 2,293.62 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:     
 
$ 107.03   a   $ 1,031.74 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares y cines 
con funciones para adultos, por persona, de: $2,293.63 a $4,585.23 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, 
en zonas habitacionales, de: $ 343.29   a   $ 686.45 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública y caninos que no 
porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
1. Ganado mayor, por cabeza, de:                $ 18.17  a    $ 34.36 
2. Ganado menor, por cabeza, de:                $ 22.27   a    $ 24.27 
3. Caninos, por cada uno, de:                        $ 16.12   a   $ 68.69 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de: $ 34.36   a   $ 68.69 
j)- Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el 
inciso c), de la fracción V, del artículo 6° de esta Ley.  
VI. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de: $ 137.37 a $ 803.57 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 
 
$ 137.37 a $ 803.57 


102 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
1.- Al ser detectados, de:              
    $ 573.39a   $ 1,146.77 
2.- Por reincidencia, de:                              $ 1,146.77  a   $2,293.62 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de: 
$ 803.57 a  $1,605.15 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes:   
$ 339.14 a $ 803.04 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de: $ 1,605.15 a $ 3,438.35 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por si mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de:       
$ 11,463.91 a  $ 22,929.82 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en 
el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido 
por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no 
doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión 
total del servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario 
los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y 
posterior regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes 
valores y en proporción al trabajo efectuado:  
Por reducción:                                                             $ 686.45 
Por regularización:                                                      $ 480.53 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de cinco a sesenta veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización, según la gravedad del daño o 
el número de reincidencias.  


103 
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven 
inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el 
servicio, se impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y 
la gravedad de los daños causados.  
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las 
diferencias que resulten así como los recargos de los últimos cinco años, en 
su caso.  
VII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.  
VIII. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros, de: $ 187.83   a    $ 302.91 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por 
estacionómetro, de:   $246.34   a    $ 809.60 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros, de: $ 246.34   a    $ 809.60 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo, de:  $ 
619.94 a $ 1,661.65 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de 
estacionómetro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, 
cuando se sorprenda en flagrancia al infractor, de: $ 1,272.02 a $ 2,624.71 


104 
 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 436.14 a $ 2,624.71 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres 
y puestos ambulantes, de:       
 
 
 
$ 749.10  a $ 1,661.65 
IX. Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y Consumo de las Bebidas 
Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
a) Cuando las infracciones señaladas en la fracción segunda se cometan en 
los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y el Consumo 
de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, de:      
 
 
 
 
 
 
 
$ 12,735.93 a $ 20,508.95 
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior sean 
menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los montos previstos 
en la misma ley. 
b) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro): 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
c) A quien venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento: 
De 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda: 
De 1440 a 2800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 


105 
 
Artículo 
99.- 
A 
quienes 
adquieran 
bienes 
muebles 
o 
inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de:     
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 436.55 a $ 1,778.90 
Artículo 100.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
c)- Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
d) Por carecer del registro establecido en la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General para la prevención y 
gestión integral de los residuos, en la del Estado y en los demás 
ordenamientos legales o normativos aplicables; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 


106 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud 
pública o aquellos que despidan olores desagradables: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: 
De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: 
De 10,001  a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; 
De 10,001  a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; 
De 10,001  a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en Estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; 
De 10,001  a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; 


107 
 
De 10,001  a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes; 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y 
De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización. 
 
Artículo 101.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta ley, demás 
leyes y ordenamientos municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de:$ 121.17  a   $ 4,585.20 
Artículo 102.- Además, los ingresos por concepto de aprovechamientos son 
los que el municipio percibe por:  
I. Intereses; 
II. Reintegros o devoluciones; 
III. Indemnizaciones a favor del municipio;  
IV. Depósitos;  
V. Otros aprovechamientos no especificados.  
Artículo 103.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la 
tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
CAPÍTULO ÚNICO 


108 
 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DEORGANISMOS 
PARAMUNICIPAL 
Artículo 104.- El municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO I 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
Artículo 105.- Las participaciones federales que correspondan al municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la legislación fiscal de la federación. 
Artículo 106.- Las participaciones estatales que correspondan al municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
CAPÍTULO II 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
Artículo 107.- Las aportaciones federales que a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos. 
TÍTULO NOVENO 


109 
 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
Artículo 108.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
I. Donativos, herencias y legados a favor del municipio; 
II. Subsidios provenientes de los gobiernos federales y estatales, así como de  
Instituciones o particulares a favor del municipio; 
III. Aportaciones de los gobiernos federal y estatal, y de terceros, para obras y 
servicios de beneficio social a cargo del municipio; 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
Artículo 109.- El municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del presupuesto de egresos del municipio 
para el ejercicio fiscal 2025. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de 
su publicación en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”. 
SEGUNDO.- Una vez que el Ayuntamiento reciba las tarifas y apruebe las propuestas 
de tarifas por parte de La Comisión Tarifaria del Sistema de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento del Municipio para el ejercicio fiscal 2025, se enviarán 
al Congreso del Estado en alcance de lo previsto en el presente decreto de 
conformidad al artículo 101 bis de la Ley del Agua para el Estado de Jalisco y sus 
Municipios, para iniciar el proceso legislativo respectivo y puedan ser integradas en 
su Ley de Ingresos 2025. 
 
En tanto no se dé cumplimiento a los artículos 51 y 101 bis de la Ley del Agua para el 
Estado y sus Municipios, referentes al proceso de aprobación de las tarifas aplicables 
a los servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento del municipio se tendrán 
como vigentes las correspondientes al último ejercicio fiscal en que fueron 
debidamente aprobadas. 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE  EL ARENAL,  JALISCO PARA EL 
EJERCICIO FISCAL 2025 
VIGENCIA: 1 DE ENERO DE 2025 


110 
 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - 
LDF  
  
  
  
El Arenal Jalisco 
 Proyecciones de Ingresos - LDF  
(PESOS) 
(CIFRAS NOMINALES) 
Concepto  
2024 
2025 
2029 
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
         
55,439,565.01  
         
58,211,543.26  
             
-    
A.    Impuestos 
         
12,071,863.16  
         
12,675,456.31  
             
-    
B.    Cuotas y Aportaciones de 
Seguridad Social 
                           -                               -    
             
-    
C.    Contribuciones de Mejoras 
                           -                               -    
             
-    
D.    Derechos 
           
8,290,696.38  
           
8,705,231.20  
             
-    
E.    Productos 
              
275,300.82  
              
289,065.86  
             
-    
F.    Aprovechamientos 
                           -                               -    
             
-    
G.    Ingresos por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
                           -                               -    
             
-    
H.    Participaciones 
         
34,801,704.65  
         
36,541,789.89  
             
-    
I.     Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
                           -                               -    
             
-    
J.     Transferencias y Asignaciones 
                           -                               -    
             
-    
K.    Convenios 
                           -                               -    
             
-    
L.     Otros Ingresos de Libre 
Disposición 
                           -                               -    
             
-    
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
         
17,676,820.93  
         
18,560,661.98  
             
-    
A.    Aportaciones 
         
17,676,820.93  
         
18,560,661.98  
             
-    
B.    Convenios 
                           -                               -    
             
-    
C.    Fondos Distintos de 
Aportaciones 
                           -                               -    
             
-    
D.    Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
                           -                               -    
             
-    
E.    Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
                           -                               -    
             
-    
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de 
Financiamientos  
                           -                               -    
             
-    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
                           -                               -    
             
-    
  
  
  
  
4.  Total de Ingresos Proyectados 
         
73,116,385.94  
         
76,772,205.24  
             
-    
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos 
con Fuente de Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
                           -                               -    
             
-    
2. Ingresos Derivados de Financiamientos 
con Fuente de Pago de Transferencias 
Federales Etiquetadas 
                           -                               -    
             
-    
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
                           -                               -    
             


111 
 
-    
  
  
  
  
 
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF 
  
  
  
El Arenal Jalisco 
Resultados de Ingresos - LDF 
(PESOS) 
Concepto  
2022 1  
2023 1  
2024 2  
  
  
  
  
1.  Ingresos de Libre Disposición  
           
-    
            
71,482,475.56  
            
58,583,272.38  
A.    Impuestos 
           
-    
            
19,876,793.15  
            
17,095,630.97  
B.    Cuotas y Aportaciones de 
Seguridad Social 
           
-    
                             -    
                             -    
C.    Contribuciones de Mejoras 
           
-    
                  24,279.69  
                             -    
D.    Derechos 
           
-    
            
17,779,275.61  
             6,452,113.54  
E.    Productos 
           
-    
                      466.45                      2,383.31  
F.    Aprovechamientos 
           
-    
                198,824.19                          47.88  
G.    Ingresos por Venta de Bienes y 
Prestación de Servicios 
           
-    
                             -    
                             -    
H.    Participaciones 
           
-    
            
30,995,444.72  
            
35,033,096.68  
I.     Incentivos Derivados de la 
Colaboración Fiscal 
           
-    
             1,044,066.00  
                             -    
J.     Transferencias y Asignaciones 
           
-    
                             -    
                             -    
K.    Convenios 
           
-    
                             -    
                             -    
L.     Otros Ingresos de Libre 
Disposición 
           
-    
             1,563,325.75  
  
  
  
  
  
2.  Transferencias Federales Etiquetadas  
           
-    
            
24,033,624.43  
                             -    
A.    Aportaciones 
           
-    
            
21,911,889.93  
                             -    
B.    Convenios 
           
-    
             2,121,734.50  
                             -    
C.    Fondos Distintos de 
Aportaciones 
           
-    
                             -    
                             -    
D.    Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y 
Jubilaciones 
           
-    
                             -    
                             -    
E.    Otras Transferencias Federales 
Etiquetadas 
           
-    
                             -    
                             -    
  
  
  
  
3.  Ingresos Derivados de 
Financiamientos  
           
-    
                             -    
                             -    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
           
-    
                             -    
                             -    
  
  
  
  
4.  Total de Resultados de Ingresos 
           
-    
            
95,516,099.99  
            
58,583,272.38  
  
  
  
  
Datos Informativos 
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos 
con Fuente de Pago de Recursos de Libre 
Disposición ** 
           
-    
                             -    
                             -    


112 
 
2. Ingresos Derivados de Financiamientos 
con Fuente de Pago de Transferencias 
Federales Etiquetadas 
           
-    
                             -    
                             -    
3. Ingresos Derivados de Financiamiento  
  
  
  
  
  
  
  
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados. 
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y 
estimados para el resto del ejercicio.  
  
  
  
ANEXO 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE EL ARENAL 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. LX 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 


