1 
 
 
 
NÚMERO 29727/LXIII/24        EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA 
 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CAÑADAS DE 
OBREGÓN, JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
 
Artículo Único. Se prueba la Ley de Ingresos del municipio de Cañadas de 
Obregón, Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue:  
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CAÑADAS DE OBREGON, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES 
 
 
Artículo 1º.- Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de 
diciembre del 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley se establecen. 
 
Los ingresos estimados de este Municipio para el ejercicio fiscal 2025 
ascienden a la cantidad de $ 46,940,833.71 (Cuarenta y seis millones 
novecientos cuarenta mil ochocientos treinta y tres pesos 71/100 M.N.) 
 
Esta Ley se integra en las clasificaciones siguientes:  
 
IMPUESTOS 
 $                2,486,630.25 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 $                      13,859.82 
Impuestos sobre espectáculos públicos 
 $                      13,859.82 
Función de circo y espectáculos de carpa 
 $                            735.37  


2 
 
Conciertos, presentación de artistas, conciertos, audiciones 
musicales, funciones de box, lucha libre, futbol, básquetbol, béisbol 
y otros espectáculos deportivos. 
  
Peleas de gallos, palenques, carreras de caballos y similares 
  
Eventos y espectáculos deportivos 
  
Espectáculos culturales, teatrales, ballet, ópera y taurinos 
  
Espectáculos taurinos y ecuestres 
 $                        5,700.60  
Otros espectáculos públicos 
 $                        7,423.85 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
 $                2,458,696.57  
Impuesto predial 
 $                1,816,948.15  
Predios rústicos 
 $                    716,204.37  
Predios urbanos 
 $                    1,100,743.78  
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
 $                    641,748.41 
Adquisición de departamentos, viviendas y casas para habitación 
 $                    641,748.41 
Regularización de terrenos 
  
Impuestos sobre negocios jurídicos 
  
Construcción de inmuebles 
  
Reconstrucción de inmuebles 
  
Ampliación de inmuebles 
  
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 $                      14,073.87  
Recargos 
 $                      13,479.97 
Falta de pago 
 $                      13,479.97 
Multas 
 $                            593.90 
Infracciones 
 $                            593.90  
Intereses 
  
Plazo de créditos fiscales 
  
Gastos de ejecución y de embargo 
  
Gastos de notificación 
  
Gastos de embargo 
  
Otros gastos del procedimiento 
  
Otros no especificados 
  
Otros accesorios 
  
OTROS IMPUESTOS 
  
Impuestos extraordinarios 
  
Impuestos extraordinarios 
  
Otros Impuestos 
  


3 
 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
  
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
  
Contribuciones de mejoras 
  
Contribuciones de mejoras por obras públicas 
  
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA 
LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O 
PAGO 
  
DERECHOS 
 $                6,081,132.25 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 $                    315,694.60 
Uso del piso 
 $                    265,316.36  
Estacionamientos exclusivos 
 $                        5,607.44  
Puestos permanentes y eventuales 
 $                    240,406.91 
Actividades comerciales e industriales 
  
Espectáculos y diversiones públicas 
 $                      19,302.01 
Otros fines o actividades no previstas 
  
Estacionamientos 
  
Concesión de estacionamientos 
  
De los Cementerios de dominio público 
 $                      16,350.28 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
 $                        9,234.15| 
Mantenimiento 
 $                        7,116.13 
Venta de gavetas a perpetuidad 
  
Otros 
  
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de 
dominio público 
 $                      34,027.96 
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
 $                      34,027.96  
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
  
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
  
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
  
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
  
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
 $                5,698,092.01 
Licencias y permisos de giros 
 $                    317,408.79 
Licencias, permisos o autorización de giros con venta de bebidas 
alcohólicas 
 $                    158,704.81  
Licencias, permisos o autorización de giros con servicios de 
bebidas alcohólicas 
 $                     100,489.84 


4 
 
Licencias, permisos o autorización de otros conceptos distintos a 
los anteriores giros con bebidas alcohólicas 
 $                      51,911.38 
Permiso para el funcionamiento de horario extraordinario 
 $                        6,302.76  
Licencias y permisos para anuncios 
 $                      19,592.56 
Licencias y permisos de anuncios permanentes 
 $                      19,592.56 
Licencias y permisos de anuncios eventuales 
  
Licencias y permisos de anunció distintos a los anteriores 
  
Licencias de construcción, reconstrucción, reparación o 
demolición de obras 
 $                1,286,991.82 
Licencias de construcción 
 $                1,286,296.39 
Licencias para demolición 
 $                            695.43 
Licencias para remodelación 
  
Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación 
  
Licencias para ocupación provisional en la vía pública 
  
Licencias para movimientos de tierras 
  
Licencias similares no previstas en las anteriores 
  
Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
 $                        6,994.94 
Alineamiento 
 $                            611.62 
Designación de número oficial 
 $                        6,383.32 
Inspección de valor sobre inmuebles 
  
Otros servicios similares 
  
Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización 
 $                      12,919.63 
Licencia de cambio de régimen de propiedad 
 $                      12,919.63 
Licencia de urbanización 
  
Peritaje, dictamen e inspección de carácter extraordinario 
  
Servicios de obra 
  
Medición de terrenos 
  
Autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos 
  
Autorización para construcciones de infraestructura en la vía 
pública 
  
Regularizaciones de los registros de obra 
  
Regularización de predios en zonas de origen ejidal destinados al 
uso de casa habitación 
  
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional 
en zonas de origen ejidal con antigüedad mayor a los 5 años 
  
Regularización de edificaciones existentes de uso no habitación en 
zonas de origen ejidal con antigüedad de hasta 5 años 
  
Servicios de sanidad 
 $                        4,094.90  


5 
 
Inhumaciones y Re inhumaciones 
 $                        4,033.52 
Exhumaciones 
 $                              61.38  
Servicio de cremación 
  
Traslado de cadáveres fuera del municipio 
  
Servicio de limpieza, recolección, traslado, tratamiento y 
disposición final de residuos 
 $                        11,080.08  
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios no 
peligrosos 
  
Recolección y traslado de basura, desechos o desperdicios 
peligrosos 
  
Limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares 
 $                        11,080.08 
Servicio exclusivo de camiones de aseo 
  
Por utilizar tiraderos y rellenos sanitarios del municipio 
  
Otros servicios similares 
  
Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y 
disposición final de aguas residuales 
 $                3,626,547.01 
Servicio doméstico 
 $                2,266,737.92 
Servicio no doméstico 
 $                      41,605.00 
Predios baldíos 
  
Servicios en localidades 
 $                    807,111.83  
20% para el saneamiento de las aguas residuales 
 $                    388,642.29 
2% o 3% para la infraestructura básica existente 
  
Aprovechamiento de la infraestructura básica existente 
 $                      58,256.30 
Conexión o reconexión al servicio 
 $                      64,193.67  
Rastro 
 $                      41,120.88 
Autorización de matanza 
 $                      39,370.76 
Autorización de salida de animales del rastro para envíos fuera del 
municipio 
  
Autorización de la introducción de ganado al rastro en horas 
extraordinarias 
  
Sello de inspección sanitaria 
 $                        1,750.12 
Acarreo de carnes en camiones del municipio 
  
Servicios de matanza en el rastro municipal 
  
Venta de productos obtenidos en el rastro 
  
Otros servicios prestados por el rastro municipal 
  
Registro civil 
 $                        8,077.29 
Servicios en oficina fuera del horario  
 $                        1,713.50  
Servicios a domicilio 
 $                        4,421.40  
Anotaciones e inserciones en actas 
 $                        1,942.39 


6 
 
Certificaciones 
 $                    163,998.11  
Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias 
certificadas 
 $                    163,998.11  
Extractos de actas 
  
Dictámenes de trazo, uso y destino 
  
Servicios de catastro    
 $                    199,266.00 
Copias de planos 
  
Certificaciones catastrales 
 $                      64,802.04 
Informes catastrales 
  
Deslindes catastrales 
  
Dictámenes catastrales 
 $                      108,112.04  
Revisión y autorización de avalúos 
 $                      26,351.92 
OTROS DERECHOS 
 $                      43,840.37 
Derechos no especificados 
 $                      43,840.37 
Servicios prestados en horas hábiles 
  
Servicios prestados en horas inhábiles 
 $                      13,375.61  
Solicitudes de información 
  
Servicios médicos 
 $                            482.51 
Otros servicios no especificados 
 $                      29,982.25 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 $                      23,509.57 
Recargos 
 $                      13,995.64 
Falta de pago 
 $                      13,995.64 
Multas 
 $                        9,509.63 
Infracciones 
 $                        9,509.63 
Intereses 
  
Plazo de créditos fiscales 
  
Gastos de ejecución y de embargo 
  
Gastos de notificación 
  
Gastos de embargo 
  
Otros gastos del procedimiento 
  
Otros no especificados 
  
Otros  accesorios 
  
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
PRODUCTOS 
 $                    372,994.98  
PRODUCTOS 
 $                    372,994.98 


7 
 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de 
dominio privado 
 $                      41,573.55 
Arrendamiento o concesión de locales en mercados 
 $                      41,573.55 
Arrendamiento o concesión de kioscos en plazas y jardines  
  
Arrendamiento o concesión de escusados y baños 
  
Arrendamiento de inmuebles para anuncios 
  
Otros arrendamientos o concesiones de bienes 
  
Cementerios de dominio privado 
 $                        8,678.10 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
  
Mantenimiento 
  
Venta de gavetas a perpetuidad 
 $                        8,678.10  
Otros 
  
Productos diversos 
 $                    322,743.33  
Formas y ediciones impresas 
 $                    322,743.33  
Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación 
  
Depósito de vehículos 
  
Explotación de bienes municipales de dominio privado 
  
Productos o utilidades de talleres y centros de trabajo 
  
Venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras 
  
Venta de productos procedentes de viveros y jardines 
  
Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos   
Otros productos no especificados 
  
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
APROVECHAMIENTOS 
 $                    136,184.01 
APROVECHAMIENTOS 
 $                    136,184.01 
Incentivos derivados de la colaboración fiscal 
  
Incentivos de colaboración 
  
Multas 
 $                      21,380.68 
Infracciones 
 $                      21,380.68  
Indemnizaciones 
  
Indemnizaciones 
  
Reintegros 
  
Reintegros 
  
Aprovechamiento provenientes de obras públicas 
 $                      114,803.33 
Aprovechamientos provenientes de obras públicas 
 $                      114,803.22 


8 
 
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la 
aplicación de leyes 
  
Aprovechamiento por participaciones derivadas de la aplicación de 
leyes 
  
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
  
Aprovechamientos por aportaciones y cooperaciones 
  
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES 
  
ACCESORIOS DE LOS APROVECHAMIENTOS 
  
Otros no especificados 
  
Otros  accesorios 
  
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
  
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES, PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS Y OTROS INGRESOS 
  
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS  
  
OTROS INGRESOS 
  
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
 $              37,873,892.21  
PARTICIPACIONES 
 $              29,954,514.68 
Participaciones 
 $              29,954,514.68 
Federales 
 $              29,720,736.12 
Estatales 
 $                    233,778.53 
APORTACIONES 
 $                7,354,991.65 
Aportaciones federales 
 $                7,364,991.65 
Del fondo de infraestructura social municipal 
 $                3,784,610.14  
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para la 
infraestructura social 
  
Del fondo para el fortalecimiento municipal 
 $                3,580,375.02 
Rendimientos financieros del fondo de aportaciones para el 
fortalecimiento municipal 
 $                                 6.49 
CONVENIOS 
 $                    476,880.51 
Convenios 
 $                    476,880.51 
Derivados del Gobierno Federal 
  
Derivados del Gobierno Estatal 
  
Otros Convenios 
 $                    476,880.51  
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
  
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
  


9 
 
TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y 
SUBVENCIONES, Y PENSIONES Y JUBILACIONES 
 $                      77,505.90 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
  
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
  
Transferencias internas y asignaciones al sector público 
  
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
 $                      77,505.37 
Subsidio 
 $                      77,505.37 
Subsidio 
  
Subvenciones 
  
Subvenciones 
  
PENSIONES Y JUBILACIONES 
  
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
  
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
  
Financiamientos 
  
Banca oficial 
  
Banca comercial 
  
Otros financiamientos no especificados 
  
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
  
FINANCIAMIENTO INTERNO 
  
TOTAL 
 $                46,950,833.70 
 
Artículo 2º.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre posesión 
y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de Adhesión al 
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la Federación y el 
Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la vigencia de 
dicho convenio.  
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder Legislativo 
del Congreso del Estado, los derechos citados en el artículo 132 de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco en sus fracciones I, II, III y IX. De 
igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otros cualesquiera 
que sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades comerciales, 
industriales y prestación de servicios; con las excepciones y salvedades que 
se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal.  
 
El Ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y 
en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, previo 
el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar actos de 


10 
 
inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los párrafos 
anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
 
Artículo 3°.- El funcionario encargado de la Hacienda Municipal, cualquiera que 
sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la 
autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, 
conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, cheque nominativo, salvo 
buen cobro, transacciones en efectivo a través de medios magnéticos, 
mediante la expedición del recibo oficial correspondiente.  
 
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 10 
Bis. De la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar 
el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 
de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a 
cubrir a favor del Municipio será el importe resultante de multiplicar el 
promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el Ayuntamiento 
para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a lo 
que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
 
Artículo 4º.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los 
responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal o 
al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal de 
Justicia 
Administrativa, 
se 
constituirán 
como 
créditos 
fiscales; 
en 
consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 5°. - Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y 
tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas, 
a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien 
incumpla esta obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las 
sanciones que precisa la ley de la materia.  
 
Artículo 6°. - La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, 
ya sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos:  
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre el 
ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la Hacienda 
Municipal, el cual, en ningún caso, será mayor a la capacidad de localidades 
del lugar en donde se realice el evento.  


11 
 
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la 
opinión del área correspondiente a obras públicas municipales.  
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, 
en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en 
cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación 
de los policías municipales. 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo con 
fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el permiso 
respectivo de la autoridad municipal.  
 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades.  
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción de 
la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, que no será inferior a los ingresos 
estimados para un día de actividades, ni superior al que pudiera corresponder 
estimativamente a tres días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la 
Hacienda Municipal podrá suspender el espectáculo, hasta en tanto no se 
garantice el pago, para lo cual, el interventor designado solicitará el auxilio de 
la fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, espectáculo o diversión 
sin causa justificada, se cobrará la sanción correspondiente.  
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará a 
su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 


12 
 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas.  
 
Artículo 7.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del 
Ayuntamiento.  
 
Artículo 8.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados, y previa a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a las 
siguientes bases:  
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el  
 
 
 
 
 
 
100%.  
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el  
 
 
 
 
 
70%.  
 
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el  
 
 
 
 
 
 
35%.  
 
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por:  
 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de servicios, 
sean o no profesionales;  
 
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento; y  
 
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal.  
 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del Ayuntamiento.  
 
Artículo 9.- En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de 
giros, se actuará conforme a las siguientes bases:  
 
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán 
derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;  
 


13 
 
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, 
cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo 
utilizado, en los términos de esta ley;  
 
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de 
licencias similares;  
 
IV. En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la 
comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos 
por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los 
derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará 
simultáneamente.  
 
El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberá 
enterarse a la Hacienda Municipal, en un plazo irrevocable de tres días, 
transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados;  
V. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios 
que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, 
no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este 
artículo, 
siendo 
necesario 
únicamente 
el 
pago 
de 
los 
productos 
correspondientes y la autorización municipal; y  
 
VI. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad 
municipal, no se causará este derecho. 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de 
comercio, que operen en el municipio, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como 
tratándose de los giros previstos en la Ley para Regular la Venta y Consumo 
de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al 
reglamento respectivo.  
 
 Artículo 11.- Para los efectos de esta ley, se considera:  
 
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio 
permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, 
industriales o prestación de servicios;  
 
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se 
divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura 
original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación 
de servicios; y  
 


14 
 
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se 
desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y 
que no queden comprendidos en las definiciones anteriores.  
 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, inicien 
o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes 
de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles 
destinados a la construcción de las unidades industriales o establecimientos 
comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción aprobado 
por el área de obras públicas municipales del Ayuntamiento, solicitarán a la 
autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se recibirá, estudiará y 
valorará, notificando al inversionista la resolución correspondiente, en caso de 
prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este ejercicio fiscal a partir de la 
fecha que la autoridad municipal notifique al inversionista la aprobación de su 
solicitud, los siguientes incentivos fiscales.  
 
I. Reducción temporal de impuestos:  
 
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se 
encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
 
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto.  
 
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del 
inmueble en que se encuentre la empresa.  
 
II. Reducción temporal de derechos:  
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de 
estos derechos a los propietarios de predios interurbanos localizados dentro 
de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de uso 
no habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, comercial o 
de prestación de servicios, en la superficie que determine el proyecto 
aprobado.  
 
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a 
la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico.  
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla:  


15 
 
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
Condicionant
es del 
Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos 
Empleos 
Predial 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamie
ntos de la 
Infraestructura 
Licencias de 
Construcción 
100 en 
adelante 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
25.00% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
12.50% 
15 a 49 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
10.00% 
2 a 14 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas física 
o jurídica, que, habiendo cumplido con los requisitos de creación de nuevas 
fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o adquieran en 
arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de diez años.  
 
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.  
 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no hubiesen 
cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de empleos 
directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que promovieron, 
que es irregular la constitución del derecho de superficie o el arrendamiento de 
inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de la Hacienda 
Municipal las cantidades que conforme a la ley de ingresos del municipio 
debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos causados 
originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a la ley.  
 
Artículo 15.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo 
de cinco centavos, más próximo a dicho importe.  
 


16 
 
En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a lo 
dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales 
federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo que 
señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el Código 
Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el Código 
de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza propia del 
Derecho Fiscal y la Jurisprudencia. 
 
Artículo 16.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL IMPUESTO PREDIAL 
 
Artículo 17.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere esta sección:  
Tasa bimestral al millar 
 
I. Predios en general que han venido tributando con tasas diferentes a las 
contenidas en este artículo, sobre la base fiscal registrada, el:  
13.33 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, 
en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los términos 
de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco y la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o 
solicitar a la Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de que estén 
en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado el nuevo 
valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que establecen las 
fracciones siguientes:  
 
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal 
registrada, se le adicionará una cuota fija de $36.53 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar.  
 
II. Predios rústicos:  
 


17 
 
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y las construcciones en 
su caso), sobre el valor fiscal determinado, el:  0.25 
 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines 
agropecuarios en producción previa constancia de la dependencia que la 
Hacienda Municipal designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo 
anterior, tendrán una reducción del 50% en el pago del impuesto.  
 
A las cantidades que resulten de aplicar la tasa contenida en el inciso a), se le 
adicionará una cuota fija de $19.98 bimestrales y el resultado será el impuesto 
a pagar.  
 
III. Predios urbanos:  
 
a) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, él: 0.19 
 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor determinado, 
el 
    0.37 
 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos a) y b) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de $ 
31.76 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.  
 
Artículo 18.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
a), de la fracción II; a) y b), de la fracción III, del artículo 17, de esta ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:  
 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $484,989.75 de valor 
fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:  
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos 
básicos de subsistencia y desarrollo;  
 


18 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos en 
estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos recursos;  
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e inválidos;  
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas;  
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;  
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza 
gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los 
términos de la Ley General de Educación.  
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o de la 
Secretaria de Asistencia Social.  
 
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán a 
la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en 
estado de conservación aceptable a juicio del Ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de una reducción del  
 
 
 
60%.  
 
Artículo 19.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se 
les concederá el beneficio del  
 
15%;  
 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 
2025, se les concederá el beneficio del 5%.  
 


19 
 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos de los incisos 
anteriores no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo. 
 
Artículo 20.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, personas con discapacidad, viudos, viudas o que 
tengan 60 años o más, serán beneficiados con una reducción del 50% del 
impuesto a pagar sobre los primeros $490,833.00 del valor fiscal, respecto de 
la casa que habitan y de la que comprueben ser propietarios. Podrán efectuar 
el pago bimestralmente o en una sola exhibición, lo correspondiente al año 
2025.  
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán presentarse personalmente, sin excepción, a realizar el pago y 
entregar, según sea su caso la siguiente documentación:  
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
pensionado, jubilado o de persona con discapacidad expedido por institución 
oficial del país y de la credencial de elector.  
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año pasado 
anterior al actual, además de acreditar que el inmueble lo habita el 
beneficiado.  
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente, así como 
presentarse personalmente, sin excepción, a realizar el pago.  
 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será 
gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite 
expedido por una institución médica oficial del país.  
 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble.  
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo.  
 


20 
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.  
 
 Artículo 21.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección.  
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 19 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del impuesto 
predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DEL IMPUESTO SOBRE TRANSMISIONES PATRIMONIALES 
 
Artículo 22.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente:  
 
LÍMITE 
INFERIOR 
LIMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
$0.01 
$200.000.00 
$0.00 
2.00% 
$200,000.01 
$500.000.00 
$4,000.00 
2.05% 
$500,000.01 
$1,000.000.00 
$10,150.00 
2.10% 
$1,000.000.01 
$1,500.000.00 
$20,650.00 
2.15% 
$1,500,000.01 
$2,000,000.00 
$31,400.00 
2.20% 
$2,000,000.01 
$2,500,000.00 
$42,400.00 
2.30% 
$2,500,000.01 
$3,000,000.00 
$53,900.00 
2.40% 
$3,000,000.01 
en adelante 
$65,900.00 
2.50% 
 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $265,000.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este municipio y que se trate de la primera enajenación, 
el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme 
a la siguiente: 
  
 


21 
 
LIMITE INFERIOR 
LIMITE 
SUPERIOR 
CUOTA 
FIJA 
TASA MARGINAL 
SOBRE 
EXCEDENTE 
LÍMITE 
INFERIOR 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.20% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$180.00 
1.63% 
$125,000.01 
$250,000.00 
$750.50 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
 
II.- En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de 
los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble.  
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa 
de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para 
Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), los contribuyentes pagarán 
únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a 
continuación:  
 
METROS CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0 a 300 
$57.33 
301 a 450 
$85.99 
451 a 600 
$140.02 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie sea 
superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto que 
les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del 
presente artículo.  
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL IMPUESTO SOBRE NEGOCIOS JURÍDICOS 
 
Artículo 23.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 


22 
 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la tasa del 
 
1.17 %.  
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco.  
 
 
CAPITULO SEGUNDO 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DEL IMPUESTO SOBRE ESPECTÁCULOS PÚBLICOS 
 
Artículo 24.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las siguientes 
tarifas:  
 
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la 
venta de boletos de entrada, él:   
 
 
 
5.09% 
 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido 
por boletos de entrada, el:  
 
 
 
7.63 % 
 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el:  
 
3.82 % 
 
IV. Peleas de gallos y palenques, el:  
 
 
 
13.46 % 
 
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería:     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.78% 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por 
la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia.  
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS IMPUESTOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DE LOS IMPUESTOS EXTRAORDINARIOS 


23 
 
 
Artículo 25.- El municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos o 
que se establezcan por las leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación.  
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 26.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que se 
perciben por:  
 
I. Recargos;   
 
 
 
 
 
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por el artículo 52 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.  
 
II. Multas;  
III. Intereses; 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnizaciones: 
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 27.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan de 
la naturaleza de éstos.   
 
Artículo 28.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.78 % a 32.12 % 
 
Artículo 29.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales de los impuestos señalados en el presente Título será del: 2.54 % 
mensual.  
 
Artículo 30.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 


24 
 
Artículo 31.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados de los derechos 
señalados en el presente título, se cubrirán a la Hacienda Municipal, 
conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 6.36 % sin que su importe 
sea menor a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 10.18 %, sin que su 
importe sea menor a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 6.36 %; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 10.18 %,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de $2,957,384.10 por requerimientos no satisfechos dentro de 
los plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de $4,450.25 por diligencia de embargo y por las de remoción 
del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 


25 
 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado. 
 
TÍTULO TERCERO 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
 
Artículo 32.- El Municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento 
de las contribuciones de mejoras sobre el incremento del valor o mejoría 
específica de la propiedad raíz derivados de la realización ejecución de una 
obra pública, conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y 
circunstancias en que lo determine el decreto específico que, sobre el 
particular, emita el Congreso del Estado.  
 
TÍTULO CUARTO 
DE LOS DERECHOS 
 
CAPITULO PRIMERO 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACION 
DE BIENES DEL DOMINIO PÚBLICO 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL USO DEL PISO 
 
Artículo 33.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente:   
 
 
 
TARIFA 
 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
 
a) En cordón:  
 
 
 
 
 
 
$10.49 
 
b) En batería:  
 
 
 
 
 
 
$58.38 
 
ll. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
 
a). - En el primer cuadro, de:  
 
 
 
 
 
$31.99 
 
b). - Fuera del primer cuadro, de:  
 
 
 
          $12.20 
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de  


26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 43.04 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro 
cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
 
 
$26.20 
 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro 
cuadrado o lineal, según el caso, de:      
 
 
 
$66.50 
 
Artículo 34.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:  
        $181.24 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:   
 
$87.69 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:   
$80.63 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:  
 
$58.38 
 
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:  $15.05 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
$15.05 
 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$13.59 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:  
$ 11.23 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS ESTACIONAMIENTOS 
 
Artículo 35.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la 
tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE OTROS 
BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 36.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público 


27 
 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente, de 
 
 
 
$ 140.47 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente, de: 
 
 
 
 $161.41 
 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:  
 
 
 
 
 
$ 78.25 
 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
$ 75.13 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente: 
 
 
$ 2.89 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de: 
$ 89.60 
 
VII. Traslados en ambulancia: 
a) Guadalajara 
 
 
 
 
     $ 2,052.16 
b) Tepatitlán de Morelos  
 
 
     $ 1,293.20 
 
VIII. Pago para el personal de protección civil y/o seguridad publica en los 
eventos masivos, por cada uno (no incluye medico municipal) $ 513.04 
 
IX. Arrendamiento de maquinaria pesada: 
a) Moto-conformadora o retro-excavadora, por hora: $ 577.17 
b) Flete en camión, por cada 8horas o fracción:          $ 577.17 
 
Artículo 37.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 38.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los derechos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 de ésta ley, 
o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los interesados.  
 


28 
 
Artículo 39.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  
 
Artículo 40.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$7.11 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:   
 
 
 
 
 
 
$114.17 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público, por cada uno:                                                  
 
Artículo 41.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos.  
 
 
SECCIÓN CUARTA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PÚBLICO 
 
Artículo 42.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a perpetuidad 
o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio público para 
la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes de acuerdo a 
las siguientes:  
 
CUOTAS FIJAS 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:   
$608.57 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:
 
 
 
 
 
 
 
 
 $168.74 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal correspondan 
como se señalan en la fracción II, de este artículo.  
 


29 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  $87.74 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.65 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.27 metros de largo por 
1metro de ancho.  
 
CAPITULO SEGUNDO 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
SECCIÓN PRIMERA 
LICENCIAS Y PERMISOS DE GIROS 
 
Artículo 43.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, de:
 
 
 
 
 
 
 
 $ 2,550.12 
 
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, clubes, 
casinos, asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos similares, 
de:  
 
 
 
 $ 1,923.18 
 
III. Cantinas o bares, pulquerías, tepacheras, cervecerías o centros bataneros, 
de:     
 
 
 
 
$ 5,149.69 
 
IV.- Expedíos de vinos generosos, exclusivamente en envase cerrado:   
$ 1,197.66 
 
V. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos:  
$ 2,400.98 
 
VI. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas y 
negocios similares:  
 
 
 
$ 2,084.43 


30 
 
 
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de:     $ 1,830.07 
 
VIII. Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas alcohólicas en 
envase cerrado, y otros giros similares:  
 
$ 315.87 
 
IX. Agencias, depósitos, distribuidores y expedíos de cerveza, por cada uno:
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 1,831.61 
 
X. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza 
y otras bebidas alcohólicas: 
 
$ 4,573.36 
 
XI. Los giros antes mencionados serán beneficiados de la siguiente manera 
con base en su pronto pago:  
 
a)  Si efectúan el pago durante el mes de enero del año 2025, se les 
concederá el beneficio del              
 
 
 
15%; 
 
b) Si efectúan el pago durante el mes de febrero del año 2025, se les 
concederá el beneficio del                                     5%; 
 
c) Si efectúan el pago durante el mes de marzo del año 2025, no se les 
concederá beneficio alguno. 
 
A los contribuyentes que efectúen su pago después del mes de marzo del año 
2025 les serán sujetos al pago de los recargos mensuales del 2%. 
 
XII. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales por cada evento:                              
 
$ 1,565.32 
 
XIII. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
 
a) Por la primera hora:  
 
 
 
 
 
 
10% 
b) Por la segunda hora:   
 
 
 
 
 
12% 
c) Por la tercera hora:  
 
 
 
 
 
 
15% 
 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 


31 
 
LICENCIAS Y PERMISOS PARA ANUNCIOS 
 
Artículo 44.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la 
siguiente:  
 
I. En forma permanente:  
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:  
 
$ 109.32 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por 
metro cuadrado o fracción, de:   
$69.54 
 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado fracción, 
anualmente, de:  
$275.68 
 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la 
caseta, por cada anuncio:  
 
  
 
 
 
 
$ 
75.13 
 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles,  
por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:  
$ 1.33 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de:  
$ 1.41 
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:                                                                 
$ 5.79 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
2.86 
 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de:  
 
 
  
 
$ 93.53 


32 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN, REPARACIÓN O 
DEMOLICIÓN DE OBRAS 
 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:  
 
TARIFA 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Unifamiliar:  
 
 
 
 
 
 
$ 1.61 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$ 1.82 
 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$ 1.79 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
 
$ 3.86 
 
b) Plurifamiliar horizontal:  
 
 
 
 
$ 4.01 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$ 4.83 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
 
$ 5.79 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$ 6.08 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$ 6.23 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Unifamiliar: 
 
 
 
 
 
 
$ 6.23 
 


33 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$ 7.98 
 
c) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$ 10.26 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 3.52 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$ 7.62 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$ 8.86 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$ 3.71 
 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre:  
 
 
 
 
 
 
$ 8.20 
 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
 
$ 10.26 
 
c) Hotelero densidad media:  
 
 
 
 
$ 10.54 
 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
$ 9.56 
 
e) Hotelero densidad mínima:  
 
 
 
 
$ 11.36 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$ 5.79 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$ 7.62 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$ 9.28 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:  
 
 
 
 
 
 
$ 4.64 
 
b) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$ 4.64 
 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
$ 4.64 
 
d) Especial:   
 
 
 
 
 
 
$ 4.64 


34 
 
 
e) Infraestructura:   
 
 
 
 
 
$ 4.64 
 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad  
$ 75.99 
 
 
 
 
 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de:    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $ 4.48 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
 
a) Descubierto: 
 
 
 
 
 
 
$ 6.16 
 
b) Cubierto:   
 
 
 
 
 
 
$ 15.67 
 
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:   
30% 
 
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:  
 
a) Densidad alta: 
 
 
 
 
 
 
$ 1.61 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
 
$ 1.79 
c) Densidad baja:  
 
 
 
 
 
$ 3.43 
d) Densidad mínima: 
 
 
 
 
 
$ 5.16 
 
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:  
 
 
 
 
 
 
$ 1.61 
 
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:  
30% 
 
IX. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción.  
 
a) Reparación menor, el:   
 
 
 
 
 
25% 
b) Reparación mayor o adaptación, el:   
 
 
 
20% 
 
X. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dirección de obras públicas y desarrollo urbano por metro 
cuadrado, por día:   
 
 
 
$ 1.61 
 


35 
 
XI. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen de la dirección de 
obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico:  
 
$ 1.34 
 
XII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% adicional, 
y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia municipal de 
obras públicas pueda otorgarse.  
 
XIII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:   
 
 
 
 
 
 
$ 1.49 
 
SECCIÓN CUARTA 
REGULARIZACIONES DE LOS REGISTROS DE OBRA 
 
Artículo 46.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución General 
de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante la 
aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano para el Estado 
de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de construcciones 
que al efecto se soliciten.  
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.  
 
 
SECCIÓN QUINTA 
ALINEAMIENTO, DESIGNACIÓN DE NÚMERO OFICIAL E INSPECCIÓN 
 
Artículo 47.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 45 de esta Ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$ 3.03 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$ 5.42 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$ 12.20 
 


36 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$ 22.22 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 8.87 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$ 15.83 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$ 21.08 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$ 8.87 
 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre:  
 
 
 
 
 
 
$ 22.28 
 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
 
$ 22.00 
 
c) Hotelero densidad media:  
 
 
 
 
$ 21.95 
 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
$ 24.78 
 
e) Hotelero densidad mínima:  
 
 
 
 
$ 26.32 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$ 12.21 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$ 14.14 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
 
$ 16.12 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:  
 
 
 
 
 
 
$ 16.10 
 
b) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$ 16.10 
 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
$ 16.10 
 
d) Especial:   
 
 
 
 
 
 
$ 16.10 
 
e) Infraestructura:   
 
 
 
 
 
$ 16.10 


37 
 
 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 $ 5.88 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$ 10.26 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$ 10.65 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$ 21.54 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercios y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 10.27 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$ 29.19 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$ 35.10 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$10.26 
 
2.- Uso turístico:  
 
a) Campestre:  
 
 
 
 
 
 
$ 16.83 
 
b) Hotelero densidad alta:  
 
 
 
 
$ 18.04 
 
c) Hotelero densidad media:  
 
 
 
 
$19.06 
 
d) Hotelero densidad baja:  
 
 
 
 
$ 20.18 
 
e) Hotelero densidad mínima:  
 
 
 
 
$ 20.18 
 
3.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$ 27.01 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$ 28.62 
 
c) Pesada, riesgo alto:              
 
 
 
 
$29.19 
 


38 
 
4.- Equipamiento y otros:  
 
a) Institucional:  
 
 
 
 
 
 
$ 12.51 
 
b) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$ 12.51 
 
c) Espacios verdes:  
 
 
 
 
 
$ 12.51 
 
d) Especial:   
 
 
 
 
 
 
$ 12.51 
e) Infraestructura:   
 
 
 
 
 
$ 12.51 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 45 de esta ley, aplicado a 
construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:  
 
 
  15% 
 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado:  
$ 61.15 
 
Artículo 48.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de $2,464.52 se pagará el 1% sobre los derechos 
de licencias y permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número 
oficial.  
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este municipio.  
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada.  
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el artículo 
45, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante pagará 
el 10 % del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de prorroga; no 
será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de suspensión de 
la obra.  
 
SECCIÓN SEXTA 
LICENCIAS DE CAMBIO DE REGIMEN DE PROPIEDAD Y URBANIZACIÓN 
 


39 
 
Artículo 49.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el régimen 
de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos en lotes 
mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la licencia 
correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Por solicitud de autorizaciones:  
 
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea: $ 1,363.75 
 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$ 1.63 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$ 1.79 
 
3.- Densidad baja:  
 
 
 
 
 
$ 2.72 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$ 2.80 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 1.63 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$ 2.60 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$ 2.72 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$ 1.63 
 
2.-Industria   
 
 
 
 
 
 
$ 1.63 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$ 1.63 
 
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$ 36.93. 


40 
 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$ 9.54 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$ 17.96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$ 26.35 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 26.01 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$ 27.19 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$ 29.21 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$ 27.15 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$ 22.33 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$ 17.53 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$ 84.83 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$287.19 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
           $404.34 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$ 352.60 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
          $ 122.63 
 
b) Central:   
 
 
 
 
                    $183.96 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
                    $217.49 


41 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$117.10 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
          $278.84 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
          $122.63 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, 
para cada unidad o departamento:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$ 70.25 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$ 24.41 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$ 79.02 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$ 76.07 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$155.14 
 
b) Plurifamiliar vertical: 
 
 
 
 
 
$ 149.25 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
  $ 187.39 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$ 172.85 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
      
  $ 170.08  
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
     
   $ 216.06 
 
c) regional:   
 
 
 
 
 
 
   $ 373.67 


42 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
   $ 163.74 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
     $ 53.52 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
     $ 223.12 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
                $ 179.60 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
     $ 136.55 
 
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada lote 
resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$ 23.26 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$ 69.67 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$ 131.06 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$ 216.01 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 227.65 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
         $ 183.96 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
         $ 195.21 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
 
 
 
$ 122.71 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
                    $ 183.96 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$ 118.08 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:  


43 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
         $ 215.34 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$ 69.67 
 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
         $ 256.52 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
         $ 248.18 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
         $ 515.70 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
         $ 490.77 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
         $ 981.67 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
         $ 687.07 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
         $ 217.54  
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
         $ 674.90 
 
c) regional:   
 
 
 
 
 
         $ 1,029.08 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
         $ 186.76 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
         $ 348.55 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
         $ 513.12 
 


44 
 
c) Pesada, riesgo alto:  
 
 
 
 
         $ 677.66 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
         $ 226.39 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.92% 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán de 
conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco:  
 
a) Por cada fracción resultante de un predio con superficie hasta de 
10,000    m2  
 
 
 
 
$ 315.10 
 
b) Por cada fracción resultante de un predio con superficie mayor de 
10,000 m2:   
 
 
            $ 458.60 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 11% del permiso autorizado 
como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se haya dado 
aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta el tiempo no 
consumido.  
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.92% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular.  
 
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban cubrirse 
como urbanizaciones de gestión privada.  
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras públicas de carácter extraordinario, con excepción de las urbanizaciones 
de objetivo social o de interés social, de:  
$ 61.15 
 
XIII. Los propietarios de predios interurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, que cuenten con superficie no mayor a diez mil metros 
cuadrados, conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el 
artículo 266, del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la 
infraestructura básica existente, pagarán los derechos por cada metro 


45 
 
cuadrado, de acuerdo con las siguientes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       TARIFAS 
 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$ 3.56 
 
2.- Densidad media: 
 
 
 
 
 
$ 4.64 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$ 5.20 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$ 12.51 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 13.59 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$ 13.85 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$ 14.94 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$ 12.09 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$ 32.02 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$ 32.02 
 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$ 14.70 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
$ 19.15 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$ 22.85 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$ 25.08 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 


46 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 26.37 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$ 29.21 
 
c) Regional:   
 
 
 
 
 
 
$ 32.08 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$ 27.07 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
$ 52.98 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$ 52.98 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT)ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable 
(INSUS), por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), 
y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), estén ya 
sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas en atención a la 
superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, previa presentación 
de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y recibo de pago del 
impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones:  
 
 
SUPERFICIE 
CONSTRUIDO 
USO 
HABITACIONAL 
BALDIO USO 
HABITACIONAL 
CONSTRUIDO 
OTROS USOS 
BALDIO 
OTROS 
USOS 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta 400 
m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 
m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 
1,000 m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas.  
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  


47 
 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:  
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$ 370.88 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$ 278.84 
2.- Densidad media:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$ 384.96 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$ 359.73 
 
3.- Densidad baja:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
 
 
 
$ 549.40 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$ 404.34 
 
4.- Densidad mínima:  
 
a) Plurifamiliar horizontal:         
 
 
 
 
$ 715.05 
 
b) Plurifamiliar vertical:  
 
 
 
 
 
$ 518.71 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
1.- Comercio y servicios:  
 
a) Barrial:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 508.79 
 
b) Central:   
 
 
 
 
 
 
$ 535.43 
 
c) regional:   
 
 
 
 
 
 
$ 611.31 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
 
$ 501.94 
 
2.- Industria:  
 
a) Ligera, riesgo bajo:  
 
 
 
 
 
$ 576.75 
 
b) Media, riesgo medio:   
 
 
 
 
$ 683.24 
 


48 
 
c) Pesada, riesgo alto: 
 
 
 
 
 
$ 708.35 
 
3.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
$ 513.12 
 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
SERVICIOS POR OBRA 
 
Artículo 50.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios que 
a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, 
por metro cuadrado:  
 
 
 
 
$ 2.27 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal:  
 
Tomas y descargas:  
 
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
$ 10.53 
 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
$ 24.53 
 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
$ 53.01 
 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
 
$ 76.88 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
$ 12.51 
 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
$ 29.25 
 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
$ 58.62 
 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
 
$ 80.88 
 
c) Otros usos por metro lineal:  
 
 
1.- Empedrado o Terracería:  
 
 
 
 
$ 11.89 


49 
 
 
2.- Asfalto:   
 
 
 
 
 
 
$ 27.06 
 
3.- Adoquín:   
 
 
 
 
 
 
$ 55.81 
 
4.- Concreto Hidráulico:   
 
 
 
 
$ 58.62 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o de 
la persona responsable de la obra.  
 
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
TARIFA 
 
a) Tomas y descargas:  
 
 
 
 
 
 $ 148.40 
 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): $ 13.85 
 
 
c) Conducción eléctrica:   
 
 
 
 
$ 146.45 
 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):  
$ 199.39 
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): $ 27.90 
 
b) Conducción eléctrica:   
 
 
 
 
$ 18.94 
 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio, un 
tanto del valor comercial del terreno utilizado.  
 
 
 
SECCIÓN OCTAVA 
SERVICIOS DE SANIDAD 
 


50 
 
Artículo 51.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:           TARIFA 
 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  
 
a) En cementerios municipales:   
 
 
 
$ 108.93 
 
b) En cementerios concesionados a particulares:  
$ 220.73 
 
II. Exhumaciones, por cada una:  
 
a) Exhumaciones prematuras, de:  
 
 
$ 2,470.49 
 
b) De restos áridos:  
 
 
 
 
$ 61.37 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de    
$1,18.03 
 
 
IV. Traslado de cadáveres fuera del municipio, por cada uno: $ 93.30 
 
 
SECCIÓN NOVENA 
SERVICIO DE LIMPIA, RECOLECCIÓN, TRASLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE RESIDUOS 
 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la ley 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente:  
 
 
 
 
TARIFA 
 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los 
reglamentos municipales respectivos, por cada metro cúbico: 
$ 7.95 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000:   
 
 
 
 
 
$ 242.67 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000  


51 
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:  
 
 
 
$ 78.97 
 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:  
  $ 114.11 
 
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:  
 $ 186.58 
 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:      $ 294.00 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, de: $ 17.44 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, por 
cada flete, de:  
 
 
 
 
$ 150.48 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico:  
 
 
 
 
 
 
  $ 63.78 
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de: $ 
225.18 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
AGUA POTABLE, DRENAJE, ALCANTARILLADO, TRATAMIENTO Y 
DISPOSICIÓN FINAL DE AGUAS RESIDUALES 
 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el municipio de Cañadas de Obregón, Jalisco, que se beneficien 
directa o indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el 
Ayuntamiento proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o 
porque por el frente de los inmuebles que posean, pase alguna de estas redes, 
cubrirán los derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensual 
establecida en esta cuotas y tarifas de Agua Potable y Alcantarillado. 
 
Artículo 53.- bis. Los servicios que el municipio proporciona deberán de 
sujetarse a alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto no 
se instale el medidor, al régimen de cuota fija. 
 
Artículo 53 ter. -  Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota 
fija como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas a 
las tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las 
que hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente. 
 
Artículo 53 cuarte. -  Servicio a cuota fija. Los usuarios que estén bajo este 
régimen, deberán de efectuar, en los primeros 15 días del bimestre, el pago 


52 
 
correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, conforme a las 
características del predio, registrado en el padrón de usuarios, o las que se 
determinen por la verificación del mismo, conforme al contenido de esta 
sección. 
 
I. Servicio doméstico: 
TARIFA 
a) Casa habitación unifamiliar o departamento: 
 
1. Hasta dos recámaras y un baño:                         
 
$ 142.15 
 
2. Por cada recámara excedente: 
 
 
 
$ 23.09 
 
 
3. Por cada baño excedente:                                                        $23.09 
 
El cuarto de servicio se considerará recámara y el medio baño, como baño 
incluyendo los casos de los demás incisos. 
 
b) Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios comunes: 
 
1. Hasta por ocho viviendas:                   
 
 
  $ 246.28 
 
2. Por cada vivienda excedente de ocho:         
 
$ 22.09  
 
II. Servicio no doméstico: 
 
a) Hoteles, sanatorios, internados, seminarios, conventos, casas de 
huéspedes y similares con facilidades para pernoctar: 
 
1. Por cada dormitorio sin baño:                           
 
$ 19.91 
2. Por cada dormitorio con baño privado:                         
$ 31.45 
3. Baños para uso común, hasta tres salidas o muebles:        $ 62.86 
 
Cada múltiplo de tres salidas o muebles equivale a un baño. 
 
Los hoteles de paso y negocios similares pagarán las cuotas antes señaladas 
con un incremento del  
 
 
 
 60%. 
 
b) Calderas: 
 
De 10 HP hasta 50 HP:                   
 
 
$ 37.21 
De 51 HP hasta 100 HP:                 
 
 
$ 90.74 
De 101 HP hasta 200 HP:               
 
 
$ 232.46 
De 201 HP o más:                              
 
 
$ 258.47 


53 
 
 
c) Lavanderías y tintorerías: 
 
1. Por cada válvula o máquina lavadora: $ 170.95 
 
Los locales destinados únicamente a la distribución de las prendas serán 
considerados como locales comerciales. 
 
d) Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares: 
 
1. Con equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de capacidad     
$ 3.94 
 
2. Sin equipo de purificación y retorno, se estimará el consumo de agua, 
tomando en cuenta la capacidad multiplicada por cuatro veces para calcular el 
costo de consumo mensual y determinaren ese sentido el pago bimestral al 
multiplicarlo por dos (2), con base en la tarifa correspondiente a servicio 
medido en el renglón de no doméstico. 
 
Para efectos de determinar la capacidad de los depósitos aquí referidos el 
funcionario encargado de la Hacienda Municipal, o quien él designe, y un 
servidor del área de obras públicas del ayuntamiento, verificarán físicamente la 
misma y dejarán constancia por escrito de ello, con la finalidad de acotar el 
cobro en virtud del uso del agua a lo que es debido. En caso de no uso del 
depósito los servidores mencionados deberán certificar tal circunstancia por 
escrito considerando que para ello el depósito debe estar siempre vacío y el 
llenado del mismo, aunque sea por una sola ocasión, determinará el cobro 
bajo las modalidades de este inciso d). 
 
e) Jardines, por cada metro cuadrado:                     
 
$ 1.59 
f) Fuentes en todo tipo de predio:      
 
 
 
$ 20.87 
 
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. Su violación 
se encuadrará en lo dispuesto por estas cuotas y tarifas de Agua Potable y 
Alcantarillado y su reincidencia podrá ser motivo de reducción del suministro 
del servicio al predio; 
 
g) Oficinas y locales comerciales, por cada uno:           
$ 25.83 
 
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales comerciales 
los siguientes: 
 
1. Cuando se encuentren en su interior y sean para uso exclusivo de quienes 
ahí trabajen y éstos no sean más de diez personas; 
 


54 
 
2. Cuando sean para un piso o entre piso, siempre y cuando sean para uso 
exclusivo de quienes ahí trabajen; 
 
3. Servicios sanitarios comunes, por cada tres salidas o muebles:                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         $ 62.87 
 
h) Lugares donde se expendan comidas o bebidas; fregaderos de cocina, 
tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, barras y similares, por cada 
una de estas salidas, tipo o mueble:                                        $ 105.89 
 
i) Servicios sanitarios de uso público, baños públicos, clubes deportivos y 
similares: 
 
1. Por cada regadera:                                                     
$ 76.54 
2. Por cada mueble sanitario:                                         
$ 54.69 
3. Departamento de vapor individual:                     
 
$ 86.15 
4. Departamento de vapor general:                                     $ 166.99 
 
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al 
servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, excepto habitacional; 
 
j) Lavaderos de vehículos automotores: 
 
1. Por cada llave de presión o arco:                           $ 317.66 
2. Por cada pulpo:                          
 
 
$ 470.51 
 
k) Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se 
estimará el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará conforme al 
uso y características del predio. 
 
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 20% de la 
tarifa que resulte; 
 
Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de la cantidad 
estimada para uso doméstico, se considerará como uso productivo, y deberá 
cubrirse guardando como referencia la proporción que para uso doméstico se 
estima conforme a las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CUOTAS 
 
1. Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por metro cúbico:    
 
 
 
 
 
 
 
$11.34 
 


55 
 
2. Uso productivo que no usa agua potable del sistema municipal, por metro 
cúbico:  
 
 
 
 
 $ 1.59 
 
3. Los establos, zahúrdas y granjas pagarán: 
 
a) Establos y zahúrdas, por cabeza:                                $ 10.64 
b) Granjas, por cada 100 aves:                                        $ 10.64 
 
III. Predios Baldíos: 
 
a) Los predios baldíos que tengan toma instalada, pagarán mensualmente: 
 
1. 
 
 
 
2.                 
 
3.                              
 
 
 
b) Los predios baldíos que no cuenten con toma instalada, pagaran el 50% de 
lo correspondiente a la cuota señalada del inciso a) numeral III. 
 
c) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o 
alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un 
fondo máximo de 30 metros, quedando el excedente en la categoría rustica del 
servicio. 
 
d) Los predios baldíos propiedad de urbanizaciones legalmente constituidas 
tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores en tanto no sea 
transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, momento a partir 
del cual cubrirán sus cuotas 
 
e) Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha de 
conexión a la red del sistema y tendrán obligación de entregar bimestralmente 
una relación de los nuevos poseedores de los predios, para la actualización de 
su padrón de usuarios 
 
En caso de no cumplirse esta obligación se suprimirá la bonificación aludida. 
 
IV. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente: 
 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su usoen zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera: 
 
1. Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar: 


56 
 
 
a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de captación y 
potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez:     $ 16.67 
 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y alejamiento 
de aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado de superficie 
vendible:   
 
 
 
 
 
          $ 16.67 
 
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o incorporadas al servicio de 
agua y/o alcantarillado, pagarán por una sola vez, por metro cuadrado:         
 
 
 
 
 
 
 
 
 $5.96 
 
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su oportunidad, lo 
establecido en los incisos a y b, del numeral 1, anterior. 
 
V. LOCALIDADES: 
 
La tarifa mínima en cada una de las localidades del Municipio será la siguiente: 
 
TEMACAPULIN Y SANTA ROSALIA DE LA CUEVA  
$ 146.12 
 
 
 
 
 
 
 
El cobro de las tarifas diferenciales será calculado en base al tabulador de la 
cabecera municipal, guardando las proporciones que correspondan por la 
diferencia entre la tarifa de la localidad y de la cabecera municipal. 
 
Artículo 53 quintos. -  Derecho por conexión al servicio: 
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con los 
servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la mano 
de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes: 
 
CUOTAS 
a) Toma de agua: 
 
1. TOMA DE 1/2”:   
 
 
 
 
 
        $ 340.50 
  2. MANO DE OBRA                                                                       $1,090.21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La toma no domésticas sólo serán autorizadas por la dependencia municipal 
encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes respectivas, serán 
turnadas a ésta; 
 
b) Toma de 3/4”:    
 
 
 
 
 
       $ 490.89 
 
c) Descarga de drenaje:(Longitud de 6 metros, descarga de 6”): $ 411.38 
2. MANO DE OBRA 
 
 
 
 
 
$ 1,414.06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


57 
 
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas de 
diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios se 
proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se llegue, 
tomando en cuenta las dificultades técnicas que se deban superar y el costo 
de las instalaciones y los equipos que para tales efectos se requieran; 
 
Artículo 53 sexies.-. Servicio medido: 
 
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los 
siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente. 
 
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado determinen la 
utilización del régimen de servicio medido el costo del medidor será con cargo 
al usuario. 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 15 m3 que para uso doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima de $110.81 y 
por cada mero cubico excedente, conforme a las siguientes  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
16-30 m³ 
 
 
 
 
 
 
 
$ 7.36 
31-45 m³ 
 
 
 
 
 
 
 
$ 9.11 
46-60 m³ 
 
 
 
 
 
 
 
$ 10.52 
61-75 m³ 
 
 
 
 
 
 
 
$ 12.06 
76-90 m³ 
 
 
 
 
 
 
 
$ 15.92 
91 m³ en adelante   
 
 
 
 
 
$ 18.03 
 
Cuando el consumo mensual no rebase lo25 m³ que para uso no domestico 
mínimo se estima, deberá el usuario cubrir una cuota mínima mensual de 
$162.38 y por cada metro cubico excedente, conforme a las siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
26-40 m³ 
 
 
 
 
 
 
 
$ 13.59 
41-55 m³ 
 
 
 
 
 
 
 
$ 13.90 
56-70 m³ 
 
 
 
 
 
 
 
$ 14.14 
71-85 m³ 
 
 
 
 
 
 
 
$ 14.88 
86-100 m³ 
 
 
 
 
 
 
           $ 14.88 
101 m³ en adelante  
 
 
 
 
 
$ 15.16 
 
Articulo 53septos. -Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales: 
 


58 
 
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones tarifarios 
que este instrumento legal señala; 
 
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los servicios, 
ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación unifamiliar, a 
menos que se haya especificado con la dependencia municipal encargada de 
su prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de 
departamentos, condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o 
industrial, deberá ser contratado el servicio bajo otras bases conforme la 
demanda requerida en litros por segundo, sobre la base del costo de $ 
5,094.23 pesos por litro por segundo, además del costo de instalaciones 
complementarias a que hubiera lugar en el momento de la contratación de su 
regularización al ser detectado; 
 
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones 
domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén 
registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten 
además de pagar lo señalado en la fracción VII, inciso g), del artículo 85 de 
esta cuotas y tarifas de Agua Potable y Alcantarillado; 
 
IV. Tratándose de predios a los que se le proporcione servicio a cuota fija y el 
usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación efectuada 
por la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio y sea 
posible técnicamente la instalación de medidores, tal situación se resolverá 
con la instalación de éstos; para considerar el cobro como servicio medido. 
 
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del 
servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las anteriores 
tarifas; 
 
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande 
agua potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso 
habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a razón 
de $4,368.99 pesos por litro por segundo, además del costo de las 
instalaciones complementarias a que hubiere lugar, independientemente de 
haber cubierto en su oportunidad lo señalado en el segundo párrafo, de la 
fracción IV, del artículo 56 de esta cuotas y tarifas de Agua Potable y 
Alcantarillado; 
 
VII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del agua 
se encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación; 
 
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia social 
en los términos de las cuotas y tarifas de Agua Potable y Alcantarillado es en 


59 
 
la materia, previa petición expresa, se le bonificará a la tarifa correspondiente 
un 50% 
 
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean domésticos o 
no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las medidas de 
racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las disposiciones 
conducentes a hacer un mejor uso del líquido; 
 
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y 
alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que 
correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, operación y 
mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan. 
 
XI. Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, pagarán 
adicionalmente el 3% de las cuotas antes mencionadas, cuyo producto de 
dicho servicio, será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento 
de las redes de agua potable existentes. 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan. 
XII. A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán las 
siguientes reducciones: 
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el 15%. 
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, el     5%. 
 
XIII. Quienes acrediten tener la calidad de jubilados, pensionados, personas 
con discapacidad, viudos, viudas o que tengan 60 años o más, serán 
beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y tarifas que en este 
capítulo se señalan, pudiendo efectuar el pago bimestralmente o en una sola 
exhibición lo correspondiente al año 2025, sin que se aplique a estos los 
beneficios por pronto pago. 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán presentarse personalmente, sin excepción, a realizar el pago y 
entregar, según sea su caso la siguiente documentación: 


60 
 
 
a) Copia del talón de ingresos como pensionado, jubilado o de personas con 
discapacidad expedido por institución oficial del país y de la credencial de 
elector. 
 
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de 
identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente. 
 
c) Tratándose de usuarios viudos y viudas, presentarán copia simple del acta 
de matrimonio y el acta de defunción del cónyuge. 
 
d) Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el 
sexto bimestre del año 2024. 
 
e) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua. 
 
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble. 
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se le otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Cuotas y tarifas de Agua Potable y 
Alcantarillado Federal del 
 
Trabajo. Para tal efecto, la Hacienda Municipal practicará a través de la 
dependencia que ésta designe, examen médico para determinar el grado de 
discapacidad, el cual será gratuito, o bien bastará la presentación de un 
certificado que lo acredite expedido por una institución médica oficial. 
 
XIV. En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le otorgará el 
de mayor cuantía. 
 
Articulo 53octavo. - 
I. 
Certificación de no adeudo                       $ 101.80 
II. 
Venta de agua en pipas                            $ 404.02 a 808.04 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
RASTRO 
 
Artículo 54.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la matanza 
de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro del 
rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización correspondiente 
y pagar los derechos, conforme a las siguientes:  


61 
 
 
CUOTAS 
 
I. Por la autorización de matanza de ganado:  
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
 
1.- Vacuno:   
 
 
 
 
 
 
$ 75.46 
 
2.- Terneras:  
 
 
 
 
 
 
$ 41.74 
 
3.- Porcinos:  
 
 
 
 
 
 
$ 75.46 
 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:  
 
 
 
$ 50.43 
5.- Caballar, mular y asnal:  
 
 
 
 
$ 39.67 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a).  
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
$ 72.24 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
$ 39.32 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
$ 18.43 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
municipio:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
$ 10.42 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
$ 10.42 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
$ 10.42 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
$ 12.02 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:  
 
 
 
$ 1.33 
 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
$ 3.18 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
$ 3.18 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
$ 3.18 
 


62 
 
d) De pieles que provengan de otros municipios:  
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:   
 
 
$ 25.30 
 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:  
 
 
$ 2.49 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del municipio:  
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:  
 
$ 15.52 
 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:  
 
$ 20.60 
 
c) Por cada cuarto de res o fracción:  
 
 
 
$ 4.52 
 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:   
$ 5.86 
 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:   
$ 11.71 
 
f) Por cada fracción de cerdo:  
 
 
 
 
$ 4.52 
 
g) por cada cabra o borrego:  
 
 
 
 
$ 1.57 
 
h) por cada menudo:  
 
 
 
 
 
$ 1.57 
 
i) por varilla, por cada fracción de res:   
 
 
$ 1.57 
 
j) por cada piel de res:  
 
 
 
 
 
$ 1.57 
 
k) por cada piel de cerdo:   
 
 
 
 
$ 1.57 
 
l) Por cada piel de ganado cabrío:  
 
 
 
$ 1.57 
 
m) Por cada kilogramo de cebo:   
 
 
 
$ 1.57 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento:  
 
a) Por matanza de ganado:  
 
1.- Vacuno, por cabeza:   
 
 
 
 
$ 58.90 
 
2.- Porcino, por cabeza:   
 
 
 
 
$ 52.36 
 
3.- Ovicaprino, por cabeza:  
 
 
 
 
$ 30.74 
 
b) Por el uso de corrales, diariamente:  


63 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
$ 7.78 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:   
 
 
 
$ 5.84 
 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:  
$ 6.11 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:  $ 10.14 
 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza:   
 $ 11.61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:   
 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:   
 
 
 
$ 8.52 
 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:   
 
$ 8.52 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:  $ 3.42 
 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:  
 
 
$ 6.41 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
 
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
 
a) Harina de sangre, por kilogramo:  
 
 
 
$ 1.59 
 
b) Estiércol, por kilogramo:  
 
 
 
 
$ 7.23 
 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
 
a) Pavos:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 1.31 
 
b) Pollos y gallinas:  
 
 
 
 
 
$ 1.31 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
 
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de:   
 
$ 25.94 
 


64 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será:  
 
De lunes a viernes de 9:00 a las 15:00 horas. 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
REGISTRO CIVIL 
 
Artículo 55.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
I. En las oficinas, fuera del horario normal:  
 
a) Matrimonios, cada uno:  
 
 
 
           $ 208.75 
 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:             $ 73.03 
 
II. A domicilio:  
 
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:           $ 311.96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:        $ 525.89 
 
 
 
 
 
 
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el 
derecho conforme a las siguientes tarifas:  
 
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:         $ 317.63 
 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del municipio o en el 
extranjero, de:  
 
 
 
                                 $ 536.77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección.  
 
V. Los registros de nacimientos normales o extemporáneos serán gratuitos. 
También estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 


65 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será: de lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas.  
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
CERTIFICACIONES 
 
Artículo 56.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:  
                                                                         TARIFA 
I. Certificación de firmas, por cada una:  
 
 
$ 60.06 
 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno: $ 40.73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno: 
$ 79.40 
 
IV. Extractos de actas, por cada uno:   
 
 
$ 30.49 
 
V.  
 
VI. Certificado de residencia, por cada uno:  
 
 
$ 64.20 
 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno: $ 244.67 
 
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de: 
 
$ 227.45 
 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de:              $ 451.19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  
 
a) En horas hábiles, por cada uno:  
 
 
 
 $ 148.05 
 
b) En horas inhábiles, por cada uno:  
 
 
             $ 412.88 
 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de 
construcción, por cada uno:  
a) Densidad alta:   
 
 
 
 
 
$ 6.74 
 
b) Densidad media:  
 
 
 
 
 
$ 9.06 
 
c) Densidad baja:   
 
 
 
 
 
$15.86 


66 
 
 
d) Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
$ 20.44 
 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno:  
 
 
 
 
 
  
$ 67.39 
 
XIII. Certificación de planos, por cada uno:  
 
 
$ 60.14 
 
XIV. Dictámenes de usos y destinos:  
 
 
 
$ 1,365.09 
 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos:  
 
 
 $ 2,725.91 
 
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de 
esta ley, según su capacidad:  
 
a) Hasta 250 personas:  
 
 
 
 
 
$ 236.96 
 
b) De más de 250 a 1,000 personas:  
 
 
 
$ 470.91 
 
c) De más de 1,000 a 5,000 personas:   
 
 
$ 703.01 
 
d) De más de 5,000 a 10,000 personas:  
 
 
$ 939.64 
 
e) De más de 10,000 personas:   
 
 
 
$ 1,176.24 
 
XVII. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo:                                                    
 
 $ 96.34 
 
XVIII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta 
sección, causarán derechos, por cada uno:  
 
 
$ 89.91 
 
XIX. Certificado de inspección de seguridad, en materia de protección civil:   
$85.70 
 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
SERVICIOS DE CATASTRO 
 


67 
 
Artículo 57.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de 
la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a las siguientes:  
 
TARIFAS 
I. Copia de planos:  
 
a) De manzana, por cada lámina:  
 
 
 
 $ 155.17 
 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina: 
$ 177.94 
 
c) de plano a fotografia de otra foto:  
 
 
 
 $321.13 
 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el municipio:          
 
 
 
 
 
 
 
  $ 703.47 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$134.17 
 
II. Certificaciones catastrales:  
 
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:     $ 134.17 
 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad:   
 
$ 63.66 
 
c) Por certificación en copias, por cada hoja:   
 
$ 63.66 
 
d) Por certificación en planos:  
 
 
 
           $ 63.66 
 
 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 
50% de reducción de los derechos correspondientes:  
 
III. Informes.  
 
a) Informes catastrales, por cada predio:  
 
 
 $ 59.15 
 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple: $ 63.66 
 
 
 
 
 
 
 
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:     $130.71 
 


68 
 
IV. Deslindes catastrales:  
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:  
 
1.- De 1 a1,000 metros cuadrados:  
 
 
 
   $ 186.56 
 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente: $ 6.74 
 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:  
 
1.- De 1 a10,000 metros cuadrados:  
 
 
 
$ 301.43 
 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:  
$ 489.14 
 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:  
$ 641.55 
 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:  
$ 809.94 
 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro en 
predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos.  
 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:  
 
a) Hasta $30,000 de valor:  
 
 
 
 
 $ 650.68 
 
b) De $ 30,000.01 a $ 1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más el 2 al millar sobre el excedente a $30,000.00  
 
c) De $ 1’000,000.01 a $ 5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1’000,000.00.  
 
d) De $ 5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’000,000.00. 
 
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el área de catastro:  
 
$ 186.54 
a) Por apertura de cuenta para cada lote, unidad condominal, o 
rectificación a los mismos, urbanos o rústicos                     $ 94.27 
 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:  


69 
 
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por las 
autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por el 
acreedor alimentista.  
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios.  
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente.  
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
DERECHOS NO ESPECIFICADOS 
 
Artículo 58.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según la importancia del servicio que se preste, conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
I.  
 
II. 
 


70 
 
III. Servicio de poda o tala de árboles.  
 
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno:        
$1,102.76 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:       $ 
2,014.80 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:     
$1,880.03 
d) Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno 
$3,367.76 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito.  
 
e) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo 
dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio: $ 369.30 
 
IV. Poda y traslado de leña seca, por viaje de hasta 3 toneladas:   
  
 
 
 
 
 
 
 
$ 107.74 a 202.00 
 
V.  Deshierbe o limpia a terrenos agropecuarios a propietarios, por cada 5 
(cinco) hectáreas:                                                                          $ 404.02 
 
VI.Desmonte de terrenos por cambio de uso de suelo, por cada hectárea  
     $ 404.02 
 
VII. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio. 
 
VIII. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas.  
 
CAPÍTULO CUARTO 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 59.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que se 
perciben por:  
 
I. Recargos;  
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 


71 
 
 
II. Multas;  
 
III. Intereses; 
 
IV. Gastos de ejecución; 
 
V. Indemnizaciones: 
 
VI. Otros no especificados. 
 
Artículo 60.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de 
la naturaleza de éstos.   
 
Artículo 61.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, 
siempre que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones 
establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del:  
 
 
 
10% a 30% 
 
De igual forma, la falta de pago de los derechos señalados en el artículo 33, 
fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el 
Reglamento respectivo y con las cantidades que señale el Ayuntamiento, 
previo acuerdo de Ayuntamiento;  
 
Artículo 62.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 2% mensual. 
 
Artículo 63.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 64.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados de los derechos 
señalados en el presente título se cubrirán a la Hacienda Municipal, 
conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  


72 
 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de $3,253.11, por requerimientos no satisfechos dentro de los 
plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de $4,880.42, por diligencia de embargo y por las de remoción 
del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado. 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LOS PRODUCTOS  
 
SECCION PRIMERA 
DEL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PRIVADO 
 


73 
 
Artículo 65.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado, mensualmente, de:  
 
$ 140.48 
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por 
metro cuadrado mensualmente, de:  
   
 
$161.41 
 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de: $ 75.13 
 
IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente:  
 
 
 $ 2.89 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:  
 $ 90.45 
 
Artículo 66.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 67.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio privado, el Ayuntamiento se reserva la 
facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los 
productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 
65 y 74, fracción IV, segundo párrafo de ésta ley, o rescindir los convenios 
que, en lo particular celebren los interesados.  
 
Artículo 68.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  
 
Artículo 69.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio, de dominio privado pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
TARIFA 
 
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:         
 
 
 
 
 
 
 
$ 6.68 


74 
 
 
II. Uso de corrales en bienes de dominio privado para guardar animales que 
transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada 
uno:   
 
 
 
 
 
  $ 97.18 
 
 
Artículo 70.- El importe de los productos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio de dominio privado, no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos. 
 
Artículo 71.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el Municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS CEMENTERIOS DE DOMINIO PRIVADO 
 
Artículo 72.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a perpetuidad 
o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio privado para 
la construcción de fosas, pagarán los productos correspondientes de acuerdo 
a las siguientes:  
 
TARIFAS 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$ 252.36 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$ 217.09 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$ 167.10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$ 73.19 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$ 55.66 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$ 35.08 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el 


75 
 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal correspondan 
como se señalan en la fracción II, de este artículo.  
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal 
se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  
 
a) En primera clase:  
 
 
 
 
 
$ 55.66 
 
b) En segunda clase:  
 
 
 
 
 
$ 37.99 
 
c) En tercera clase:  
 
 
 
 
 
$ 18.32 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio privado, serán las siguientes:  
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.65 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.27 metros de largo por 
1metro de ancho.  
SECCIÓN TERCERA 
PRODUCTOS DIVERSOS 
 
Artículo 73.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán conforme 
a las tarifas señaladas a continuación:  
 
I. Formas impresas:  
 
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:  
 
 
 
$ 64.32 
 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego: 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 84.13 
 
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:  
          $ 72.77 
 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:      $ 59.15 
 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 54.58 
 
f) Para reposición de licencias, por cada forma:  
 
$ 84.09 
 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  


76 
 
 
1.- Sociedad legal:   
 
 
 
 
 
   $ 78.42 
 
2.- Sociedad conyugal:  
 
 
 
 
 
   $ 78.42 
 
3.- Con separación de bienes:  
 
 
                       $ 206.99 
 
h) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma: $ 84.13 
 
i). Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
 
1.- Solicitud de divorcio: 
 
 
 
 
 
$ 96.34 
 
2.- Ratificación de la solicitud de divorcio: 
 
 
$ 81.87 
 
3.- Acta de divorcio:       
 
 
 
 
 
$ 81.87 
 
j) formatos para nuevos levantamientos de registro civil:       $ 20.19 
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación:  
 
a) Calcomanías, cada una:  
 
 
 
 
$ 38.64 
 
b) Escudos, cada uno:  
 
 
 
 
 
$ 70.47 
 
c) Credenciales, cada una:  
 
 
 
 
$ 72.77 
 
d) Números para casa, cada pieza:  
 
 
 
$ 38.64 
 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno, de:  
 
 
 
 
 
 
$ 115.91 
 
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio que en 
las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento 
 
a) Certificaciones de secretaria general:                       $ 64.13 a 76.96 
b) Formatos de sindicatura, por hoja: 
 
 
 
$38.48
 
 
 
Artículo 74.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
municipio percibirá los productos provenientes de los siguientes conceptos:  
 
I. Depósitos de vehículos, por día:  
 
a) Camiones:  
 
 
 
 
 
 
$ 9.06 


77 
 
 
b) Automóviles:  
 
 
 
 
 
 
$ 6.38 
 
c) Motocicletas:  
 
 
 
 
 
 
$ 6.74 
 
d) Otros:  
 
 
 
 
 
 
 
$ 4.52 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en terrenos 
propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, causará un 
porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
 
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
 
IV. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de 
servicios o por cualquier otro acto productivo de la administración, según los 
contratos celebrados por el Ayuntamiento;  
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 67 de esta ley;  
 
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
 
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
 
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
 
VIII. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia e 
Información Pública del Estado de Jalisco:  
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
$ 1.00 
 
b) Hoja certificada                                                                  $ 26.00 
 
c) Memoria USB de 8 gb:   
 
 
 
 
$ 99.00 
 
 
 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: $ 11.00 
 


78 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los mencionados 
en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el equivalente al 
precio de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de 
igual manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones 
tomar fotos o videos; 
 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso 
a la información de los solicitantes con alguna discapacidad no 
tendrán costo alguno; 
 
5.  Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la 
información, por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los 
servicios que ha contratado para proceder al envío respectivo, 
exceptuándose el envío mediante plataformas o medios digitales, 
incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna 
manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios. 
 
IX. Otros productos no especificados en este título.  
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PRODUCTOS 
 
Artículo 75.-  El Municipio percibirá los productos provenientes de los 
siguientes conceptos: 
 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital;  


79 
 
 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal;  
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
 
V. Otros productos no especificados. 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
APROVECHAMIENTOS  
 
Artículo 76.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
municipio percibe por:  
 
I. Recargos;  
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
 
II. Multas;  
 
III. Gastos de ejecución; y  
 
IV. Otros aprovechamientos no especificados.  
 
Artículo 77.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 2% mensual.  
 
Artículo 78.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes 
bases:  
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  


80 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
 
II. Por gastos de embargo:  
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
a) Del importe de $3,252.96, por requerimientos no satisfechos dentro de los 
plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago 
extemporáneo de prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de $4,880.42, por diligencia de embargo y por las de remoción 
del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.  
 
Artículo 79.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, conforme a la siguiente:  
 
TARIFA 
 


81 
 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:  
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de: 
 
                                                                                  $ 751.35 a $ 2,049.92 
 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de:  
 
 
 
 
$ 751.35 a $ 2,049.92 
 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:   $360.68 a $ 
2,111.41 
 
c) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, 
de:  
 
 
 
 
 
$ 751.35 a $ 2,049.92 
 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: $ 45.44 a $ 153.03 
 
e). Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de: $45.45  a $ 154.55 
 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del:   
 
 
 
 
 
10% a 30% 
 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de:  
$264.83 a $ 556.38 
 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de:  
 
 
 
 
$ 821.29 a $ 2,141.76 
 
i). Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:  $ 413.12 a $ 939.65 
 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de:  
 
$ 591.54 a $ 939.64 
 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:  
 
 
 
 
 
 
$ 416.85 a $ 945.92 
 


82 
 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos.  
 
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de:        
$ 115.99 a $ 193.15 
 
III. Por violaciones a la Ley para Regular la Venta y Consumo de las Bebidas 
Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
a) Cuando las infracciones señaladas en la fracción segunda se cometan en 
los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y el Consumo 
de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 
10,190.73 
a 
$19,287.87 
 
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior sean 
menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los montos previstos 
en la misma Ley. 
 
b) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro)  
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
$4,228.13 a $42,281.59 
 
c) A quien venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento se le sancionará con multa de: 
                                                                                $4,228.13 
a 
$42,281.59 
 
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según 
corresponda, se le sancionará con multa de: $32,552.02 a $55,439.69 
 
e) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le 
sancionará con multa de:  
 
$32,552.02 a $55,439.69 
 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza:   
 
 
 
 
$ 751.21 
 


83 
 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de:            $ 1,644.92 a $ 3,751.91 
 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:  
$ 235.67 a $ 374.71 
 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:  
 
$ 293.99 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de:  
                                                                        $ 398.10 a $ 1,517.49 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de:  
 
 
$ 236.56 a $ 747.12 
 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de:  
 
 
 
$ 212.33 a $ 375.57 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:  
$ 1,183.04 a $1,878.09 
 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del municipio y no 
tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, de: 
 
 
 
 
 
 
 
$ 79.57 a $ 115.99 
 
V. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de:   $ 63.57 a $ 72.77 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: 
$ 79.57 a $ 150.11 
 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de:
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 79.57 a $ 150.11 
 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de:  
 
$ 79.57 a $ 150.11 
 


84 
 
e). Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado: $ 79.57 a $ 150.11 
 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera de 
las actividades señaladas en los artículos 45 al 50 de esta ley, se sancionará a 
los infractores con el importe de uno a tres tantos de las obligaciones eludidas;    
 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:  
 
 
 
$ 1,170.24 a $ 1,701.80 
 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:  
 
 
 
$ 236.56 a $ 375.37 
 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de  
$117.24 a $19,935.43 
 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en 
el arroyo de la calle, de:                       $ 45.44 a $ 188.81 
 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: 
$ 62.28 a $ 534.39 
 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y 
la demolición de las propias construcciones;  
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $ 1,644.95 a $ 3,749.83 
 
VI. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:  
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de $117.26 a $5,864.90 o arresto hasta por 36 horas.  
 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco.  
 


85 
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
 
c)  
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
e) Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del:  
 
 
 
 
10% a 30% 
 
g) Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de espectáculos, 
de:  
 
 
 
 
    $ 229.74 a $ 1,161.78 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
 
h) Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
$ 236.56 a $1,501.59 
 
I) Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de los 
boletos correspondientes al mismo.  
 
k) Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de: 
$ 215.86 a $ 1,430.07 
 
l). Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: 
 
 
 
 
 
 
$ 226.64 a $ 1,501.59 
 
m) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, cines 
con funciones para adultos, por persona, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$ 236.56 a $ 1,501.46 
 
n) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, 
en zonas habitacionales, de:  
 
$ 236.56 a $ 1,501.77 
 
ñ) Por permitir que transiten animales en la vía pública y caminos que no 
porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:  
 
$57.67 a $95.51 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  
 
$57.67 a $ 590.63 
 
3. Caninos, por cada uno, de:  
 
 
$54.41 a $ 131.11 


86 
 
 
o) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:  
 
 
 
 
 
$ 57.67 a $ 188.81 
 
p) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el inciso 
c), de la fracción V, del artículo 6 de esta ley.  
 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:       $ 93.22 a $ 1,872.21 
 
b). Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 
$ 50.47 a $188.82 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
1.- Al ser detectados, de:   
 
 
 $ 236.56 a $ 939.64 
2.- Por reincidencia, de:   
 
 
 $ 477.73 a $1,877.04 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de:  
 
 
 
$ 236.56 a $ 939.64 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de:
 
 
 
 
 
 
 
           $ 49.99 a $ 188.73 
 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de:   
 
 
 
 
 
 $ 935.06 
 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de:
 
 
 
 
 
$2,045.42 a $ 7,439.97 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en 
el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido 
por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no 
doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión 
total del servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario 


87 
 
los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y 
posterior regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes 
valores y en proporción al trabajo efectuado:  
 
Por reducción:  
 
 
 
 
 
 
$ 650.68 
Por regularización:   
 
 
 
 
 
$ 443.60 
 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de $586.41 a $19,931.96, según la 
gravedad del daño o el número de reincidencias.  
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven inspección 
de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el servicio, se 
impondrá una sanción de $586.57 a $2,416.68, de conformidad a los trabajos 
realizados y la gravedad de los daños causados.  
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre $586.57 a $2,416.68, según la gravedad del caso, debiendo además 
pagar las diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco 
años, en su caso.  
 
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.  
 
IX. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para 
estacionómetros: 
 
 
 
 
 
 
$ 138.72 
b) Por estacionar 
vehículos 
invadiendo 
dos 
lugares 
cubiertos 
por 
estacionómetro.  
 
 
 
 
 
 $ 238.85 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por 
estacionómetros:   
 
 
 
 
$ 124.70 


88 
 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo:       
$ 118.29 
 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de estacionómetro, 
sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, cuando se 
sorprenda en flagrancia al infractor: $700.70 
 
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente: $ 214.10 
 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por 
estacionómetro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres 
y puestos ambulantes: 
 
 
 
$ 238.86 
 
X. Por violación a la ley, en materia del Medio Ambiente, se cobrará conforme 
a las disposiciones de la Ley Estatal del Equilibrio Ecológico y Protección al 
Medio Ambiente del Estado de Jalisco (de 20 a 20 mil días de salario mínimo). 
 
Artículo 80.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, contraviniendo 
lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco en vigor, se les sancionará con una multa, de:    
 
 
 
 
 
 
 $819.06 a $3,573.15 
 
Artículo 81.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos 
sanitarios; 
 
 
 
                         $ 2,416.08 a $ 603,307.81 
 
 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la 
ley; 
 
 
 
 
 $ 2,416.08 a $ 603,307.81 
 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales 
establecidos en la ley; 
 
 
 
$ 2,416.08 a $ 603,307.81 
 
         d) Por carecer del registro establecido en la ley; 
$ 2,416.08 a $ 603,307.81 
         e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley: 
$ 2,416.08 a $ 603,307.81 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos: 
$ 2,416.08 a $ 603,307.81 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco:
 
 
 
            $ 2,416.08 a $ 603,307.81 
 


89 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y en 
los demás ordenamientos legales o normativos aplicables;  
 
 
 
 
 
$$ 2,416.08 a $ 603,307.81 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o 
privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la 
salud pública o aquellos que despidan olores desagradables: 
 
 
         $604,144.01 a $1,208,046.47 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con 
la normatividad vigente: 
                  $604,144.01 a $1,208,046.47 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos:  
 
 
 
 
 
 
 
$1,281,672.70 a $1,812.069.30 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; 
 
 
 
  
 
 
 
 
  $1,208,167.27 a $1,812,069.30 
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$1,208,167.27 a $1,812,069.30 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 $1,208,167.27 a $1,812,069.30 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; 
 
 
 
 
 
 
 
   $1,208,167.27 a $1,812,069.30  
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              $1,812,069.30 a $2,416,092.95 
 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal;    
 
 
 
 
 
 
 
    $1,812,069.30 a $2,416,092.95 
 
Artículo 82.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, 
con una multa, de:  $ 229.68 a $ 1,991.50 
 


90 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
APROVECHAMIENTOS  
 
Artículo 83.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
Municipio percibe por:  
 
I. Intereses; 
 
II. Reintegros o devoluciones; 
 
III. Indemnizaciones a favor del municipio;  
 
IV. Depósitos;  
 
VI. Otros aprovechamientos no especificados.  
 
Artículo 84.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa 
de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
 
TÍTULO SÉPTIMO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 85.-El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y servicios, 
de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que conforman el 
sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de producción y/o 
comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales; 
 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
 
CAPÍTULO PRIMERO 


91 
 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 
Artículo 86.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación. 
 
Artículo 87.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 88.- Las aportaciones federales que, a través de los diferentes fondos, 
le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que establezcan, el 
Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de Coordinación Fiscal y los 
convenios respectivos.  
 
 
TITULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
 
Artículo 89.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
 
I. Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así como 
de Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras 
y servicios de beneficio social a cargo del Municipio; 
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas. 
 
TITULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 90.- El Municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de Ley de 


92 
 
Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus Municipios y 
para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio para el 
Ejercicio Fiscal 2025. 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial “El   
Estado de Jalisco”.  
 
SEGUNDO.- Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los 
avisos traslativos de dominio de regularizaciones de  la Comisión para la 
Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT)ahora Instituto Nacional 
del Suelo Sustentable (INSUS), del Programa de Certificación de Derechos 
Ejidales (PROCEDE) y/o FANAR o de la Comisión Especial Transitoria para la 
Regularización de Fraccionamientos o Asentamientos Irregulares en Predios 
de Propiedad Privada en el Municipio, mediante los Decretos 16664, 19580 y 
20920, emitidos por el Congreso del Estado de Jalisco, el avalúo a que se 
refiere el artículo 119 fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal y el artículo 
81 fracción I, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco. 
 
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero, Tesorería, 
Ayuntamiento y Secretario del Ayuntamiento, se deberá entender que se 
refieren al encargado de la Hacienda Municipal, a la Hacienda Municipal, al 
órgano de gobierno del municipio y al servidor público encargado de la 
Secretaría respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los 
reglamentos correspondientes. 
 
 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el 
ejercicio fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores 
vigentes.  
 
 
QUINTO. -  Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
SEXTO. - El cobro de derechos y productos deberán estar a lo dispuesto en el 
artículo 4, octavo párrafo Constitucional; 141, cuarto párrafo de la Ley General 


93 
 
de Transparencia y Acceso a la Información y demás normatividad 
correspondiente. 
 
SÉPTIMO. - El municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco 
una nueva base de medición, diversa a los metros cuadrados, para establecer 
la tarifa relativa al servicio de suministro de agua en lotes baldíos, establecida 
en el artículo 53 cuarte fracción III inciso a) del presente ordenamiento, lo 
anterior conforme a lo señalado en la acción de inconstitucionalidad. 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CAÑADAS DE OBREGÓN PARA EL 
EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
 
 
FORMATO 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF 
Concepto 
2022
2023
2024
2025
2026
2027
1.  Ingresos de Libre Disposición 
               8,985,716                9,884,288                10,872,716                  9,076,941                  9,984,636                10,983,099 
A.    Impuestos
               2,973,440                3,270,784                  3,597,862 
2,486,630.25                  2,735,293                  3,008,823 
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
C.    Contribuciones de Mejoras
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
D.    Derechos
               3,778,224                4,156,046                  4,571,651 
6,081,132.25                  6,689,245                  7,358,170 
E.    Productos
                  240,948                   265,043                     291,547 
372,994.98                     410,294                     451,324 
F.    Aprovechamientos
               1,993,104                2,192,414                  2,411,656 
136,184.01                     149,802                     164,783 
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
Servicios
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
H.    Participaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
J.     Transferencias y Asignaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
K.    Convenios
                            -                                 -                                 -                                 -                                 -   
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
                            -                               -   
2.  Transferencias Federales Etiquetadas 
             30,311,078                             -                  33,417,963                37,873,893                39,686,206                41,670,516 
A.    Aportaciones
             30,256,334              31,769,151                33,357,608                37,319,506                39,185,482                41,144,756 
B.    Convenios
                    54,744                     57,481                       60,355 
$476,880.51                     500,725                     525,761 
C.    Fondos Distintos de Aportaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones
                            -                               -                                 -   
77,505.90
                              -                                 -   
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
                            -   
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
A. Ingresos Derivados de Financiamientos
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
4.  Total de Ingresos Proyectados
             39,296,794 
               44,290,680                46,950,834                49,670,842                52,653,616 
Datos Informativos
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre Disposición **
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias Federales Etiquetadas
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
3. Ingresos Derivados de Financiamiento 
(MUNICIPIO DE CAÑADAS DE OBREGON, JALISCO)
 Proyecciones de Ingresos - LDF 
(PESOS)
(CIFRAS NOMINALES)


94 
 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE CAÑADAS DE OBREGÓN 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 24 de octubre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de noviembre de 2024 sec. III 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 
Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF
Concepto 
2021 12
2022 12
2023 12
1.  Ingresos de Libre Disposición 
-              5,131,638                5,701,820                  5,942,502 
                              -   
A.    Impuestos
-              1,188,081                1,320,090                  1,375,634 
                              -                                 -                                 -   
B.    Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
                            -   
                              -                                 -                                 -                                 -   
C.    Contribuciones de Mejoras
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
D.    Derechos
-              3,924,054                4,360,060                  4,455,751 
                              -                                 -                                 -   
E.    Productos
-                     5,283                       5,870                            217 
                              -                                 -                                 -   
F.    Aprovechamientos
-                     5,490                       6,100                       99,500 
                              -                                 -                                 -   
G.    Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de 
Servicios
-                     8,730                       9,700                       11,400 
                              -                                 -                                 -   
H.    Participaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
I.     Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
J.     Transferencias y Asignaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
K.    Convenios
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
L.     Otros Ingresos de Libre Disposición
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
2.  Transferencias Federales Etiquetadas 
-            36,904,598              38,846,945                38,273,414 
                              -   
A.    Aportaciones
-            32,154,598              33,846,945                38,273,414 
                              -                                 -                                 -   
B.    Convenios
-              4,750,000                5,000,000 
                              -                                 -                                 -                                 -   
C.    Fondos Distintos de Aportaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
D.    Transferencias, Asignaciones, Subsidios y 
Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
E.    Otras Transferencias Federales Etiquetadas
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos 
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
A. Ingresos Derivados de Financiamientos
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
4.  Total de Resultados de Ingresos
-            42,036,236              44,548,765                44,215,916 
                              -                                 -   
Datos Informativos
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Recursos de Libre Disposición **
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de 
Pago de Transferencias Federales Etiquetadas
                            -                               -                                 -                                 -                                 -                                 -   
3. Ingresos Derivados de Financiamiento 
ANEXO C
2. Los importes corresponden a los ingresos devengados al cierre trimestral más reciente disponible y estimados para el resto del ejercicio. 
(MUNICIPIO DE CAÑADAS DE OBREGON, JALISCO)
Resultados de Ingresos - LDF
(PESOS)
1. Los importes corresponden al momento contable de los ingresos devengados.


