1 
 
NÚMERO 29722/LXIII/24                 ELCONGRESO DEL ESTADO DECRETA: 
 
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ZACOALCO DE 
TORRES, JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Zacoalco de 
Torres, Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ZACOALCO DE TORRES, 
JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
CAPÍTULO PRIMERO 
De la Percepción de los Ingresos y Definiciones 
Artículo 1.- Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de Enero al 31 de 
Diciembre del 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones 
y 
aportaciones 
federales, 
transferencias, 
asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley se establecen.  
 
El Municipio adopta e implementa el Clasificador por Rubros de Ingresos (CRI) 
aprobado por el Consejo Nacional de Armonización Contable (CONAC), conforme a la 
siguiente: 
 
 
 
 
          Los ingresos estimados de este municipio para el ejercicio fiscal 2025 
ascienden a la cantidad de $224’721,950.00 (DOSCIENTOS VEINTICUATRO 
MILLONES SETECIENTOS VEINTIUN MIL NOVECIENTOS CINCUENTA 
PESOS 00/100 M.N.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRI 
DESCRIPCIÓN 
INGRESO ESTIMADO 
1 
IMPUESTOS 
$20´147,389.00 
1.1 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
$255,372.00 


2 
 
1.1.1 
Espectáculos Públicos 
$255,372.00 
1.2 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
$19´428,230.00 
1.2.1 
Impuesto Predial 
$11,498,608.00 
 
1.2.2 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
$7,929,622.00 
1.2.3 
Impuesto sobre negocios jurídicos 
 
$0.00 
1.3 
Impuestos sobre la producción, el consumo y las transacciones 
$0.00 
1.4 
Impuestos al Comercio Exterior 
$0.00 
1.5 
Impuestos sobre nóminas y asimilables 
$0.00 
1.6 
Impuestos ecológicos 
$0.00 
1.7 
ACCESORIOS DE IMPUESTOS 
$463,787.00 
1.7.1 
Multas 
$184,476.00 
1.7.2 
Recargos 
$243,879.00 
1.7.3 
Gastos de Ejecución y notificación de adeudo 
 
$35,432.00 
1.7.4 
Actualización 
$0.00 
1.7.5 
Financiamiento por convenios 
$0.00 
1.8 
OTROS IMPUESTOS 
$0.00 
1.9 
IMPUESTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
$0.00 
2 
CUOTAS Y APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL 
$0.00 
2.1 
Aportaciones para fondos de vivienda 
 
$0.00 
2.2 
Cuotas para la seguridad social 
$0.00 
2.3 
Cuotas de ahorro para el retiro 
$0.00 
2.4 
Otras cuotas y aportaciones para la Seguridad Social 
$0.00 
2.5 
Accesorios de cuotas y aportaciones de Seguridad Social 
$0.00 
3 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS 
$0.00 
3.1 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS 
$0.00 
3.1.1 
Contribuciones por obras públicas 
 
$0.00 


3 
 
3.2 
CONTRIBUCIONES DE MEJORAS NO COMPRENDIDAS EN LA 
LEY DE INGRESOS VIGENTE, CAUSADAS EN EJERCICIOS 
FISCALES ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O 
PAGO 
$0.00 
4 
DERECHOS 
$22’524,767.00 
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
$1´430,845.00 
4.1.1 
Aprovechamiento de Bienes de dominio público 
$302,459.00 
4.1.2 
Uso de Suelo  
$1´128,386.00 
4.2 
DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS 
 
$20’048,746.00 
4.2.1 
Licencias 
$32,403.00 
4.2.2 
Permiso de construcción, reconstrucción y remodelación 
$1’320,838.00 
4.2.3 
Otras Licencias, autorizaciones o servicios de obras públicas 
$8,780.00 
4.2.4 
Alineamientos 
$105,897.00 
4.2.5 
Aseo Público 
$32,787.00 
4.2.6 
Agua y alcantarillado 
$14´617,890.00 
4.2.7 
Rastros 
$1´802,688.00 
4.2.8 
Registro Civil 
$98,577.00 
4.2.9 
Certificaciones 
$1´478,819.00 
4.2.10 
Servicios de Catastro 
$517,865.00 
4.2.11 
Derechos por revisión de avalúos 
$0.00 
4.2.12 
Estacionamientos 
$0.00 
4.2.13 
Servicios de Sanidad 
$32,202.00 
4.3 
OTROS DERECHOS 
$0.00 
4.3.1 
Derechos diversos 
$0.00 
4.4 
ACCESORIOS DE DERECHOS 
$1’045,176.00 
4.4.1 
Accesorios 
$1’045,176.00 
4.5 
DERECHOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
                                      $0.00 
 
5 
PRODUCTOS 
$4´407,042.00 
5.1 
PRODUCTOS 
$4,407,042.00 
5.1.1 
Financiamiento por Convenios 
$0.00 


4 
 
5.1.2 
Intereses y rendimientos bancarios 
$0.00 
5.1.3 
Productos Diversos 
$0.00 
5.1.4 
Servicios Proporcionados 
$0.00 
5.1.5 
Uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de 
dominio privado 
$4´407,042,00 
5.2 
PRODUCTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE INGRESOS 
VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 
$0.00 
6 
APROVECHAMIENTOS 
$2’305,967.00 
6.1 
APROVECHAMIENTOS 
$1’640,857.00 
6.1.1 
Multas 
$0.00 
6.1.2 
Indemnizaciones 
$0.00 
6.1.3 
Reintegros 
$573,641.00 
6.1.4 
Recargos 
$0.00 
6.1.5 
Gastos de ejecución 
$0.00 
6.1.6 
Diversos 
$1’067,216.00 
6.2 
APROVECHAMIENTOS PATRIMONIALES  
$0.00 
6.3 
ACCESORIOS DE APROVECHAMIENTOS 
$665,110.00 
6.3.1 
Accesorios 
$665,110.00 
6.4 
APROVECHAMIENTOS NO COMPRENDIDOS EN LA LEY DE 
INGRESOS VIGENTE, CAUSADOS EN EJERCICIOS FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE LIQUIDACIÓN O PAGO 
 
$0.00 
7 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES, PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS Y OTROS INGRESOS 
$0.00 
7.1 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Instituciones Públicas de Seguridad social 
$0.00 
7.2 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Empresas Productivas del Estado 
$0.00 
7.3 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Entidades Paraestatales y Fideicomisos no Empresariales y no 
Financieros 
$0.00 
7.4 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales no Financieras con 
Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.5 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras Monetarias 
$0.00 


5 
 
con Participación Estatal Mayoritaria 
7.6 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras no Monetarias 
con Participación Estatal Mayoritaria 
$0.00 
7.7 
Ingresos por venta de bienes y prestación de servicios de 
Fideicomisos Financieros Públicos con Participación Estatal 
Mayoritaria 
$0.00 
7.8 
Ingresos por ventas de bienes y prestación de servicios de los 
Poderes Legislativo y Judicial, y de los Órganos Autónomos 
$0.00 
7.9 
OTROS INGRESOS  
$0.00 
8 
PARTICIPACIONES, APORTACIONES, CONVENIOS, 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL Y 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
$175’336,785.00 
8.1 
PARTICIPACIONES 
$103’876,932.00 
8.1.1 
Estatales 
$0.00 
8.1.2 
Federales 
$0.00 
8.2 
Aportaciones  
$49’117,814.00 
8.2.1 
Fondo de aportaciones para la Infraestructura social 
$0.00 
8.2.2 
Fondo de aportaciones fortalecimiento municipal 
 
$0.00 
8.3 
CONVENIOS  
                            $22´342,039.00  
8.3.1 
FORTASEG 
                       $0.00 
8.3.2 
HABITAT 
                       $0.00 
8.4 
INCENTIVOS DERIVADOS DE LA COLABORACIÓN FISCAL 
 
                       $0.00 
8.5 
FONDOS DISTINTOS DE APORTACIONES 
                       $0.00 
9 
Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y 
Pensiones y Jubilaciones 
$0.00 
9.1 
TRANSFERENCIAS Y ASIGNACIONES 
$0.00 
9.2 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
$0.00 
9.2.1 
Subsidios 
$0.00 
9.3 
PENSIONES Y JUBILACIONES  
$0.00 
9.4 
Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la 
Estabilización y el Desarrollo 
$0.00 
0 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
0.00 


6 
 
 
01 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
$0.00 
02 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
$0.00 
03 
FINANCIAMIENTO INTERNO 
$0.00 
                                                                             TOTAL                         $224’721,950.00 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
Endeudamiento Interno 
Artículo 2.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas, sobre matanza 
de ganado, aves y otras especies y sobre posesión y explotación de carros 
fúnebres, a que se refieren los capítulos II, III, IV y V del Libro Segundo de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, respectivamente, quedarán 
en suspenso, en tanto subsista la vigencia del Convenio de Adhesión al 
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, suscrito por la Federación y el 
Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
 
 
 
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder Legislativo 
del Congreso del Estado de Jalisco, los derechos citados en el artículo 132 de 
la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en sus fracciones I, II, y III, 
con las excepciones y salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la Ley 
de Coordinación Fiscal; de igual forma aquellos que como aportaciones, 
donativos u otros cualquiera que sea su denominación condicionen el ejercicio 
de actividades comerciales, industriales y prestación de servicios.  
 
El Municipio, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y en 
su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, previo el 
procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar actos de 
inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los párrafos 
anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
 
 
 
Artículo 3.- Las personas físicas o jurídicas que realicen actos, operaciones o 
actividades gravadas por esta Ley, además de cumplir con las obligaciones 
señaladas en la misma, deberán cumplir con las disposiciones, según el caso, 
contenidas en la Legislación Municipal en vigor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 4.- Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, 
cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean 
múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto total del pago, al 
múltiplo de cinco centavos más próximo a dicho importe. 
 


7 
 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
De las Obligaciones de los Contribuyentes 
Artículo 5.- La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya 
sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes 
disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos 
respectivos:   
 
 
 
 
 
 
 
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre el 
ingreso, se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la Hacienda 
Municipal, el cuál en ningún caso, será mayor a la capacidad de localidades del 
lugar en donde se realice el evento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar 
donde se presenten los eventos o espectáculos, se tomará en cuenta la opinión 
del área correspondiente a obras públicas municipales.  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre 
otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, en 
su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivos, en cuyo 
caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación de los 
policías municipales.  
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo con 
fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el permiso 
respectivo de la autoridad municipal. 
 
 
 
 
 
 
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en 
forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:  
 
 
 
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la dependencia en materia de 
Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la 
realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus 
actividades.  
 
 
 
 
 
 
 
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de 
explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar 
el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.  
 
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción de 
la Hacienda Municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de 
Hacienda Municipal, que no será inferior a los ingresos estimados para un día 
de actividades, ni superior al que pudiera corresponder estimativamente a tres 


8 
 
días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal podrá 
suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, 
el interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de no 
realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se cobrará la 
sanción correspondiente.   
 
 
 
 
 
 
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos 
exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma 
permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad 
expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará a 
su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de 
mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, 
además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, 
cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas.  
 
Artículo 6.- Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o 
consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios 
permanentes, cuando éstos sean autorizados y previa a la obtención de los 
mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a las 
siguientes bases:   
 
 
 
 
 
 
 
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se 
pagará por la misma el  
100.00% 
 
 
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el  
70.00% 
 
 
III.   Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se 
pagará por la misma el        35.00% 
 
 
Para los efectos de esta Ley, se deberá entender por:  
 
 
 
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación y funcionamiento de 
industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de servicios, 
sean o no profesionales;   
 
 
 
 
 
 
 
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades 
determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento;  
 
 
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la 
autoridad municipal; y  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean 
económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la 
clasificación de los padrones del Ayuntamiento. 
 
 
 
 


9 
 
Artículo 7.- En los casos de cesión de derechos de puestos que se 
establezcan en lugares fijos de la vía pública, la autoridad municipal 
competente, se reserva la facultad de autorizar éstos, debiendo devolver el 
cedente el permiso respectivo y el cesionario deberá obtener su propio permiso 
y pagar las cuotas correspondientes. 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
De las Facultades de las Autoridades Fiscales 
Artículo 8.- El Funcionario Encargado de la Hacienda Municipal (cualquiera 
que sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos), es la 
Autoridad competente para determinar y aplicar, entre los mínimos y máximos, 
las cuotas que, conforme a la presente Ley deben cubrir los contribuyentes al 
Erario Municipal, y éstos deberán efectuar sus pagos en efectivo, con cheque 
certificado, transferencia electrónica y con tarjeta de crédito o débito, en los 
Departamentos de Administración de Ingresos del Municipio. 
 
 
En todos los casos, se expedirá el comprobante o recibo oficial 
correspondiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 9.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas 
que la ley determine como graves, así como las que finquen a los responsables 
el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que deriven de los 
daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal o al patrimonio 
de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal de Justicia 
Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en consecuencia, la 
Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos efectivos, mediante el 
procedimiento administrativo de ejecución. 
Artículo 10.- Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas o tarifas que 
en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas a excepción 
de lo que establece el artículo 38, fracción I, de la Ley del Gobierno y la 
Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien incumpla esta 
obligación, incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las sanciones que 
precisa la Ley de la materia. No se considerará como modificación de cuotas o 
tarifas, para los efectos del párrafo anterior, la condonación parcial o total de 
multas que se realice conforme a las disposiciones legales y reglamentadas 
aplicables. 
 
 
 
 
Artículo 11.- Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean 
reclamadas dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco para la prescripción de créditos fiscales, quedarán a favor del 
Municipio. 
 
 
 
 
 
 
 
 


10 
 
Artículo 12.- La Hacienda Municipal podrá recibir de los contribuyentes, el 
pago anticipado de las prestaciones fiscales correspondientes al ejercicio fiscal, 
sin perjuicio del cobro de las diferencias que correspondan, derivadas de 
cambios de bases y tasas. 
 
 
 
 
 
 
Artículo 13.- Queda facultado el Presidente Municipal, para celebrar convenios 
con los particulares respecto a la prestación de los servicios públicos que éstos 
requieran. 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 14.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
De los Incentivos Fiscales 
Artículo 15.- Las personas físicas o jurídicas podrán solicitar los incentivos 
fiscales contenidos en este artículo, siempre y cuando en el presente ejercicio 
fiscal, inicien o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de 
servicios, que generen nuevas fuentes de empleo directas, cuando adquiera 
bienes inmuebles y/o realice construcciones destinados a las actividades antes 
señaladas, según el proyecto de construcción aprobado por la dirección de 
Obras Públicas y Desarrollo Urbano, excepto aquellos que tengan uso 
habitacional; conforme al siguiente procedimiento: 
• 
Realizar el 100% del pago de las contribuciones a que hacen 
referencia las tablas contenidas en este artículo; 
• 
Deberá solicitar por escrito al titular de la Hacienda Municipal, la 
devolución de los incentivos a que tenga derecho, debiendo anexar 
la documentación que acredite el incentivo correspondiente. 
• 
Una vez analizada la petición dentro de los quince días hábiles 
siguientes a la recepción de la solicitud, se notificará al contribuyente 
la resolución correspondiente. 
• 
En caso de proceder lo solicitado, se aplicará únicamente para el 
ejercicio fiscal en que se realizaron los pagos de impuestos y/o 
derechos, de los cuales solicita el beneficio del incentivo fiscal. 
• 
El plazo para solicitar dicho beneficio será de un año a partir de la 
fecha de pago de la Licencia de Construcción, salvo que el 
contribuyente acredite que por causas de fuerza mayor suspendió la 
construcción, en cuyo caso el termino correrá nuevamente a partir de 


11 
 
la reanudación de la obra según la autorización por el área 
correspondiente, el contribuyente deberá solicitar en un mismo 
escrito los incentivos a los que se Considere con derecho a obtener. 
• 
Para el caso del beneficio del impuesto predial se aplicará 
únicamente para el mismo ejercicio fiscal en que se autorizó la 
Licencia de Construcción. 
• 
 Reducción de impuestos: 
• 
Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en 
que se realicen las inversiones del proyecto. 
• 
Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del Impuesto 
correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a 
las actividades aprobadas en el proyecto de inversión. 
• 
Negocios jurídicos: Reducción del Impuesto sobre negocios jurídicos; 
tratándose de construcción, reconstrucción y/o ampliación de 
inmuebles dedicados a las actividades señaladas en el presente 
artículo. 
• 
Reducción de derechos: 
• 
Derechos por aprovechamiento de la Infraestructura básica: 
Reducción de estos derechos a los propietarios de predios 
intraurbanos localizados dentro de la zona de reserva urbana, 
exclusivamente tratándose de inmuebles de uso no habitacional en 
los que se instale el establecimiento industrial, comercial o de 
prestación de servicios, en la superficie que determine el proyecto 
aprobado. 
• 
Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de 
licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, 
destinados a la industria, comercio y prestación de servicios o uso 
turístico. Los incentivos señalados en razón del número de empleos 
generados se aplicarán según la siguiente tabla: 
 
  
  
PORCENTAJE DE INCENTIVOS 
  
Condicionantes 
del Incentivo 
  
IMPUESTOS 
  
                   
DERECHOS 
  


12 
 
Creación de 
Nuevos Empleos 
Predial 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamiento 
de la 
Infraestructura 
Licencias de 
Construcción 
100 en adelante 
50% 
50% 
50% 
50% 
50% 
75 a 99 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
50 a 74 
25% 
25% 
25% 
25% 
25% 
15 a 49 
15% 
15% 
15% 
15% 
15% 
5 a 14 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas física o 
jurídica que, habiendo cumplido con los requisitos de inversión y creación de 
nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o 
adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de 
cinco años. 
VII.    Los contribuyentes que hayan sido beneficiados con los incentivos 
fiscales a que se refiere este artículo, acreditarán ante la Hacienda Municipal y 
el Síndico Municipal: 
• 
La generación de nuevos empleos permanentes directos, con la copia 
certificada del Pago al Instituto Mexicano del Seguro Social. 
 
VIII. A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos que tengan 
65 años o más y que inicien actividades que generen nuevas fuentes de 
empleo permanentes, directas, relacionadas con el autoempleo y que sean 
propietarios del inmueble destinado a estos fines, gozarán de un beneficio 
adicional del 10%, además de los beneficios señalados en las fracciones 
anteriores de este artículo.  10.00% 
En el supuesto de que la generación de empleos este a cargo de una persona 
física o jurídica y la realización de las inversiones recaiga en otra directamente 
relacionada con la anterior, deberán acreditar con documento fehaciente, la 
vinculación de ambas en el proyecto en cuestión. 
 
 
 
 
IX. A los urbanizadores y constructores que lleven a cabo obras de 
urbanización y edificación en el Municipio de Zacoalco de Torres, destinadas a 
la construcción de vivienda de tipo habitacional, durante la vigencia de esta 
Ley, se les otorgarán, por cada acción urbanística los incentivos fiscales 
conforme a los porcentajes de reducción de la siguiente tabla: 
 
 
 


13 
 
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN 
 
IMPUESTOS 
 
 
DERECHOS 
 
 
Mínimo de 
viviendas 
construidas 
Sobre 
Negocios 
Jurídicos 
Transmisiones 
Patrimoniales 
Licencia de 
Urbanización 
Supervisión 
de Obra 
Alineamiento 
y Designación 
de Número 
Oficial 
Licencia de 
Construcción 
30% 
50% 
50% 
50% 
50% 
50% 
50% 
 
 
Será improcedente la pretensión del urbanizador para obtener respecto de un 
mismo proyecto los descuentos previstos en el artículo 147 de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y los incentivos estipulados en la 
presente Ley. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 16.- No se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades 
o una nueva inversión de las personas jurídicas, si ésta estuviere ya constituida 
antes del ejercicio fiscal inmediato anterior por el hecho de que cambie su 
nombre, denominación o razón social y en caso de los establecimientos que 
con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley ya se encontraban operando 
y sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
No se considera creación de nuevos empleos cuando se dé la sustitución 
patronal o los empleados provengan de centros de trabajo de la misma 
empresa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 17.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas con incentivos fiscales no hubiesen 
cumplido con los presupuestos de creación de las fuentes de empleo 
permanentes directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que 
promovieron, deberán enterar a la hacienda municipal, las cantidades que 
conforme a la Ley de Ingresos del Municipio debieron haber pagado por los 
conceptos de impuestos, derechos y productos causados originalmente, 
además de los accesorios que procedan conforme a la ley.  
 
 
 
CAPÍTULO QUINTO 
De las Obligaciones de los Servidores Públicos 
Artículo 18.- Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos 
del artículo 10 Bis de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
deben caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas 
por el artículo 47, de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco. La caución a cubrir a favor del Municipio será el importe resultante de 


14 
 
multiplicar el promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el 
Ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por 
el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00. 
 
El Ayuntamiento en los términos del artículo 38, fracción VII de la Ley del 
Gobierno y la Administración Pública Municipal podrá establecer la obligación 
de otros servidores públicos municipales de caucionar el manejo de fondos 
estableciendo para tal efecto el monto correspondiente. 
 
 
 
CAPÍTULO SEXTO 
De la Supletoriedad de la Ley 
Artículo 19.- En todo lo no previsto por la presente Ley, para su interpretación, 
se estará a lo dispuesto por la Ley de Hacienda Municipal y las disposiciones 
legales federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará 
a lo que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el 
Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el 
Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza 
propia del Derecho Fiscal y la Jurisprudencia.  
 
 
 
 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
Impuestos 
CAPÍTULO PRIMERO 
Impuestos sobre los Ingresos 
SECCIÓN ÚNICA 
Del Impuesto Sobre Espectáculos Públicos 
 
Artículo 20.- Este impuesto se causará y pagará sobre el monto total de los 
ingresos que perciban las personas físicas o jurídicas, o unidades económicas 
por el cobro de la entrada al establecimiento en el cual se realice la 
presentación de espectáculos públicos en el Municipio, independientemente de 
la licencia o permiso que para su funcionamiento le haya otorgado la autoridad 
municipal competente, de conformidad con lo previsto en el capítulo 
correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, de 
acuerdo con las siguientes tarifas:  
 
 
 
 
 
 
I. Funciones de circo, él:     4.00% 
 
 


15 
 
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, 
básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, el:                           6.00% 
 
 
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera, el:           
                               3.00% 
 
 
 
IV. Peleas de gallos y palenques, el:                                                        10.00% 
V. Otros espectáculos, eventos y/o diversiones, distintos de los especificados, 
excepto charrería, el:  
 
                                                             10.00% 
 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la 
Federación, el Estado y los Municipios por la explotación de espectáculos 
públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de éste 
impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos 
de exposición para el fomento de actividades comerciales, industriales, 
agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por la 
celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a 
instituciones asistenciales o de beneficencia. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
Impuestos Sobre Patrimonio 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Impuesto Predial 
 
Artículo 21.- Este impuesto se causará y pagará, de conformidad con las 
disposiciones contenidas en el capítulo correspondiente a la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco y de acuerdo a lo que resulte de aplicar 
bimestralmente a la base fiscal, las cuotas y tasas a que se refiere este capítulo 
y demás disposiciones establecidas en la presente Ley, de acuerdo a lo 
siguiente: 
 
• 
Para Predios Rústicos y Urbanos sobre el valor determinado, se 
aplicará la siguiente tabla: 
 
 
 
TARIFA BIMESTRAL 


16 
 
BASE FISCAL 
Límite Inferior 
Limite Superior 
Cuota fija 
Tasa para 
Aplicarse sobre el 
Excedente del 
Límite Inferior 
 $                 0.01  
 $                    207,000.00  
  
  
0.000220  
 $       207,000.01  
 $                    360,700.00  
 $  
45.54  
  
0.000242  
 $       360,700.01  
 $                    552,000.00  
 $  
82.74  
  
0.000266  
 $       552,000.01  
 $                    814,000.00  
 $  
133.62  
  
0.000290  
 $       814,000.01  
 $                 1,237,000.00  
 $  
209.60  
  
0.000315  
 $    1,237,000.01  
 $                 1,995,000.00  
 $  
342.85  
  
0.000339  
 $    1,995,000.01  
 $                 3,674,000.00  
 $  
599.81  
  
0.000363  
 $    3,674,000.01  
 $                 9,450,000.00  
 $  
1,209.29  
  
0.000387  
 $    9,450,000.01  
 $               52,000,000.00  
 $  
3,444.60  
  
0.000411  
$   52,000,000.01  
En adelante 
 $  
20,933.65  
  
0.000436  
 
 
Para el cálculo del Impuesto Predial bimestral, al Valor Fiscal se le disminuirá el 
Límite Inferior que corresponda y a la diferencia de excedente del Límite 
Inferior, se le aplicará la tasa sobre el excedente del Límite Inferior, al resultado 
se le sumara la Cuota Fija que corresponda, y el importe de dicha operación 
será el Impuesto Predial a pagar en el bimestre. 
 
Para el cálculo del Impuesto Predial bimestral se deberá de aplicar la siguiente 
fórmula: 
 
((VF-LI)*T)+CF = Impuesto Predial a pagar en el bimestre 
 
En donde: 
VF= Valor Fiscal 
LI=  Límite Inferior correspondiente 
T= 
Tasa para aplicarse sobre el excedente del Límite Inferior correspondiente 
CF= Cuota Fija correspondiente 
 
II.- 
DEROGADA 
 
 
 
 


17 
 
Artículo 22.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
a), de la fracción II; a) y b), de la fracción III, del artículo 20, de esta Ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios. 
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las Leyes de la materia, así 
como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las 
que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 
50% en el pago del Impuesto Predial, sobre los primeros $1’000,000.00 de 
valor fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:   
 
 
 
 
 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o por 
problemas de invalidez, se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos 
básicos de subsistencia y desarrollo;  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) La atención en establecimientos especializados a menores y ancianos en 
estado de abandono o desamparo e inválidos de escasos recursos;  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de 
servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a 
menores, ancianos e inválidos;   
 
 
 
 
 
 
 
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas 
ilícitas;  
 
 
 
 
 
 
 
 
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;  
 
 
 
 
 
 
 
 
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza 
gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los 
términos de la Ley General de Educación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su solicitud 
dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la Secretaría del 
Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco.  
II. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una 
reducción del 50% del impuesto que les resulte.  
 
 
 
 
 
 
 


18 
 
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán a 
la hacienda municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
 
 
 
 
 
 
 
III. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes 
inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en 
estado de conservación aceptable a juicio del ayuntamiento, cubrirán el 
impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%.  
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 23. A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Si efectúan el pago durante los meses de enero, febrero del año 2025, se les 
concederá 
una 
reducción 
del 
 
                                                                15.00% 
 
 
II. Cuando el pago se efectué durante el mes de marzo del año 2025, se les 
concederá 
una 
reducción 
del                                                                        10.00% 
 
 
III. Cuando el pago se efectúe durante el mes de abril del año 2025, se les 
concederá 
una 
reducción 
del
 
                                                                   5.00% 
 
 
IV. Si efectúan el pago con tarjeta de crédito de alguna institución bancaria que 
acepte el cargo diferido de este impuesto, se aplicarán las siguientes 
disposiciones: 
 
 
 
 
a) Si efectúan el pago antes del día 1º de marzo del año 2025, se les 
concederá una reducción del 10% sobre el monto del impuesto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Si efectúan el pago antes del día 1º de abril del año 2025, se les concederá 
una reducción del 5% sobre el monto del impuesto.   
 
 
 
 
 
 
 
c) Para el caso de que los contribuyentes realicen el pago del impuesto predial 
conforme a esta fracción, cuyo importe sea de $1.00 a $710.00, se podrá diferir 
el mismo hasta por tres meses sin intereses.  
 
 
 
 
 
 
d) Para el caso de que los contribuyentes realicen el pago del impuesto predial 
conforme a esta fracción, cuyo importe sea mayor a los $710.00, se podrá 


19 
 
diferir el mismo hasta por seis meses sin intereses.  
 
 
 
 
 
 
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos de este artículo no 
causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo.   
 
 
 
 
Artículo 24.- A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de 
pensionados, jubilados, personas con discapacidad, viudos, viudas o que 
tengan 60 años o más, serán beneficiados con una reducción del 50% del 
impuesto a pagar sobre los primeros $1’000,000.00 del valor fiscal, respecto de 
la casa que habitan y que comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el 
pago bimestralmente o en una sola exhibición correspondiente al año 2025. 
 
 
 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:  
 
 
 
 
 
 
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como 
pensionado, jubilado o persona con discapacidad expedido por institución 
oficial del país y de la credencial de elector.   
 
 
 
 
 
 
 
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 2025, 
además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y acta 
de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple del 
acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
 
 
 
 
 
 
 
 
A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el beneficio 
siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo 
dispuesto por el artículo 514 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la 
Hacienda Municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará 
examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, 
o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por 
una institución médica oficial del país.   
 
 
 
 
 
 
 
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble. 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en este capítulo, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente artículo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.   
 
 
 
 
 
 
 


20 
 
Artículo 25.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del artículo 22 de esta Ley, la liberación en el incremento del pago del impuesto 
predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
Artículo 26.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente 
 
 
 
 
 
Límite Inferior 
Limite Superior 
Cuota fija 
Tasa para Aplicarse sobre 
el Excedente del Límite 
Inferior 
 $                0.01  
 $     300,000.00    
2.00% 
 $      300,000.01  
 $     500,000.00   $      6,000.00  
2.05% 
 $      500,001.00  
 $  1,000,000.00   $     10,100.00  
2.10% 
 $    1,000,000.01   $  1,500,000.00   $     20,600.00  
2.15% 
 $    1,500,000.01   $  2,000,000.00   $     31,350.00  
2.20% 
 $    2,000,000.01   $  2,500,000.00   $     42,350.00  
2.30% 
 $    2,500,000.01   $  3,000,000.00   $     53,850.00  
2.40% 
 $    3,000,000.01  
 En adelante 
 $     65,850.00  
2.50% 
 
 
 
 
A los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos mexicanos y tener la calidad 
de tener 50 años o más, o jubilados y personas con discapacidad, se les 
otorgará una reducción del 25% en el pago del impuesto sobre las 
transmisiones patrimoniales, en los inmuebles con un valor fiscal de hasta 
$300,000.00. 
 
 
 
 
 
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, 
destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $300,000.00, 
previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros 
bienes inmuebles en este Municipio y que se trate de la primera enajenación, el 


21 
 
impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme a la 
siguiente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TASA MARGINAL 
SOBRE EXCEDENTE 
LÍMITE INFERIOR 
LÍMITE 
INFERIOR 
LÍMITE 
SUPERIOR 
CUOTA FIJA 
$0.01 
$100,000.00 
$55.00 
0.20% 
$100,000.01 
$150,000.00 
$255.00 
1.63% 
$150,000.01 
$300,000.00 
$1,070.00 
3.00% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a 
regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, 
se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de los 
lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser 
propietarios de otro bien inmueble.  
 
 
 
 
 
 
III. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa 
de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE),) y/o Fondo de Apoyo para 
Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), los contribuyentes pagarán 
únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a 
continuación: 
 
 
 
 
 
 
 
METROS 
CUADRADO 
CUOTA FIJA 
0 
300 
$46.00 
301 
450 
$69.00 
451 
600 
$113.00 
 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie sea 
superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto que 
les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del 
presente artículo. 
 
 
Fracción IV.- Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por 
parte de la Comisión Municipal de Regularización de Zacoalco de Torres, 
Jalisco (COMUR), los contribuyentes pagarán por concepto de impuesto de 


22 
 
transmisión y conforme a valor de avalúo las cuotas fijas que se mencionan a 
continuación: 
 
 
 
 
 
 
                   VALOR 
VALOR 
CUOTA FIJA 
$1.00 
$200,000.00 
$1000.00 
$201,000.00 
$400,000.00 
$1,500.00 
$401,000.00 
$600,000.00 
$2,000.00 
 
$601,000.00 
$800,000.00 
$3,000.00 
$801,000.00 
$1,000,000.00 
$4,000.00 
$1,001,000.00 
$1,300,000.00 
$5,000.00 
$1,301,000.00 
$1,500,000.00 
$6,000.00 
$1,501,000.00 
$1,800,000.00 
$7,000.00 
$1,801,000.00 
En adelante 
$8,000.00 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización por la (COMUR) y 
cuya superficie sea superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes 
pagarán el impuesto que les corresponda conforme a la aplicación de las dos 
primeras tablas del presente artículo. 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
De los Impuesto Sobre Negocios Jurídicos 
 
Artículo 27.- Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o 
contratos, que tengan por objeto la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, pagaran aplicando las siguientes tasas: 
• 
La construcción y ampliación, una tasa del:                                   1.00% 
• 
La reconstrucción, una tasa del:                                                     0.75% 
• 
La remodelación y adaptación, una tasa del:                                  0.50% 
El porcentaje se aplica sobre los valores unitarios de construcción, 
publicados en la tabla de valores unitarios del terreno y construcciones 
ubicadas en el municipio de Zacoalco de Torres, Jalisco, aprobadas 


23 
 
mediante decreto por el Congreso del Estado de Jalisco, para el ejercicio 
fiscal vigente. 
Para efectos de aplicar las exenciones a que se refiere el artículo 131-
Bis, fracción VI, inciso d) de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, se entenderá como vivienda económica, en razón a que su valor 
total del inmueble no rebase el valor de diez Unidad de Medida y 
Actualización elevadas al año. 
No se considera como objeto de este impuesto, los casos de 
autoconstrucción a que se refiere la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco en su artículo 131 bis, fracción I, siempre y cuando 
cumplan con los requisitos que la misma Ley expresa, en el citado 
numeral. 
 
 
 
 
 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS IMPUESTOS 
SECCIÓN ÚNICA 
De los Impuestos Extraordinarios 
Artículo 28.- El municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las Leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2023, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación. 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
Accesorios de los Impuestos 
Artículo 29.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que se 
perciben por:  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Recargos;   
 
 
 
 
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.  
 
 
 
 
 
II. Multas;  
 
 
 
 
 
 
 
 


24 
 
III. Intereses;  
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Gastos de ejecución;   
 
 
 
 
 
 
V. Indemnizaciones  
 
 
 
 
 
 
 
VI. Otros no especificados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 30.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 31.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, señalados en el presente título, siempre que no esté considerada 
otra sanción en las demás disposiciones establecidas en la presente Ley, sobre 
el crédito omitido, del: 10.00%    a 
30.00% 
 
 
Artículo 32.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 33.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados de la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, 
se aplicará la actualización de acuerdo al Índice Nacional de Precio al 
Consumidor INPC.   
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 34.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
hacienda municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:   
 
 
 
 
 
 
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a un veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
 
 
 
 
 
 
 


25 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.   
 
 
 
 
 
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos 
legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
 
 
 
 
 
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente, por diligencia de embargo y por las de remoción del 
deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
 
 
 
 
 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.   
 
 
 
 
 
 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.  
 
 
 
 
 
TÍTULO TERCERO 
Contribuciones de Mejoras 
CAPÍTULO ÚNICO 
Contribuciones de Mejoras por Obras Públicas 
Artículo 35.- El municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento 
de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o mejoría específica 


26 
 
de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra pública, conforme al 
Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que lo determine el 
decreto específico qué sobre el particular, emita el Congreso del Estado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO CUARTO 
De los derechos 
CAPÍTULO PRIMERO 
Derechos por el Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Bienes de 
Dominio Público  
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN PRIMERA 
Del uso del Piso 
Artículo 36.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, pagarán los derechos correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
         TARIFAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal, previa 
autorización del ayuntamiento en pleno, así como, un dictamen situacional en 
caso de requerir para un caso especial:  
 
 
 
 
 
 
 
 
En cordón:     $99.75 
 
En batería:      $176.40 
 
1. dentro del primer cuadro del centro de población para carga y descarga 
• 
En predio de uso comercial, mensualmente por metro lineal. $176.40 
• 
En predio de uso habitacional, mensualmente por metro lineal $99.75 
• 
En predio o fincas uso habitacional o comercial fuera del primer cuadro 
de la población mensualmente por metro lineal.    $107.10 
• 
En cordón taxis, autobuses de líneas foráneas y de servicio público y 
privado                         mensualmente por metro lineal.                  $113.40 


27 
 
• 
En batería taxis, autobuses de líneas foráneas y de servicio público y 
privado, mensualmente por metro lineal:                                       $176.40 
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado pagarán diariamente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1. En el primer cuadro, de:                                                      $17.54 a $242.55 
 
 
2. Fuera del primer cuadro, de:                                               $15.02 a $178.50 
 
 
 
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, 
tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, diariamente por metro 
cuadrado, de:    
                                                               $36.12 a $111.93 
 
IV. Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, diariamente 
por metro cuadrado:  
                                                      $32.55 
 
 
 
 
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, diariamente por 
metro cuadrado o lineal, según el caso, de:                          $24.05 a $106.05 
 
VI Por la utilización de la vía pública con motivo de instalación 
de infraestructura superficial o subterránea que se traduzca en la colocación de 
cables, postes, casetas telefónicas o ductos para comunicaciones y otros, por 
parte de personas físicas o morales, se deberán pagar anualmente, las 
siguientes tarifas: 
 
• 
Casetas telefónicas, diariamente, por cada una, debiendo realizar el 
pago anualizado, dentro de los primeros 60 días del ejercicio 
fiscal                                                                      $2.52 
• 
Postes para el tendido de cable para la transmisión de voz, imágenes y 
datos, internet o señal de televisión, y cables de conducción de electricidad de 
la comisión federal de electricidad, cables para conducción energía solar, 
diariamente por cada uno, debiendo realizar el pago anualizado, dentro de los 
primeros 60 días del ejercicio fiscal                                                              $2.52 
• 
Instalación de infraestructura, en redes subterráneas o ductos de gas y 
otros no especificadas por metro lineal, anualmente: 
1.-Telefonìa, fibra óptica y otro no especificados                               $2.52 
2.-Transmisiòn de datos, imágenes, voz, y otro no especificados     $2.52 
3.- Transmisión de señales de televisión por cable y otro no 
especificados 
                                                                           $2.52 


28 
 
4.- Redes subterráneas para energía solar y otro no especificados  
    
$2.52 
5.- Redes subterráneas para distribución de gas y otras no 
especificadas.                                                                                    $2.52 
 
 
 
 
VII. Por la utilización de la vía pública con motivo de instalación superficial o 
subterránea que se traduzca en la colocación de cables, postes, casetas 
telefónicas o ductos para comunicaciones y otros, por parte de personas físicas 
o morales, se deberán pagar anualmente, las siguientes tarifas: 
• 
Casetas telefónicas, diariamente, por cada una, debiendo realizar el 
pago anualizado, dentro de los primeros 60 días del ejercicio fiscal   $ 2.52 
• 
Postes para el tendido de cable, así como el cableado por metro lineal 
para la transmisión de voz, imágenes y datos, internet o señal de televisión, y 
cables de conducción de electricidad de la comisión federal de electricidad, 
cables para conducción energía solar, diariamente por cada uno, debiendo 
realizar el pago anualizado, dentro de los primeros 60 días del ejercicio 
fiscal                                            $ 2.52 
Artículo 37.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
 
 
En el primer cuadro, en período de festividades, de:    $77.18 a $208.43  
 
• 
En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:     $25.31 a $110.78 
 
• 
Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:  
  $25.31 a $110.78 
• 
Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:  $14.49 a $85.47 
• 
Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:      
$5.04 a   $30.14 
III. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía 
pública, por metro cuadrado:         
 
 
 
 
     $24.05 
 


29 
 
IV. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro cuadrado:   
 
 
 
 
 
 
 
 
                            $5.04 
 
V. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado:           $49.35 
 
 
 
 
 
VI. Cesión de derechos:        
 
 
 
 
 
    $515.13  
 
 
 
 
a) En caso de cesión por consanguinidad en línea recta hasta el cuarto grado o 
entre cónyuges, se aplicará una tarifa de factor 0.50 respecto de lo señalado en 
el presente inciso. 50.00% 
 
 
 
 
 
b) En caso de cesión por consanguinidad en línea colateral hasta el cuarto 
grado se aplicará una tarifa de factor 0.80 respecto de lo señalado en el 
presente inciso. 80.00% 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los Estacionamientos 
Artículo 38.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato concesión y a la 
tarifa que acuerde el ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
Del Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Otros Bienes de 
Dominio Público 
Artículo 39.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por 
metro cuadrado, mensualmente, de: 
 
 
    $36.12 a $264.81  
 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por 
metro cuadrado mensualmente, de:                                  $36.12 a $302.40  
 


30 
 
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, de:  
 
 
 
 
      $60.17   a $512.11  
 
 
 
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de 
dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    $60.17 a $464.80 
 
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, 
por metro cuadrado, diariamente:   
 
 
 
$6.30  
 
 
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, por metro cuadrado, mensualmente, de:  $49.35 a $197.40 
 
VII. Arrendamiento de mobiliario para el desarrollo de actividades culturales 
para la realización de eventos a particulares, por evento, de:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                $213.15 a $1065.14 
Artículo 40.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio público, 
no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, 
previo acuerdo del ayuntamiento y en los términos del artículo 180 de la Ley de 
Hacienda Municipal.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 41.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los derechos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 39, de esta 
ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los interesados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 42.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
cubierto por el locatario ante comisión federal de electricidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 43.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes conforme 
a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se 
usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
$7.35  
II. Uso de corrales de dominio público para guardar animales que transiten en 
la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            $107.21 
 


31 
 
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales de dominio público.   
 
 
 
 
 
 
1. Por renta de Cancha deportiva por hora: 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)    Eventos de menores de edad y mujeres   
 
$153.30 
 
 
b)    Eventos de adultos   
 
 
 
 
$304.50 
 
 
2. Por renta de Cancha deportiva el Calvario:                                    
a) Eventos de menores de edad   y mujeres      
 
$114.45  
 
 
 
b) Eventos de adultos              
 
 
 
$228.90 
 
 
3.- Entrada a los parques y unidades deportivas municipales de dominio público 
a) Niños menores de 12 años, personas con discapacidad y especial, 
así como personas de la tercera edad que rebase los 65 años, 
quedan exentos de dicho cobro. 
b) Adultos      
 
 
 
 
 
   $7.35 
 
 
Artículo 44.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio público no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos.   
 
 
SECCIÓN CUARTA 
De los Cementerios de Dominio Público 
Artículo 45.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso temporal o 
uso a perpetuidad lotes en los cementerios municipales de dominio público 
para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes de 
acuerdo a las siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:   
 
 
 
 
 
 
 
a) En primera clase:         
 
$191.51 
 
 
 
 
b) En segunda clase:       
 
$140.91 
 
 
 
 
c) En tercera clase:          
 
$105.95 
 
 
 
 


32 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) En primera clase:       
 
 
$122.85 
 
 
 
 
b) En segunda clase:         
 
$93.98 
 
 
 
 
c) En tercera clase:            
 
$63.34 
 
 
 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
 
 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa de uso a perpetuidad o uso temporal se 
pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:  $49.35 
 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio público, serán las siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
1. Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y  
 
 
 
 
 
 
 
2. Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho. 
Artículo 45 Bis.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso temporal 
o uso a perpetuidad de nichos para urnas de cenizas en los cementerios 
municipales de dominio público, pagarán los derechos correspondientes de 
acuerdo a las siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Cada nicho cuenta con una medida de 43 cm. x 43 cm., con una profundidad 
de 47 cm:  
 
 
 
 
 
 
 
a)  Los que se ubican en la parte de abajo, los cuales están hasta una altura de 
1.85 metros:  
 
 
 
$4,815.30 
b) Los que se ubican a una altura de 1.90 metros a 2.85 metros.      $ 4,575.90 
c) Los que se ubican a una altura de 2.90 metros a 3.85 metros.      $ 4,213.65 
Al igual que las fosas se deberá de hacer el pago cada año por mantenimiento 
que se deberá cubrir los primeros meses de cada año, el cual tendrá un costo 
de dos UMA por cada año.  
 
 


33 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
Derechos de Prestación de Servicios 
SECCIÓN PRIMERA 
Licencias y Permisos de Giros 
Artículo 46.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Cabarets, centros nocturnos, billares, discotecas, salones de baile, salones 
para fiestas y video bares, de:                            $5,441.10 a $12,598.00  
 
II. Terrazas, albercas, centros recreativos, de:          $1488.90 a $5,430.60 
III. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes clubes, casinos, 
asociaciones civiles, deportivas, y demás establecimientos similares, de:            
 
 
 
 
 
 
 
 
$2,757.00 a $9,173.85  
 
IV. Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros botaneros, 
venta de leche bronca con alcohol, con previa constancia de sanidad de: 
 
    
 
 
 
 
 
 
$6,927.90 a $12,877.20 
 
V. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase cerrado de:         
 
 
 
 
 
 
     $3,355.80   a     $4,192.65 
VI. Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, 
coctelerías y giros de venta de antojitos, de:    $3,042.90 a  $6,174.00  
 
VII. Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas 
abarrotes y negocios similares, de         
$1,903.65   a $3048.15 
VIII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de:  
$3,054.45 a $8,143.80  
 
 
 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción, 
pagarán los derechos correspondientes al mismo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Expendios de alcohol al menudeo en envase cerrado, anexos a: 
 
 
 
 
 
 
 
 


34 
 
a) Tendejones, misceláneas, abarrotes y negocios similares     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               $478.80 a   $1,347.15  
b) Mini súper, supermercados y negocios similares   $5,318.25 a $20,326.95  
 
 
 
 
X. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada uno, 
de: 
 
 
 
 
 
                          $2,764.65 a $8,507.10 
XI. Venta de bebidas alcohólicas en los establecimientos donde se produzca o 
elabore, destile, amplié, mezcle o transforme alcohol, tequila, mezcal, cerveza y 
otras bebidas alcohólicas, de: 
 
                     $5005.35   a    $20,402.55 
 
 
XII. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y 
lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, 
cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, 
espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o 
municipales, por cada evento:    
$853.65    a   $28,941.15 
XIII. Venta de bebidas alcohólicas preparadas para llevar:  
$5,005.35 a $20,402.55 
XIV. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que 
requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre el valor de la licencia  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por la primera hora:                      
 
 
 
10.00% 
 
 
b) Por la segunda hora:                    
          
 
12.00% 
 
 
c) Por la tercera hora:                            
 
 
15.00% 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
Licencias y Permisos para Anuncios 
Artículo 47.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, 
deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los 
derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la 
siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. En forma permanente:  
 
 
 
 
 
 
 


35 
 
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de:  $96.39   a   $108.36 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, de:                 
 
 
$133.77   a   $163.80  
 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
anualmente, de: 
 
                      
 
$427.46    a   $575.40  
 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la caseta, 
por cada anuncio:         
 
 
 
           $75.29 
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o 
inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de:  
$2.42 a $5.99 
 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de:   
 
$2.42 a   $7.46 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:        
 
 
 
 
$2.52 a $11.23  
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de:  
$1.37   a   $5.04   
 
 
 
e) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros 
similares, por cada promoción, de:  
 
 
$51.84   a   $166.11 
f) Anuncio por perifoneo por cada unidad de transporte o en el establecimiento 
de:       
 
 
 
 
 
 
$394.91 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
Licencias de Construcción, Reconstrucción, Reparación o Demolición de 
Obras 
Artículo 48.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán 
obtener, previamente, la(s) licencia(s) correspondiente(s) y pagar los derechos 
conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
 
 
 
I. Licencia de construcción, menor de 40 mts2, incluyendo inspección, tendrá 
un valor único, siempre y cuando su giro sea habitacional:      $310.80 


36 
 
II. Licencia de construcción, mayor de 40 mts2, incluyendo inspección, por 
metro cuadrado de construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Unifamiliar:           
 
 
$3.78  
 
 
 
b) Plurifamiliar horizontal:    
 
$5.04  
 
 
c) Plurifamiliar vertical:   
 
 
$5.04  
 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Unifamiliar:            
 
 
$7.46  
 
 
b) Plurifamiliar horizontal:   
 
$8.72  
 
 
 
c) Plurifamiliar vertical:     
 
$8.72   
 
 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Unifamiliar:           
 
 
$13.55 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar horizontal:     
 
$16.17 
 
 
c) Plurifamiliar vertical:  
 
 
$15.02 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Unifamiliar:           
 
 
$17.43 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar horizontal:      
 
$16.17 
 
 
 
 
c) Plurifamiliar vertical:            
 
$17.43 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
 
 
 
a ) Barrial: 
$11.13 
b) Central:            
 
 
 
$16.17 
 
 
 
 
c) Regional:   
 
 
 
$21.11 
 
 
 


37 
 
d) Servicios a la industria y comercio: 
$11.24 
 
 
 
2.- Uso turístico:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Campestre:      
 
 
 
                             $11.24  
 
 
b) Hotelero densidad alta:    
 
 
                   $15.02 
c) Hotelero densidad media:                 
 
         $19.95 
d) Hotelero densidad baja:   
 
 
 
         $23.63  
 
 
e) Hotelero densidad mínima:                
 
         $23.63  
 
 
 
3.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:        
 
 
 
         $16.17  
 
 
 
b) Media, riesgo medio:      
 
 
 
         $18.69 
c) Pesada, riesgo alto:      
 
 
 
          $21.11 
 
 
 
 
 
4.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Institucional:  
 
 
 
 
 
 
$8.72     
 
b) Regional:  
 
 
 
 
 
 
$12.39 
 
c) Espacios verdes:       
 
 
 
 
 
$8.72  
d) Especial:  
 
 
 
 
 
 
$8.72   
e) Infraestructura:                                  
 
 
 
 
 
 
 
III. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad:  
$136.50 
 
 
IV. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de:       
 
 
 
 
 
 
 
 
$2.52 a  $11.24  
 
 
 
V. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Descubierto:           
 
$6.30  
 
 
 


38 
 
b) Cubierto:        
 
 
$11.13 
 
 
VI. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se 
determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el:  0.30 % 
 
 
 
 
VII. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Densidad alta:                               
 
 $2.52  
 
 
 
b) Densidad media:     
 
 
 
 $3.78 
c) Densidad baja:                
 
 
 $6.30  
d) Densidad mínima:          
 
 
$9.87   
 
 
 
VIII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal:           
 
 
 
 
$26.04 
 
 
 
 
IX. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados de acuerdo a la fracción I ó II de este artículo, el:  
31%  
 
 
 
X. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I ó II, de este 
artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción.   
 
 
 
 
 
 
 
a) Reparación menor, el:  
20%  
 
 
 
b) Reparación mayor o adaptación, el:      52%  
 
 
 
 
XI. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dirección de obras públicas y desarrollo urbano por metro 
cuadrado, por día:            $3.78  
 
XII. Licencias para movimientos y/o extracción de tierras, materiales pétreos, 
arenas, gravas, tezontle, canteras, piedra laja, diatomeas, materiales de 
minería y otras no específicas, previo dictamen de la dirección de obras 
públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico:        $8.72  
 
 
 
 
 
XIII. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% adicional, 
y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia municipal de 
obras públicas pueda otorgarse.   
 
 
 
 
 
 
 


39 
 
XIV. Licencias para la construcción de marquesinas, cubiertas, cornisas o 
cualquier otro tipo de salientes no deberán exceder lo permitido por la 
reglamentación municipal vigente, por metro cuadrado de:   $89.04 
 
XV. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de:  
 
 
 
 
 
$46.94 
 
XVI. Licencias de construcción para naves de uso agrícola o instalación 
(equipamiento) de 
estructuras 
relacionadas 
con 
la 
actividad 
agraria 
(invernaderos para cultivo), por Hectárea:  
 
$14,332.50  
 
 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
Regularización de los Registros de Obra 
Artículo 49.- En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos, las regularizaciones de predios se llevarán a 
cabo mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias 
de construcciones que al efecto se soliciten, previo pago de los derechos 
determinados de acuerdo al artículo 65 de esta ley.   
 
Tratándose de predios en zonas de origen ejidal destinados al uso de casa 
habitación, cubrirán la cantidad de $210.00, por concepto de licencia de 
construcción por los primeros 120 metros cuadrados, debiendo cubrir la tarifa 
establecida en el artículo 48 de esta Ley por la superficie excedente; quedando 
exceptuados del pago de los derechos por concepto de alineamiento, 
designación de número oficial e inspección, a que se refiere el artículo 50 de 
esta Ley. 
 
 
 
 
 
 
 
 
En la regularización de edificaciones de casa habitación en zonas de origen 
ejidal bajo el esquema de autoconstrucción la dependencia competente 
expedirá sin costo un registro de obra a los interesados siempre y cuando 
cumplan con lo dispuesto en el Reglamento de Obras Públicas para el 
municipio de Zacoalco de Torres, Jalisco. 
 
 
 
 
 
En la regularización de edificaciones existentes de uso no habitacional en 
zonas de origen ejidal con antigüedad mayor a los 5 años pagarán por 
concepto de Licencia de Registro de Obra, sobre los usos y tarifas establecidas 
en el artículo 48 de esta ley, el:  
 
 
 
 
Dicha antigüedad deberá ser acreditada mediante un certificado catastral o la 
presentación de recibos de pago del Impuesto Predial de los cinco años 
anteriores a la de su tramitación en los que conste que este impuesto se cubrió 


40 
 
teniendo como base la construcción manifestada a regularizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tratándose de edificaciones existentes de uso no habitacional en zonas de 
origen ejidal con antigüedad de hasta 5 años pagarán por concepto de Licencia 
de Registro de Obra, sobre los usos y tarifas establecidas en el artículo 48 de 
esta Ley, el: 50.00% 
 
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.   
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN QUINTA 
Alineamiento, Designación de Número Oficial e Inspección 
Artículo 50.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 48 de esta ley 
pagarán además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedad en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse, 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.-Densidad alta:    
 
$3.78  
 
 
 
2.- Densidad media:    
 
$11.13 
 
 
 
 
3.-Densidad baja:           
 
$27.30 
 
 
 
 
 
4.-Densidad mínima:          
$37.28 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial: 
 
 
 
 
$14.70 
 
 
 
b) Central:          
 
 
 
$24.78 
 
 
 
 
c) Regional:         
 
 
 
$36.02 
 
 
 
 


41 
 
d) Servicios a la industria y comercio:     $16.17 
 
 
 
 
2.- Uso turístico:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Campestre:    
 
 
$32.34 
 
 
 
 
b) Hotelero densidad alta:    
 $36.02 
 
 
c) Hotelero densidad media:   
$37.28 
 
 
 
 
d) Hotelero densidad baja:       
$45.89 
 
 
 
 
e) Hotelero densidad mínima:    $48.41 
 
 
 
 
 
 
3.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:         
$29.93 
 
 
 
 
b) Media, riesgo medio:      
$32.34  
 
 
 
 
c)Pesada, riesgo alto:   
 
$34.86 
 
 
 
 
 
 
4.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Institucional:         
$19.95 
 
 
 
 
b) Regional:              
$19.95 
 
 
 
 
c) Espacios verdes:     
$19.95 
 
 
 
 
d) Especial:                    
$19.95 
 
 
 
               
e) Infraestructura:    
$19.95 
 
 
 
 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  
 
 
 
 
 
 
 
 
El costo es por metro lineal: 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:          
 
 
 
$7.46  
 
 
 
2.- Densidad media:                       
 
$24.78 
3.- Densidad baja:            
 
 
$24.78 
4.- Densidad mínima:    
 
 
 
$57.12 
 
 
 
 


42 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercios y servicios:  
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:                           
 
            $32.34 
b) Central:                    
 
 
                               $54.60 
c) Regional:                        
                                          $106.68 
d) Servicios a la industria y comercio:                                    $34.86 
 
 
 
2.- Uso turístico:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Campestre:                               $71.93 
 
 
 
 
b) Hotelero densidad alta:    
$74.45 
c) Hotelero densidad media: 
$83.16 
 
 
 
 
d) Hotelero densidad baja:           $86.84 
 
 
 
 
e) Hotelero densidad mínima: 
                                    $95.13 
 
 
 
 
 
 
3.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:                  
$69.51 
b) Media, riesgo medio:          
 
$71.93 
 
 
 
 
c) Pesada, riesgo alto:                           $74.45  
 
 
4.- Equipamiento y otros:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Institucional: 
 
 
            $36.02 
 
 
 
 
b) Regional:                             
 
$36.02 
 
 
 
c) Espacios verdes:  
 
 
$36.02 
 
 
 
 
d) Especial:                  
 
 
 $36.02 
 
 
 
 
e) Infraestructura:              
 
$36.02 
 
 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 48 de esta ley, aplicado a 
construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:  
10.00% 
 
 


43 
 
IV. Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, 
de:                                                                               $12.39  a  $98.07 
 
Artículo 51.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la unidad de medida 
y actualización vigente elevados al año de la zona económica correspondiente, 
se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos correspondientes, 
incluyendo alineamiento y número oficial.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este Municipio.   
 
 
 
 
 
 
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dirección de obras públicas y 
desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la 
cantidad señalada.   
 
 
 
 
 
 
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el artículo 
48 de esta ley, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el 
solicitante pagará el 10% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre 
de prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra.  
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN SEXTA 
Licencias de Cambio de Régimen de Propiedad y Urbanización 
Artículo 52.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
I. Por solicitud de autorizaciones: 
a)  Por la revisión del proyecto preliminar de urbanización, por hectárea y/o 
fracción menor a diez mil metros cuadrados: $405.30 


44 
 
b) Autorización de obras preliminares de mejoramiento del predio por metro 
cuadrado:                                      $ 1.37 
c) Por la revisión del proyecto definitivo de Urbanización, por hectárea y/o 
fracción menor a diez mil metros cuadrados:                                       $ 2,257.00  
Por la revisión adicional a partir de la tercera, para la aprobación del proyecto 
definitivo de urbanización, se pagará el 10% de la cuota establecida por la 
revisión de proyecto definitivo de urbanización. 
d)  Una vez emitida la Licencia de Urbanización, por la revisión de la 
modificación del proyecto definitivo de urbanización:                  $2,893.80 
e)  Por la autorización del proyecto definitivo de urbanización o modificación del 
mismo, 
por 
hectárea 
o 
fracción:          
$1,852.20 
 
 
 
 
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a 
urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:   
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:                        
              
 
$5.04  
2.- Densidad media:             
 
 
 
 
$7.46  
 
3.- Densidad baja:                            
 
 
 
$7.46  
4.- Densidad mínima:                    
                        
$8.72  
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:                                                   
          $5.04 
b) Central:                                                
         $7.46  
c) Regional:  
 
 
 
                  
$9.87  
d) Servicios a la industria y comercio:     
 
$8.72  
 
 
2.-Industria:               
 
 
                     $8.72  
 
 
3.- Equipamiento y otros:                           
 
$7.46  
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:  
 
 
 
 


45 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:             
 
                                                                    $18.69 
 
 
 
 
2.- Densidad media:         
 
                                                                    $44.52 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:                                    
 
                               $52.19 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:                              $54.60 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:               
 
$54.60 
 
 
 
 
b) Central:                      
 
$54.60 
 
 
 
 
c) Regional:              
 
 $57.12 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:                            $52.19 
 
 
2.- Industria:                      
$38.54 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:               $38.54 
 
 
 
 
IV. Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:  
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
1.- Densidad alta:     
 
 
                          $63.21 
 
 
2.- Densidad media:     $198.66  
 
 
 
3.- Densidad baja:       $282.87  
 
 
 
4.- Densidad mínima:     $322.56  
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:                       $313.01  
 
 
 
b) Central:                         $321.51 
 
 
 
 
c) Regional:                        $374.54 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:        $313.01 


46 
 
2.- Industria:                       
 
$168.63 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:                     $322.56 
 
 
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio,  
 
 
 
 
 
 
 
 
Para cada unidad o departamento:  
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:      $150.15 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:           $136.50  
 
 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:       $198.45  
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:           $180.60  
 
 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:       $353.85  
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:           $322.35  
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:       $431.55  
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:            $329.70  
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:                                     $189.00 
 
 
 
 
b) Central:                                     $382.20 
 
 
 
 
c) Regional:                                  $808.50 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:     $199.50 
 
 
 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 


47 
 
a) Ligera, riesgo bajo:    
 
 
$122.85 
 
 
 
b) Media, riesgo medio :   
 
$279.30 
 
 
 
c) Pesada, riesgo alto:             
 
$422.10 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:              
$237.30  
 
 
 
 
VI. Aprobación de subdivisión o re lotificación según su categoría, por cada lote 
resultante:   
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:       $115.50  
 
 
 
 
2.- Densidad media:      $189.00   
 
 
 
3.- Densidad baja:             $275.10 
 
 
 
4.- Densidad mínima:          $319.20  
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:                                    $261.45  
 
 
 
 
b) Central:                                   $275.10 
 
 
 
 
c) Regional:                                 $289.80 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:           
$259.35  
 
 
 
 
2.- Industria:                                                    $286.65  
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:             
 
$189.00  
 
 
 
 
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:   
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   $455.70 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:         $130.20 
 
 
 
 


48 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:    $535.50  
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:        $484.05 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
$576.45  
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:                    $523.95 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:   
 
   $724.50 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:           $656.25   
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:                            $443.10 
 
 
 
 
b) Central:                        $822.15 
 
 
 
c) Regional:                         $1,548.75  
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:           
$455.70 
 
 
 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:          $464.10  
 
 
 
 
b) Media, riesgo medio:        $507.15 
 
 
 
 
c) Pesada, riesgo alto:           $1,335.60  
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:    
 
 
 
   $896.70 
 
 
 
 
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el: 2.00%  
 
 
 
 
IX. Por los permisos de subdivisión y re-lotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 


49 
 
Urbano para el Estado de Jalisco:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2:  $789.60 
 
 
 
 
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2:   $1,096.20 
 
 
 
 
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán hasta por 12 
meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso autorizado 
como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se haya dado 
aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta el tiempo no 
consumido.   
 
 
 
 
 
 
XI. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de 
urbanización particular.  
 
 
 
 
 
 
 
 
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban cubrirse 
como urbanizaciones de gestión privada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
obras públicas de carácter extraordinario, con excepción de las urbanizaciones 
de objetivo social o de interés social, de:$38.85 a $180.60  
 
XIII. Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una 
zona urbanizada, con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, 
conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 266, 
del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la infraestructura 
básica existente, pagarán los derechos por cada metro cuadrado, de acuerdo 
con las siguientes:   
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:  
 
 
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:             $15.02  
 
2.- Densidad media:          $18.69 
 
 
 
 


50 
 
3.- Densidad baja:          
 
$33.50 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:     
 
$63.21 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:                              $23.63 
 
 
 
 
b) Central:                          $23.63 
 
 
 
 
c) Regional:                           $27.30 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:        
  $23.63 
 
2.- Industria:                   
 
 
 
  $18.69 
 
 
 
 
3.- Equipamiento y otros:     $18.69 
 
 
 
 
2.- En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:  
 
 
 
 
 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:               $21.11 
 
 
 
 
2.- Densidad media:           $30.98 
 
 
 
 
3.- Densidad baja:             $57.12 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:            $93.03 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:  
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:                              $33.50 
 
 
 
 
b) Central:                              $36.02 
 
 
 
 
c) Regional:                        $36.02 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:      
 
                   $33.50  
 
 
2.- Industria:                               $26.04 
3.- Equipamiento y otros:          
$27.30 
 
 


51 
 
XIV. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS)o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE), y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar 
(FANAR) estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas en 
atención a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, previa 
presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y recibo de 
pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones: 
 
 
 
 
SUPERFICIE 
USO 
HABITACIONAL 
OTROS 
USOS 
 
CONSTRUIDO 
BALDÍO 
CONSTRUIDO 
BALDÍO 
0 hasta 200 m2 
90% 
75% 
50% 
25% 
201 hasta 400 m2 
75% 
50% 
25% 
15% 
401 hasta 600 m2 
60% 
35% 
20% 
12% 
601 hasta 1,000 m2 
50% 
25% 
15% 
10% 
 
 
 
 
 
 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos que se establecen en el capítulo primero, de los incentivos fiscales a 
la actividad productiva de esta Ley, podrán optar por beneficiarse por la 
disposición que represente mayores ventajas económicas.   
 
 
 
 
 
 
 
XV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:   
 
 
 
 
 
 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Densidad alta:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:     
$169.05 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:              $150.15 
 
 
 
 


52 
 
2.- Densidad media:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:                $219.45 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:                     $199.50   
 
 
 
3.- Densidad baja:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:         
$337.05 
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:                $221.55 
 
 
 
 
4.- Densidad mínima:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Plurifamiliar horizontal:           $402.15  
 
 
 
 
b) Plurifamiliar vertical:               $246.75 
 
 
 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:   
 
 
 
 
 
 
 
1.- Comercio y servicios:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Barrial:                              $281.40  
 
 
 
 
b) Central:                 $297.15  
 
 
 
 
c) Regional:              $350.70 
 
 
 
 
d) Servicios a la industria y comercio:   
 
$281.40  
 
 
 
 
2.- Industria:  
 
 
 
 
 
 
 
a) Ligera, riesgo bajo:          
 
 
 
 $189.00 
b) Media, riesgo medio:          
 
 
 
 $281.40  
 
 
c) Pesada, riesgo alto:                                                  $281.40  
3.- Equipamiento y otros:                      $320.25 
 
 
 
 
 
SECCIÓN SEPTIMA 
Servicios de Obra 
Artículo 53.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 


53 
 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
metro cuadrado: 
 
 
 
                                                           $1.28 
 
 
 
 
II. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos 
correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 
centímetros de ancho:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):                        
 
 
 
 
 
 
 
$12.39 
b) Conducción eléctrica:        
 
 
 
$128.94  
 
 
c) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):            $177.03 
 
 
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):           $24.78  
 
 
 
 
b) Conducción eléctrica:       
$17.43 
 
 
 
 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Un tanto del valor comercial del terreno utilizado  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tomas y/o descargas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Empedrado                                 $187.74 
 


54 
 
2. Terracería:                    
$141.23  
 
 
 
 
3. Asfalto: 
 
 
           $248.96 
 
4. Adoquín:                                   $296.31  
 
 
 
 
5. Concreto Hidráulico:        
 $405.20 
 
 
 
 
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la 
Autoridad Municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado, con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o de 
la persona responsable de la obra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN OCTAVA 
Servicios de Sanidad 
Artículo 54.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en este capítulo pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) En cementerios municipales:        $215.25   
 
 
 
b) En cementerios concesionados a particulares:       $420.00 
II. Exhumaciones, por cada una:   
 
 
 
 
 
 
a) Exhumaciones prematuras, de: 
 
$380.10  a  $2,529.45  
 
b) De restos áridos:       
 
 
 
$288.75 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de:   
                                                         
 
$425.25   a  $1,639.05 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno:      $150.15  
 
 
 
 
 
SECCIÓN NOVENA 


55 
 
Servicio de Limpia, Recolección Traslado, Tratamiento y Disposición Final 
de Residuos 
Artículo 55.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en este capítulo se enumeran de conformidad con la Ley y 
Reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los reglamentos 
municipales respectivos, por cada metro cúbico: 
$123.90  
 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos biológico infecciosos, previo dictamen de la autoridad correspondiente 
en vehículos del ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de calibre mínimo 
200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000:       
 
 
 
 
 
 
 
 
$219.45 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:                                           $86.10 
b) Con capacidad de más de 5.0 litros hasta 9.0 litros:                $101.85  
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:            $173.25 
 
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros:          $270.90  
 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su 
notificación, 
por 
cada 
metro 
cúbico 
de 
basura 
o 
desecho, 
de: 
 
                                                                    $69.30  
 
 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, por 
cada flete, de:  
 
 
$613.20  
 
 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro cúbico:  
 
 
$73.50  
 
 
 


56 
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de: 
 
           $73.50 a $815.85  
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
Del Agua Potable, Drenaje, Alcantarillado, Tratamiento y Disposición Final 
de las Aguas Residuales. 
Artículo 56.- Quienes se beneficien directa o indirectamente con los servicios 
de agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas 
residuales que el Sistema proporciona, bien por que reciban todos o alguno de 
ellos o porque por el frente de los inmuebles que usen o posean bajo cualquier 
título, estén instaladas redes de agua potable o alcantarillado, cubrirán los 
derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensuales establecida en esta 
Ley. 
 
Artículo 57.- Los servicios que el Sistema proporciona, deberán de sujetarse al 
régimen de servicio medido, y en tanto no se instale el medidor, al régimen de 
cuota fija, mismos que se consignan en el Reglamento para la prestación de los 
servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del municipio. 
Artículo 58.- Son usos correspondientes a la prestación de los servicios de 
agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas 
residuales a que se refiere esta Ley, los siguientes: 
• 
Habitacional; 
 
• 
Mixto comercial; 
 
• 
Mixto rural; 
 
• 
Industrial; 
 
• 
Comercial; 
 
• 
Servicios de hotelería; y 
 
• 
En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos. 
 
En el Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado, y saneamiento del municipio, se detallan sus características y la 
connotación de sus conceptos. 
 


57 
 
Artículo 59.- Los usuarios deberán realizar el pago por el uso de los servicios, 
dentro de los quince días siguientes a la fecha de facturación mensual o 
bimestral correspondiente, conforme a lo establecido en el Reglamento para la 
prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del 
municipio. 
Artículo 60.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
cuota fija en la cabecera municipal se basan en la clasificación establecida en 
el Reglamento para la prestación de los servicios de agua potable, 
alcantarillado, y saneamiento del municipio de Zacoalco de Torres, Jalisco; y 
serán: 
I.      Habitacional:   
 
 
 
a)   Mínima  
 
                                            $108.07 
b)   Genérica  
 
                                            $137.99 
c)   Alta 
 
 
                                            $199.70 
 
II.    No Habitacional:  
 
 
 
 
a)    Secos 
 
 
                                            $123.52 
b)    Alta 
 
 
 
                                 $186.61 
c)    Intensiva 
 
 
                                  $275.92 
 
Artículo 61.- Las tarifas por el suministro de agua potable bajo el régimen de 
servicio medido en la cabecera municipal, se basan en la clasificación 
establecida en el Reglamento para la prestación de los servicios de agua 
potable, alcantarillado, y saneamiento del municipio de Zacoalco de Torres, 
Jalisco; y serán: 
• 
Habitacional: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3, se aplicará la tarifa básica 
de $91.97, y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa 
correspondiente de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
$ 8.87 
De 21 a 30 m3 
$ 9.29 
De 31 a 50 m3 
$ 9.70 


58 
 
De 51 a 70 m3 
$ 10.14 
De 71 a 100 m3 
$ 11.36 
De 101 a 150 m3 
$ 11.80 
De 151m3 en adelante $ 13.49 
• 
Mixto rural:  
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa básica de 
$106.40 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente 
de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
$ 9.21 
De 21 a 30 m3 
$ 9.60 
De 31 a 50 m3 
$ 10.14 
De 51 a 70 m3 
$ 10.58 
De 71 a 100 m3 
$ 11.19 
De 101 a 150 m3 
$ 11.74 
De 151m3 en adelante $ 13.49 
 
• 
Mixto comercial:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa básica de 
$111.72 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente 
de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
$ 9.60 
De 21 a 30 m3 
$ 10.04 
De 31 a 50 m3 
$ 10.58 
De 51 a 70 m3 
$ 11.14 
De 71 a 100 m3 
$ 11.19 
De 101 a 150 m3 
$ 11.74 
De 151m3 en adelante $ 13.49 


59 
 
• 
Comercial:  
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa básica de 
$116.91 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente 
de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
$ 9.60 
De 21 a 30 m3 
$ 10.04 
De 31 a 50 m3 
$ 10.58 
De 51 a 70 m3 
$ 10.70 
De 71 a 100 m3 
$ 11.19 
De 101 a 150 m3 
$ 11.74 
De 151m3 en adelante $ 13.49 
 
• 
En Instituciones Públicas o que presten servicios públicos: 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa básica de 
$118.08 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente 
de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
$ 10.04 
De 21 a 30 m3 
$ 10.26 
De 31 a 50 m3 
$ 10.58 
De 51 a 70 m3 
$ 11.08 
De 71 a 100 m3 
$11.63 
De 101 a 150 m3 
$ 12.24 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$ 13.49 
 
• 
Servicios de hotelería: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa básica de 
$123.87 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente 
de acuerdo a los siguientes rangos: 


60 
 
De 13 a 20 m3 
$ 10.48 
De 21 a 30 m3 
$ 10.58 
De 31 a 50 m3 
$ 11.08 
De 51 a 70 m3 
$ 11.63 
De 71 a 100 m3 
$ 12.24 
De 101 a 150 m3 
$ 12.84 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$ 13.49 
 
• 
Industrial: 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los 12 m3,se aplicará la tarifa básica de 
$133.71 y por cada metro cúbico adicional se sumará la tarifa correspondiente 
de acuerdo a los siguientes rangos: 
De 13 a 20 m3 
$ 10.58 
De 21 a 30 m3 
$ 11.08 
De 31 a 50 m3 
$ 11.63 
De 51 a 70 m3 
$ 12.24 
De 71 a 100 m3 
$ 12.55 
De 101 a 150 m3 
$ 12.86 
De 
151 
m3 
en 
adelante 
$ 13.49 
 
Artículo 62.- En las localidades las tarifas para el suministro de agua potable 
para uso habitacional, administradas bajo el régimen de cuota fija, serán:  
LOCALIDADES 
TARIFA 
 
 
Sayulapan 
$ 96.60 
San Marcos 
$106.22 
Pueblo Nuevo 
$ 96.60 


61 
 
Las Moras 
$ 96.60 
 
 
 
 
 
A las tomas que den servicio para un uso diferente al habitacional, se les 
incrementará un 20% de las tarifas referidas en la tabla anterior. 
 
Artículo 63.- En las localidades, General Andrés Figueroa, Benito Juárez, 
Barranca de Santa Clara, Barranca de Laureles, El Briseño, La Ureña, Verdía, 
Cacaluta, Crucero de San Isidro y Barranca de Otates, el suministro de agua 
potable, bajo la modalidad de servicio medido, se aplicará la tarifa básica que 
corresponda, y por cada metro cúbico adicional, se sumará la tarifa 
correspondiente, de acuerdo a la siguiente tabla: 
CONSUMO m3 
“HABITACIONAL” 
HABITACIONAL 
CONSUMO m3 
“OTROS USOS” 
MIXTO 
RURAL 
MIXTO COMERCIAL 
COMERCIAL 
INSTITUCIONES 
PÚBLICAS 
HOTELERIA 
INDUSTRIAL 
0-12 
$84.23 
0-12 
$97.46 
$102.28 
$107.09 
$108.30 
$113.84 
$122.42 
13-20 
$7.81 
13-20 
$8.12 
$8.44 
$8.86 
$9.22 
$9.64 
$10.16 
21-30 
$8.13 
21-30 
$8.44 
$8.85 
$9.30 
$9.68 
$10.16 
$10.67 
31-50 
$8.54 
31-50 
$8.91 
$9.30 
$9.77 
$10.16 
$10.67 
$11.20 
51-70 
$8.97 
51-70 
$9.30 
$9.78 
$10.27 
$10.67 
$11.20 
$11.48 
71-100 
$10.26 
71-100 
$10.26 
$10.26 
$10.26 
$11.20 
$11.48 
$12.07 
101-150 
$10.77 
101-150 
$10.77 
$10.77 
$10.77 
$11.76 
$12.07 
$12.10 
151->>> 
$12.35 
151->>> 
$12.35 
$12.35 
$12.35 
$12.35 
$12.35 
$12.35 
 
Artículo63 bis.- Cuando los edificios sujetos al régimen de propiedad en 
condominio, tengan una sola toma de agua y una sola descarga de aguas 
residuales, cada usuario pagará una cuota fija, o proporcional si se tiene 
medidor, de acuerdo a las dimensiones del departamento, piso, oficina o local 
que posean, incluyendo el servicio administrativo y áreas de uso común, de 
acuerdo a las condiciones que contractualmente se establezcan. 
 
Artículo 64.- En la cabecera municipal y en las localidades, los predios baldíos 
pagarán mensualmente la tarifa base de servicio medido para usuarios de tipo 
Habitacional. 
 
Artículo 65.- Quienes se beneficien directa o indirectamente de los servicios de 
agua potable y/o alcantarillado pagarán, adicionalmente un 20% sobre los 
derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, 
operación y mantenimiento de infraestructura para el saneamiento de aguas 
residuales. 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento ó el 
Organismo Operador, en su caso, debe abrir una cuenta productiva de 


62 
 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para el 
manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan. 
Artículo 66.- Quienes se beneficien con los servicios de agua potable y/o 
alcantarillado, pagarán adicionalmente el 3% sobre la cantidad que resulte de 
sumar los derechos de agua más la cantidad que resulto del 20% por concepto 
del saneamiento referido al artículo anterior, cuyo producto será destinado a la 
infraestructura, así como al mantenimiento de las redes de agua potable 
existentes. 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento ó el 
Organismo Operador, en su caso, debe abrir una cuenta productiva de 
cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para el 
manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan. 
Artículo 67.- En la cabecera municipal, cuando existan propietarios o 
poseedores de predios o inmuebles destinados a uso habitacional, que se 
abastezcan del servicio de agua de fuente distinta a la proporcionada por el 
Ayuntamiento ó por el Organismo Operador, pero que hagan uso del servicio 
de alcantarillado, cubrirán el 30% del régimen de cuota fija que resulte aplicable 
de acuerdo a la clasificación establecida en este instrumento. 
En las delegaciones cubrirán el 30% de la tarifa mínima aplicable para uso 
Habitacional, ya sea de cuota fija o servicio medido. 
Artículo 68.- Cuando existan propietarios o poseedores de predios o 
inmuebles para uso diferente al habitacional, que se abastezcan del servicio de 
agua de fuente distinta a la proporcionada por el ayuntamiento o por el 
organismo operador, pero que hagan uso del servicio de alcantarillado, cubrirán 
el 25% de lo que resulte de multiplicar el volumen extraído reportado a la 
Comisión Nacional del Agua, por la tarifa correspondiente a servicio medido, de 
acuerdo a la clasificación establecida en este instrumento. 
Artículo 69. Los usuarios de los servicios que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025 en una sola exhibición, se les concederán los 
siguientes descuentos: 
a) Si efectúan el pago dentro de los meses de enero y febrero del año 
2025, el 15%. 
b) Si efectúan el pago dentro del mes de marzo del año 2025, el 10%. 
c) Si efectúan el pago dentro del mes de abril del año 2025, el 5%. 
El descuento se aplicará a los meses que efectivamente se paguen por 
anticipado. 
Artículo 70.- A los usuarios de los servicios de uso Habitacional que acrediten 
con base en lo dispuesto en el Reglamento para la prestación de los servicios 


63 
 
de agua potable, alcantarillado, y saneamiento del municipio, tener la calidad 
de pensionados, jubilados, personas con discapacidad, personas viudas, que 
tengan 60 años o más, serán beneficiados con un subsidio del 50% de las 
tarifas por uso de los servicios que en esta sección se señalan, siempre y 
cuando; estén al corriente en sus pagos, sean poseedores o dueños del 
inmueble de que se trate y residan en él. 
Tratándose de usuarios a los que el suministro de agua potable se administra 
bajo el régimen de servicio medido, gozarán de este beneficio siempre y 
cuando no excedan de 12 m3 su consumo mensual, además de acreditar los 
requisitos establecidos en el párrafo anterior. 
En todos los casos, el beneficio antes citado se aplicará a un solo inmueble. 
En los casos en que los usuarios acrediten el derecho a más de un beneficio, 
sólo se otorgará el de mayor cuantía. 
Artículo 70 bis.-Las Instituciones consideradas de beneficencia social, en los 
términos de las leyes en la materia, serán beneficiadas con un subsidio del 
50% de las tarifas por el uso de los servicios, siempre y cuando estén al 
corriente en sus pagos y previa petición expresa de éstas. 
Artículo 71.- Por derechos de infraestructura de agua potable y saneamiento 
para la incorporación de nuevas urbanizaciones, conjuntos habitacionales, 
desarrollos industriales y comerciales, o por la conexión de predios ya 
urbanizados, que por primera vez demanden los servicios, pagarán por única 
vez, una contribución especial por cada litro por segundo demandado requerido 
por cada unidad de consumo, de acuerdo a las siguientes características: 
1.- $1,851.56, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 17 
m3, los predios que: 
• 
 No cuenten con infraestructura hidráulica dentro de la vivienda, 
establecimiento u oficina, ó 
 
• La superficie de la construcción no rebase los 60m2. 
           Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas, en 
condominio vertical, la superficie a considerar será la habitable. 
           En comunidades rurales, para uso Habitacional, la superficie máxima del 
predio a considerar será de 200 m2, o la superficie construida no sea mayor a 
100 m2. 
2.- $3,594.19, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 33 
m3, los predios que:  


64 
 
 a)  
Cuenten 
con 
infraestructura 
hidráulica 
dentro 
de 
la 
vivienda, 
establecimiento u oficina, o 
b)    La superficie de la construcción sea superior a los 60 m2. 
Para el caso de las viviendas, establecimientos u oficinas en condominio 
vertical (departamentos), la superficie a considerar será la habitable. 
En comunidades rurales, para uso habitacional, la superficie del predio rebase 
los 200 m2, o la superficie construida sea mayor a 100 m2.  
3.- $4,247.68, con un volumen máximo de consumo mensual autorizado de 39 
m3, en la cabecera municipal, los predios que cuenten con infraestructura 
hidráulica interna y tengan:  
• 
Una superficie construida mayor a 250 m2,  
• 
Jardín con una superficie superior a los 50 m2. 
 
Para el caso de los usuarios de uso distinto al habitacional, en donde el agua 
potable sea parte fundamental para el desarrollo de sus actividades, se 
realizará estudio específico para determinar la demanda requerida en litros por 
segundo, siendo la cuota de $286,227.42 por cada litro por segundo 
demandado. 
 
Cuando el usuario rebase por 6 meses consecutivos el volumen autorizado, se 
le cobrará el excedente del que esté haciendo uso, basando el cálculo de la 
demanda adicional en litros por segundo, por el costo señalado en el párrafo 
anterior. 
Artículo 72.- Cuando un usuario demande agua potable en mayor cantidad de 
la autorizada, deberá pagar el volumen de agua excedente a razón de 
$286,227.42 el litro por segundo, además de sufragar el costo de las obras e 
instalaciones complementarias a que hubiere lugar. 
Artículo 73.- Por la conexión o reposición de toma de agua potable y/o 
descarga de drenaje, los usuarios deberán pagar, además de la mano de obra 
y materiales necesarios para su instalación, las siguientes cuotas: 
 
Toma de agua:  
1. 
 Toma 
de 
½”:(Longitud 
6 
metros)                                                   $1,009.01 
2. 
Toma 
de 
¾”(Longitud 
6 
metros)                                                   $1,211.40 


65 
 
3. 
Medidor de ½”:                                                                               $933.17 
4. 
Medidor volumétrico ½”   
$1,653.75 
4. 
Medidor de ¾”.  
 
 
$1,344.16 
5. 
Por material  
 
 
$614.01 
 
6. 
Por mano de obra  
 
 $467.10 
 
Descarga de drenaje: 
1. Diámetro de 6”:(Longitud 6 metros)                      $1,283.63 
           2. Diámetro de 8” (Longitud 6 metros) $1,980.35 
           3. Diámetro de 10” (Longitud 6 metros) $2,080.94 
4.- Por material 
 
 
 
$1,535.02 
     5.- Por mano de obra 
 
 
$465.95 
 
Las cuotas por conexión o reposición de tomas, descargas y medidores que 
rebasen las especificaciones establecidas, deberán ser evaluadas por el 
sistema o el organismo operador, en el momento de solicitar la conexión. 
Artículo 74.-  Las cuotas por los siguientes servicios serán: 
 
• 
Suspensión temporal, definitiva o reconexión de cualesquiera 
 de los servicios:    
                                      $807.45 
• 
Conexión de toma y/o descargas provisionales:           $2,281.57 
• 
Expedición de certificado de factibilidad:           $562.84 
• 
Expedición de constancia de no adeudo:             $90.30 
• 
Por cambio de propietario o usuario: 
 
$134.75 
• 
Por rectificación de domicilio: 
 
 
$134.75 
• 
Expedición de copia certificada:  
           $90.30 
• 
Expedición de constancia de inexistencia: 
  $90.30 
 
Los documentos de la fracción III a la VIII, se entregarán en un plazo máximo 
de tres días hábiles, contados a partir del día siguiente de recepción de la 
solicitud, acompañada del recibo del pago correspondiente. 


66 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente. 
Causará el pago de derecho de $4.05 pesos, cada copia simple solicitada  
Artículo75.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios que 
a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a lo siguiente: 
 
Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua potable, descargas de drenaje o reparación de 
tuberías o servicios de cualquier naturaleza, por metro lineal: 
1.-Empedrado 
 
 
 
 
                $187.54 
2.-Terracería 
 
 
 
 
                $141.24 
3.-Asfalto 
 
 
 
 
                           $248.89 
4.-Adoquín  
 
 
 
 
                $296.35 
5.-Concreto hidráulico 
 
 
 
 
     $405.17 
La reposición de empedrado, terracería, asfalto, adoquín y concreto hidráulico 
hasta un máximo de seis (6) metros lineales, se realizará exclusivamente por la 
autoridad municipal, en caso de excederse los metros lineales antes 
mencionados, se cotizará los costos vigentes de mercado con cargo al 
propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o de la 
persona responsable de la obra.  
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA PRIMERA 
Rastro 
Artículo 76.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro 
del Rastro Municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos mínimo 24 horas antes del servicio, 
conforme a las siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
CUOTAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Por los servicios de matanza en el rastro municipal, por cabeza de ganado: 
 
 
 
 
 
 
 
 


67 
 
a) Vacuno: incluyendo los servicios de: autorización, matanza, refrigeración por 
24 horas, pesada, manejo de varillas, manejo de menudos, acarreo dentro de 
la cabecera municipal y corral por 24 horas: 
 
 
$360.15  
 
 
 
 
b) Ternera: incluyendo los servicios de: autorización, matanza, refrigeración por 
24 horas, pesada, manejo de varillas, manejo de menudos, acarreo dentro de 
la cabecera municipal y corral por 24 horas: 
 
 
$257.25 
 
 
 
 
c) Porcino: incluyendo los servicios de: autorización, matanza, refrigeración por 
24 horas, pesada, manejo de varillas, manejo de menudos, acarreo dentro de 
la cabecera municipal y corral por 24 horas: 
 
 
$190.05  
 
 
 
 
d) Ovicaprino y becerros de leche: incluyendo los servicios de: autorización, 
matanza, refrigeración por 24 horas, pesada, manejo de varillas, manejo de 
menudos, acarreo dentro de la cabecera municipal y corral por 24 horas:  
 
 
 
 
 
 
 
$173.25  
 
 
e) Caballar, mular y asnal: incluyendo los servicios de: autorización, matanza, 
refrigeración por 24 horas, pesada, manejo de varillas, manejo de menudos, 
acarreo dentro de la cabecera municipal y corral por 24 horas: 
$257.25 
 
 
 
II. Por la autorización de matanza de ganado:   
 
 
 
 
 
 
 
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Vacuno:                      $166.95 
 
 
 
 
2.-Terneras:                 $115.50  
 
 
3.- Porcinos:                   $91.35 
4.- Ovicaprino y becerros de leche:    
$44.10  
 
 
 
 
5.- Caballar, mular y asnal:          
$44.10  
 
 
 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a).  
 
 
 
 
 
 
 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
 
 
 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:                                 $64.05  
 


68 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:                                $31.50  
 
 
3.- Ganado ovicaprino, por cabeza:                         $25.20  
 
 
III. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
Municipio:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                         $17.85 
 
 
 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:                           $15.02 
 
 
 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                   $13.65 
 
 
 
 
IV. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:         $55.65   
 
 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:                      $33.60 
V. Sellado de inspección sanitaria:  
 
 
 
 
 
a) Ganado vacuno, por cabeza:                      $11.55 
 
 
 
b) Ganado porcino, por cabeza:     
 
 $11.55  
 
 
 
c) Ganado ovicaprino, por cabeza:                     $11.55 
 
 
 
 
d) De pieles que provengan de otros municipios:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo:                        
$7.46  
 
 
 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo:                 
$7.46   
 
 
 
VI. Acarreo de carnes en camiones del municipio:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:          
 $27.30  
 
 
 
 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal:             
$132.30 
 
 
 
 
c) Por cada cuarto de res o fracción:                            
 
$16.80 
 
 
 
 


69 
 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal:   
$16.80 
 
 
 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:             $55.65  
 
 
f)    Por cada fracción de cerdo:                             
         $13.65  
 
 
g) Por cada cabra o borrego:       
 
 
 
 $9.45  
h) Por cada menudo:                                 
 
 
$5.78 
i) Por varilla, por cada fracción de res:         
 
 
$24.78  
j) Por cada piel de res:          
 
 
 
 
$5.04  
k) Por cada piel de cerdo:                   
 
 
 
 $5.04  
 
l) Por cada piel de ganado cabrío:                    
 
$5.04  
 
m) Por cada kilogramo de cebo:      
 
 
 
$5.04  
VII. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el ayuntamiento:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por matanza de ganado:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Vacuno, por cabeza:         
$99.75  
 
 
 
 
2.- Porcino, por cabeza:       
$47.25 
 
 
 
 
3.- Ovicaprino, por cabeza:      
$32.66  
 
 
 
 
b) Por el uso de corrales, diariamente:  
 
 
 
 
 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:                        
 $9.98  
 
 
2.- Ganado porcino, por cabeza:            
$9.98  
3.- 
Embarque 
y 
salida 
de 
ganado 
porcino, 
por 
cabeza:                                $16.07 
 
 
 
c) 
Enmantado 
de 
canales 
de 
ganado 
vacuno, 
por 
cabeza:                         $26.04 
 
 
 
 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza;                                    $12.39 
 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:   
 
 
 
1.- Ganado vacuno, por cabeza:         
 
 
 
 
$24.78 


70 
 
2.- Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza:                             
$16.07  
 
 
 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel:             $11.24  
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza:                              
$24.78  
 
 
 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
 
 
 
a) Harina de sangre, por kilogramo:                                $8.72 
 
b) Estiércol, por tonelada:      
 
 
 
$27.62 
 
 
 
 
IX. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Pavos:                                                      $5.04 
 
b) Pollos y gallinas:       
 
 
$5.04  
 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
 
 
 
 
 
 
 
 
X. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los señalados 
en este capítulo, por cada uno, de:                             $19.95 a $54.60 
 
 
 
 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será:  
 
 
 
 
 
 
De lunes a viernes, de 2:00 a 22:00 horas.  
 
 
SECCIÓN DÉCIMA SEGUNDA 
Registro Civil 
Artículo 77.- Las personas físicas que requieran los servicios del Registro Civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente: 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
 
 


71 
 
I. En las oficinas, fuera del horario normal:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Matrimonios, cada uno:      $383.25   
 
 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:    $140.70 
c) Expedición de actas de otros municipios del estado de Jalisco:  $176.40 
d) Expedición de actas de otros estados:                         $218.40  
 
 
II. A domicilio:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Matrimonios en días y horas hábiles de oficina, cada uno:       $389.50 
 
Matrimonios en días y horas inhábiles de oficina, cada uno:      $763.35  
 
 
 
 A)  No se causarán los derechos a que se refiere esta fracción en los casos en 
que se realicen campañas de registros colectivos conforme al artículo 10 del 
reglamento del registro civil del estado de Jalisco.    
 
 
 
III. Por las anotaciones marginales, inscripciones e inserciones en las actas del 
registro civil se pagará por cada una el derecho conforme a las siguientes 
tarifas:  
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:  $551.25  
• 
De actas de defunción de personas fallecidas fuera del municipio o en el 
extranjero, de: 
 
 
                                       $243.60 a  $457.80  
• 
De actas de nacimiento, matrimonio, divorcio, por cada una: 
 
$118.65 
• 
Por inscripción derivada de las Adopciones simples y plenas: $332.85 
• 
Por anotación derivado de una sentencia: 
 
 
   $332.85 
• 
Procedimiento administrativo para aclaración de actas del registro civil  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             $ 366.45 
• 
Modificaciones de las actas del estado civil por notario público: $486.15 
• 
Levantamiento de acta por reconocimiento de hijos:  
    $232.05 
 
IV. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo:                
                                                                   $ 214.20  


72 
 
V. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio judicial: 
 
 
 
                                                                                    $1,687.35 
 
 
 
 
VI. Copia de acta de nacimiento certificada:    $95.55  
 
 
 
 
VII.  Canje de acta de nacimiento certificada  $36.75 
 
 
 
 
Los registros de nacimientos normales o extemporáneos y el certificado de 
inexistencia de registro de nacimiento, en caso de ser necesario, serán 
gratuitos, así como la primera copia certificada del acta de nacimiento registro 
de nacimiento en oficina. De igual forma cuando el registro normal tenga que 
hacerse fuera del horario de oficina por causa de fuerza mayor, éste será 
gratuito. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será:  
 
 
 
 
 
 
 
De lunes a viernes de 8:00 a 15:00 horas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA TERCERA 
Certificaciones 
Artículo 78.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Certificación de firmas, por cada una:  
 
$56.70  
 
 
 
 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno:                        $60.90  
 
 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, con excepción de las 
constancias de inexistencia de nacimiento, por cada uno:  $98.70 
 
 
 
 
 
IV. SE DEROGA 
 
 
 
V. SE DEROGA 
 
 
 
 
VI. Certificado de residencia, por cada uno: 
$57.75 
 
 


73 
 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación 
migratoria 
y 
otros 
fines 
análogos, 
por 
cada 
uno:                         $418.95 
 
 
 
 
VIII. 
Certificado 
médico 
prenupcial, 
por 
cada 
una 
de 
las 
partes, 
de:                         
 
 
 
 
 
  
  
$93.45 
a 
$317.10  
 
 
 
 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades 
del 
rastro 
municipal, 
por 
cada 
uno, 
de: 
 
                                   $234.15 a $522.90  
 
 
 
 
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) En horas hábiles, por cada uno:  
 
 
    $422.10   
 
 
 
b) En horas inhábiles, por cada uno:  
 
 
     $643.65  
 
 
 
XI. Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de construcción, 
por cada uno:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Densidad alta:        
 
$26.25 
 
 
 
 
b) Densidad media:                    $36.75 
 
 
 
c) Densidad baja:  
 
$55.65  
 
 
 
 
d) Densidad mínima:  
 
$68.25  
 
 
 
 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por 
cada uno:  
 
 
 
 
$87.15  
 
 
 
 
XIII. Certificación de planos, por cada uno:  
 
$116.55  
 
 
 
 
XIV. Dictámenes de usos y destinos:  
 
 
$1,422.75  
 
 
 
 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Urbanización Mayor: 
 
 
 
 
$2,968.35  
 
 
 
 
b) Urbanización Menor:  
 
 
 
 
  $257.25 
 
 
 
 


74 
 
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6º, fracción VI, de 
esta Ley, según su capacidad:   
 
 
 
 
 
 
 
Hasta 250 personas:  
 
 
 
 
$732.90 
 
De más de 250 a 1,000 personas:  
 
 
$858.90  
 
De más de 1,000 a 5,000 personas: 
 
 
$1,225.35  
 
De más de 5,000 a 10,000 personas: 
 
 
$2,446.50 
 
De más de 10,000 personas:  
 
 
 
$4,889.85 
 
 
 
XVII. Constancia de productor ganadero, agrícola o comercial, por cada una: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  $108.15 
 
 
 
 
XVIII. Constancia de origen y/o vecindad, por cada una: 
  $108.15 
 
 
 
XIX. Constancia de domicilio, por cada una: 
 
$108.15 
 
 
 
 
XX. 
Constancia 
de 
dependencia 
económica, 
por 
cada 
una:                                                  
 
 
 
$108.15 
 
 
XXI.   Cartel informativo de Obra Pública: 
$150.15 
XXII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección, 
causarán derechos, por cada uno: 
 
                                    $111.30 
XXIII . Dictamen técnico jurídico para la modificación de uso de suelo, densidad 
o intensidad de conformidad con el artículo 251 del Código Urbano para el 
Estado de Jalisco: 
• 
De 1 a 150m2:                                                                  $ 756.00 
• 
De 151 a 300m2:                                                            $1,284.15 
• 
De 301 a 1,000 m2:                                       
            $1,976.10 
• 
Más de 1,001 m2 pagara lo establecido en el inciso c) anterior, más 
$0.52 por cada metro que exceda. 
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 
3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.   
 
 
 
 
 
 
 


75 
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  
 
 
SECCIÓN DÉCIMA CUARTA 
Servicios de Catastro 
Artículo 79.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de 
la dirección o área de catastro que en este capítulo se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a las siguientes:  
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Copia de planos:   
 
 
 
 
 
 
 
a) De manzana, por cada lámina:  
 
 
 
    $141.75   
 
 
 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina: 
 
 
 
           $165.90 
c) De plano o fotografía de orto foto:  
$281.40 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el municipio:   $588.00  
 
 
 
 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado 
maduro, 
se 
cobrarán 
además 
de 
las 
cuotas 
previstas:            $113.40   
 
 
 
II. Certificaciones catastrales:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:  
     $113.40   
 
 
 
Si además se solicita historial, se cobrará por los antecedentes adicionales:    
 
 
 
                                                         $56.70  
 
 
 
 
Certificado de no-inscripción de propiedad: $56.70   
 
 
 
 
Por certificación en copias, por cada hoja: $56.70  
 
 
 
 
 
Por certificación en planos: $124.95  
 
 
 
 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 


76 
 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 50% 
de reducción de los derechos correspondientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Informes.  
 
 
 
 
 
 
 
Informes catastrales, por cada predio: $58.80  
 
 
 
Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:      $58.80  
 
 
 
 
Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio:   
$114.45 
IV. Deslindes catastrales:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- De 1 a 1,000 metros cuadrados: 
 
 
 
              $164.85 
 
 
 
 
2.- De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, 
más 
por 
cada 
100 
metros 
cuadrados 
o 
fracción 
excedente:                            $6.30 
 
 
 
 
 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:   
 
 
 
 
 
 
 
1.- De 1 a 10,000 metros cuadrados: 
 
 
          $274.05  
 
 
 
 
2.- De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados:       $407.40  
 
 
 
 
3.- De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:     $582.75  
 
 
 
 
4.- De más de 100,000 metros cuadrados en adelante:        $698.25 
 
 
 
 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro en 
predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos.  
 
 
 
 
 
 
 
 


77 
 
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Hasta $30,000 de valor:  
$548.10 
 
 
 
 
b) De $30,000.01 a $1’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más 
el 
2 
al 
millar 
sobre 
el 
excedente 
a $30,000.00                                      200.00%  
 
c) De $ 1’000,000.01 a $ 5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más 
el 
1.6 
al 
millar 
sobre 
el 
excedente 
a 
1’000,000.00.                                   160.00%  
 
d) De $ 5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior más 
el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’000,000.00.   
  80.00% 
 
 
VI. Por la revisión y autorización, de cada avalúo practicado: 
• 
Por la primera revisión, de la dependencia competente, de cada avaluó o 
valor referido practicado por otras instituciones o valuadores independientes 
autorizados:                                                                                        $ 154.35 
• 
Por revisión adicional por deficiencias en el avaluó a quien lo 
práctico:                                                                                               $ 120.75 
 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por las 
autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando éste actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por el 
acreedor alimentista.  
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o la 
Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipios.  
 
 
 
 
 
 
 
 


78 
 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a 
partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de 
pago correspondiente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Causará el pago de derecho de $4.20 pesos cada copia simple solicitada, 
aplicado a todos los conceptos no contemplados en las fracciones I al VII del 
presente artículo. 
 
VIII.- Por el trámite de aviso rectificatorio de transmisiones de dominio o 
solicitudes de modificación a la base de datos registrales, por cada una: 
a) Rectificación de superficie, medidas y linderos, según título:   $142.80 
b) Rectificación del nombre del propietario:     
 
             $142.80 
     c) Cambio de titular que encabeza cuenta:                 
             $ 142.80 
Para los casos en que dichas modificaciones sean resultado de causas 
atribuibles a la autoridad, no se causarán los derechos a que se refiere 
la presente fracción. 
IX.-Por la apertura de cuenta, por cada lote, subdivisión, condominio o 
fraccionamiento o rectificación a los mismos:       $178.50 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
OTROS DERECHOS 
SECCIÓN ÚNICA 
Derechos No Especificados 
Artículo 80.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán según 
la importancia del servicio que se preste, conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.  
 
 


79 
 
II. 
 
III. Servicio de poda o tala de árboles.   
 
 
 
 
 
 
 
Poda 
de 
árboles 
hasta 
de 
10 
metros 
de 
altura, 
por 
cada 
uno:                  $267.75   
 
 
 
Poda 
de 
árboles 
de 
más 
de 
10 
metros 
de 
altura, 
por 
cada 
uno:                $417.90  
 
 
 
 
Derribo 
de 
árboles 
de 
hasta 
10 
metros 
de 
altura, 
por 
cada 
uno:                $417.90 
 
 
 
Derribo 
de 
árboles 
de 
más 
de 
10 
metros 
de 
altura, 
por 
cada 
uno:            $458.85  
 
 
 
 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será 
gratuito.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo dictamen 
forestal de la dependencia respectiva del municipio:                   
 
                                                                                                      $417.90  
IV.-  Dictamen de Factibilidad ambiental de predios con uso de suelo de 
actividades productivas ubicados dentro del territorio municipal, por hectárea o 
fracción de hectárea: $ 3,612. a $4,213.65 
Exceptuando de lo anterior, las actividades de producción en invernaderos de 
autoconsumo familiar, que se realicen en predios, cuando no impliquen la 
agregación ni el desmonte del más del 20%  de la superficie total y eso no 
rebase 2 hectáreas en zonas templadas. 
 
 
 
V. Solicitud de registro extemporáneo:                            
                   $80.85  
VI. Inscripción de Matrimonio realizado en el extranjero:        
       $360.15  
VII. Inscripción de Nacimiento realizado en el extranjero:                        $360.15 
VIII. Inscripción de Divorcio realizado en el extranjero:    
                  $360.15 
IX. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las 
comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


80 
 
X.-Constancias 
de 
cursos 
prematrimoniales, 
de 
hechos 
y 
de 
avenencia.                                                                                                 $301.35 
XI. 
Convenios 
de 
  
convivencia 
familiar, 
custodia 
y 
alimentación.                                                                                             $153.30 
 
 
 
 
XII. Testimoniales, registro extemporáneo, concubinato, error y corrección de 
nombres.  
 
 
                                                                                                       $153.30 
 
 
 
 
 
XIII. Asesoría jurídica, por persona y por sesión                                       $95.55 
 
 
XIV. Estudio socio familiar, por caso.    
 
                               $91.35 
 
 
 
 
XV. Terapias físicas, por torceduras, dolores musculares y rehabilitación 
personas con discapacidad.           
 
 
                               $95.55 
 
 
 
 
XVI. Terapias Psicológicas, por persona.                                                 $95.55 
 
 
 
 
XVII. Cuota por uso de unidades deportivas, por persona.                          $7.35  
 
CAPÍTULO CUARTO 
Accesorios de los Derechos 
Artículo 81.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que se 
perciben por:  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Recargos;   
 
 
 
 
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Multas;  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Intereses;  
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Gastos de ejecución;   
 
 
 
 
 
 
 


81 
 
V. Indemnizaciones  
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Otros no especificados.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 82.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de 
la naturaleza de éstos.  
 
 
 
 
 
 
Artículo 83.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, 
señalados en el presente Título siempre que no esté considerada otra sanción 
en las demás disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito 
omitido, del:  
10.00% 
   30.00% 
 
 
La falta de pago de los derechos señalados en el artículo 36 fracción IV, de 
este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el reglamento respectivo y 
con las cantidades que señale el ayuntamiento, previo acuerdo de 
ayuntamiento.  
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 84.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual.   
 
 
 
 
 
Artículo 85.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados de la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
se aplicará la actualización de acuerdo al Índice Nacional de Precio al 
Consumidor INPC.   
 
 
 
 
 
 
Artículo 86.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la hacienda 
municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Por gastos de ejecución:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a un veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente. 
 
 
 
 
 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente.  
 
 
 
 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
 
 
 
 
 
 
 


82 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.   
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
 
 
 
 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente días de, por requerimientos no satisfechos dentro de los 
plazos legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo 
de prestaciones fiscales.  
 
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente, por diligencia de embargo y por las de remoción del 
deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.   
 
 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.  
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
CAPÍTULO PRIMERO 
De los Productos  
SECCIÓN PRIMERA 
Del Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Bienes de Dominio 
Privado 


83 
 
Artículo 87.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio privado 
pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados, por metro cuadrado, 
mensualmente, de  
 
                                    $36.75   a   $265.65 
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados, por metro cuadrado 
mensualmente, de:  
 
                                     $36.75  a  $302.40  
 
 
 
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos, por metro 
cuadrado, mensualmente, de: 
                                    $60.90  a     $646.10 
 
 
 
IV. Arrendamiento de inmuebles para anuncios eventuales, por metro 
cuadrado, diariamente:    
                                                            $6.30 
 
 
 
V. Arrendamiento de inmuebles para anuncios permanentes, por metro 
cuadrado, mensualmente, de:  
                                           $49.35  a $198.45  
 
 
 
VI. Arrendamiento de mobiliario para el desarrollo de actividades culturales 
para la realización de eventos a particulares, por evento, de: $213.15  a
 
  $1,064.70   
 
 
 
VII. Arrendamiento de la Casa de las Artesanías para eventos particulares, por 
evento, de:                                                                       $444.15  a   $2,660.70 
 
 
 
 
Artículo 88.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio, no especificados 
en el artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, previo acuerdo 
del ayuntamiento y en los términos del artículo 180 de la Ley de Hacienda 
Municipal.  
 
 
 
 
 
 
Artículo 89.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal, de dominio privado, el ayuntamiento se reserva la facultad 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los productos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 68 y 77, 
fracción VI, segundo párrafo de esta ley, o rescindir los convenios que, en lo 
particular celebren los interesados.  
 
 
 
 
 


84 
 
Artículo 90.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será 
calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al 
importe del arrendamiento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 91.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio privado, pagarán los productos correspondientes 
conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por niños 
menores de 12 años, los cuales quedan exentos:  
                                $5.25  
 
 
 
 
II.-      Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía pública sin 
vigilancia 
de 
sus 
dueños, 
diariamente, 
por 
cada 
uno: 
 
                         $111.30 
 
 
 
 
Artículo 92.- El importe de los productos de otros bienes muebles e inmuebles 
del municipio de dominio privado no especificado en el artículo anterior, será 
fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en 
los términos de los reglamentos municipales respectivos.   
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 93.- La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo 
contrato que suscriba el municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en 
las disposiciones legales reglamentarias aplicables.  
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
De los Cementerios de Dominio Privado 
Artículo 94.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso temporal o 
uso a perpetuidad lotes en los cementerios municipales para la construcción de 
fosas, pagarán los productos correspondientes de acuerdo a las siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:   
 
 
 
 
 
 
 
a) En primera clase:       
 
 
          $198.45  
 
 
 
 
b) En segunda clase:                   
 
$140.70  
 
 
 


85 
 
c) En tercera clase:                  
 
 
$107.10 
 
 
 
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro cuadrado:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) En primera clase:              
 
 
$122.85  
 
 
 
b) En segunda clase:                               
$93.45  
 
 
 
c) En tercera clase:                 
 
 
$64.05  
 
 
 
 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio privado, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este artículo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Para el mantenimiento de cada fosa de uso a perpetuidad o uso temporal se 
pagará anualmente por metro cuadrado de fosa:             
$49.35  
 
 
 
 
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios municipales de dominio privado, serán las siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 
metro de ancho; y   
 
 
 
 
 
 
 
2.- Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1 
metro de ancho.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
Productos Diversos 
Artículo 95.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán conforme 
a las tarifas señaladas a continuación:   
 
 
 
 
 
 
 
I. Formas impresas:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:                                           $88.20 
 
 
 
 
Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego:  


86 
 
$88.20  
 
 
 
 
Para 
registro 
o 
certificación 
de 
residencia, 
por 
juego: 
 
                                                                                               $158.55  
 
 
 
 
Para 
constancia 
de 
los 
actos 
del 
registro 
civil, 
por 
cada 
hoja:                                                                                                $36.75  
 
 
 
Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una:   
 
 
 
 
 
 
 
 
                    $87.15 
Resolución de aclaración de actas administrativas del registro civil, cada 
una:        
 
 
 
 
 
 
 
         $222.60 
Para reposición de licencias, por cada forma:   
 
$112.35  
 
 
 
 
Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.-Sociedad legal:     
 
 
$133.35  
 
 
 
 
2.- Sociedad conyugal:  
 
 
$133.35 
 
 
 
 
3.- Con separación de bienes: 
 
$245.70  
 
 
 
 
Para 
control 
y 
ejecución 
de 
obra 
civil 
(bitácora), 
cada 
forma:                         $123.90 
 
 
 
 
Para aviso de transmisión patrimonial:                                        $51.45  
Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
1.- Solicitud de divorcio: 
 
 
 
 
$123.90 
2.- Ratificación de la solicitud de divorcio: 
           $123.90 
 
 
3.- Acta de divorcio: 
 
 
 
 
$123.90 
 
4.- Legajo de copias certificadas de apéndices del registro civil                  
 
 
 
 
 
 
 
 
$273.00   
 
 
 
 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de identificación 
 
 
 
 
 
 
 
Calcomanías, cada una:   
                     $93.45 
 
 
 
 


87 
 
Escudos, cada uno:  
 
 
 
$258.30  
 
 
 
Credenciales, cada una:                    
 
$111.30 
 
 
 
Números para casa, cada pieza:  
           $158.55 
 
 
 
En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada uno, 
de: 
 
                                                                          $29.93 a $245.70 
 
 
 
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio que en 
las mismas se fije, previo acuerdo del ayuntamiento.  
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 96.- Además de los productos señalados en el artículo anterior, el 
municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Depósitos de vehículos, por día:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Camiones:   
 
 
$123.90  
 
 
 
 
Automóviles:  
 
 
$87.15  
 
 
 
 
Motocicletas:  
 
 
$19.95 
 
 
 
 
Otros:  
 
 
 
$19.95 
 
 
 
 
II. Renta de Maquinaria por hora, incluye operador y diésel:  
 
 
 
 
 
 
 
Moto conformadora: 
 
$1,116.15 
Retroexcavadora:  
 
$682.50 
Excavadora:  
 
 
$1,116.15 
Para retiro de escombro:  
$593.25 
 
 
 
 
III. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en terrenos 
propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, causará un 
porcentaje del 20% sobre el valor de la producción.  
 
 
 
 
 
 
 
IV. La extracción de cantera, minerales, materiales, piedra común y piedra para 
fabricación de cal, ajustándose a las Leyes de Equilibrio Ecológico y demás 
aplicables en la materia, en terrenos propiedad del municipio, además de 


88 
 
requerir licencia municipal, causarán igualmente un porcentaje del 20% sobre 
el valor del producto extraído. 
 
 
 
 
 
 
 
V. Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de 
servicios en funciones de derecho privado o por cualquier otro acto productivo 
de la administración, según los contratos celebrados por el ayuntamiento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en 
el artículo 70 de esta Ley.  
 
 
 
 
 
 
 
VI. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales.  
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras.  
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal.   
 
 
 
 
 
 
 
IX. Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:  
 
 
 
 
 
a) Copia simple o impresa por cada hoja:   
 
 
$1.00 
 
b) Hoja certificada                                                                   $26.00 
 
c) Memoria USB de 8 gb:   
 
 
 
 
$79.00 
 
 
 
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: $11.00 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los mencionados 
en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el equivalente al precio 
de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
• 
Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, 
las primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 


89 
 
• 
En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para 
recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de 
igual manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones 
tomar fotos o videos; 
• 
La digitalización de información no tendrá costo alguno para el 
solicitante. 
• 
Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el 
acceso a la información de los solicitantes con alguna 
discapacidad no tendrán costo alguno; 
• 
 Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la 
información, por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los 
servicios que ha contratado para proceder al envío respectivo, 
exceptuándose el envío mediante plataformas o medios digitales, 
incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna 
manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos 
medios. 
 
 
 
 
 
 
 
X.-Servicio de traslados programados en ambulancia de no urgencia:        
 
 
 
 
 
 
 
 
 $886.20 a  $2,660.70 
XI.- Otros productos no especificados en este título.  
 
XII.- Por cada unidad de vehículo automotor que utilice las vialidades 
municipales con fines o propósitos comerciales, como empresas repartidoras 
de diversos productos o mercancías, pagaran mensualmente:  
$695.10 a $1,533.00 
 
 
 
 
Artículo 97.- El municipio percibirá los productos provenientes de los 
siguientes conceptos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el municipio, 
de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados de otras 
inversiones de capital;  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal;   
 
 
 
 
 
 
 
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco.   
 
 
 
 
 
 
 


90 
 
V. Otros productos no especificados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO SEXTO 
Aprovechamientos 
CAPÍTULO PRIMERO 
Aprovechamientos 
Artículo 98.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
municipio percibe por:  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Recargos.  
 
 
 
 
 
 
 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor; 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Multas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Gastos de ejecución; y  
 
 
 
 
 
 
 
IV. Otros aprovechamientos no especificados.  
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 99.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será la que designa la SHCP.  
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 100.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la Hacienda 
Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases: 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Por gastos de ejecución: 
 
 
 
 
 
 
 
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a un veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor a una vez el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente. 
 
 
 
 
 
 
 
 


91 
 
II. Por gastos de embargo:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.   
 
 
 
 
 
 
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%. 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al ayuntamiento por los contribuyentes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente, por requerimientos no satisfechos dentro de los plazos 
legales, de cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente, por diligencia de embargo y por las de remoción del 
deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.  
 
 
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún caso, 
podrán ser condonados total o parcialmente.   
 
 
 
 
 
 
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.   
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 101.- Las sanciones de orden administrativo que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal, conforme a la 
siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFA 


92 
 
I. Por violación a la Ley, en materia de Registro Civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y Reglamentos Municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:   
 
 
 
 
 
 
 
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.   
 
 
 
 
 
 
 
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de:         
                                                                                     $926.10  a 
 $2,704.80 
 
 
 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de:  
 
 
 
 
 
 
 
$1,176.00  a $2,615.55 
 
 
 
 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:  
$469.35  a $2,114.75  
 
 
 
 
c) Por la ocultación de giros gravados por la Ley, se sancionará con el importe, 
de:  
 
 
                                                       $926.10   a $2,704.80 
 
 
 
 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: $119.18 a  $400.05  
 
 
 
 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de: $119.18 a  $387.45 
 
 
 
 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para obras 
y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, del: 
10.00% a 30.00%  
 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de:    $119.18 a  $306.60 
 
 
 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de:  
                                                                    $1,176.00  a $2,236.50 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:   $589.05 a $882.00 
 
 
 


93 
 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: 
                         $589.05 a $882.00 
 
 
 
 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:  
   $882.00 a  $1147.65 
 
 
 
 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus artículos relativos.   
 
 
 
 
 
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de  $153.30 a 
 
$283.50  
 
 
 
 
III. Violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco las que a continuación se indican, 
señalándose las sanciones correspondientes:  
 
 
 
 
 
 
 
a) Cuando las infracciones señaladas en los incisos del numeral anterior se 
cometan en los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y el 
Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, de: 
 
 
 
 
 
 
                       $12,022.50 a $23,983.05 
 
 
 
 
 
b) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro), se le sancionará 
con multa de: De 35 a 350 veces el valor diario de la unidad de medida y 
actualización vigente. 
 
 
 
 
 
 
 
c) A quien venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera 
del local del establecimiento se le sancionará con multa de: De 35 a 350 veces 
el valor diario de la unidad de medida y actualización vigente. 
 
 
 
 
 
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente Ley, según 
corresponda, se le sancionará con multa de: De 35 a 350 veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización vigente.                            
 
e) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le 
sancionará con multa de: De 1,440 a 2,800 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización vigente. 
 
 
 
 En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior sean 
menores a los determinados en la Ley para regular la Venta y el Consumo de 


94 
 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los montos previstos 
en la misma Ley. 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza:   
                                   $311.85  a  $1,883.18 
 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de:                                        $705.60 a  $7056.00 
 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de:  
 
                $212.10  a  $492.98  
 
 
 
 
d) Por falta de resello, por cabeza, de:                             $212.10  a  $492.98 
 
 
 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: 
 $589.05  a        $2,822.40 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;   
 
 
 
 
 
 
 
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado que se sacrifique, de:  
                          $212.10 a       $1,581.30  
 
 
 
 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de: 
 
 
                                      $212.10 a 
     $827.40 
 
 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del rastro 
y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán clausurados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de:  
$520.80 a  $1,320.90 
 
 
 
 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del municipio y no 
tengan concesión del ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, de:  
 
              
 
 
 
 
            $163.28    a   $352.80 
 
 
 
 


95 
 
V. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de: $163.28 a  $424.20 
 
 
 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de:       $163.28 a $424.20   
 
 
 
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de:  
      
 
 
 
 
 
 
          $118.65 a $236.25  
 
d)Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito de personas y vehículos, de:                          $201.60 a $589.05 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado:                      $80.85  
 
 
 
 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera de 
las actividades señaladas en los artículos 48 al 53 de esta Ley, se sancionará a 
los infractores con el importe de uno a tres tantos de las obligaciones eludidas;  
 
 
 
 
 
 
 
 
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:  
                                                        $1,058.40 a $2,823.45  
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:  
                                                         $258.30 a $705.60 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de 1 a 170 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización vigente. 
 
 
 
 
 
 
 
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en el 
arroyo de la calle, de:  
                $59.85 a $352.80 
 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de:  
$114.45  a  $352.80 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de dominio, 
se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y la 
demolición de las propias construcciones;  
 
 
 
 
 
 
 
 


96 
 
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: $212.10 a $4,701.90 
VI. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad, 
Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen 
Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área 
competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente 
municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de la unidad de 
medida y actualización vigente o arresto hasta por 36 horas.  
 
 
 
 
 
 
 
b) 
Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, en base a los señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  
 
 
 
 
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del:  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de espectáculos, 
de: 
 
$2,114.70 a          $2,587.20  
 
 
 
 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
 
 
 
$212.10  a 
      $58,919.70  
 
 
 
 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de los 
boletos correspondientes al mismo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de: 
 
 
 
          $1,176.00  a           $2,587.20 
 
 
 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:  
                             $212.10  
a    $2,587.20 


97 
 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como cantinas, cabarets, 
billares, cines con funciones para adultos, por persona, de:   
               $137.55 a          $1,326.15 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, en 
zonas habitacionales, de:               $93.45 a 
 $589.05  
 
 
 
 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública, y caninos que no porten 
su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Ganado mayor, por cabeza, de:  
 
    $31.55  a $153.30  
 
 
 
 
2. Ganado menor, por cabeza, de:  
 
        $31.55  a $153.30 
 
 
 
3. Caninos, por cada uno, de:  
 
 
    $31.55 a $153.30 
 
 
 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de: 
 
  $35.70 a $283.70   
 
 
 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía. 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de: $2,236.50 a $8,229.90 
 
 
 
 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 
 
$1,882.65 a  $6,466.95 
 
 
 
 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Al ser detectados, de:   
                 $827.40 a $4,233.60  
 
2.- Por reincidencia, de:                       $163.28 a $8,467.20 
 
 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas sin autorización, de: 
$2,236.50 a $8,229.90 
 
 
 
 


98 
 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, 
de:        $469.35 a $1,883.18 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la salud, de:   
  $2,822.40 a $4,840.50 
 
 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de:  
$2,114.70 a $4,467.75 
 
 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en el 
uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido por 
la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no doméstico 
con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión total del 
servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario los 
gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y posterior 
regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes valores y en 
proporción al trabajo efectuado:   
 
 
 
 
 
 
 
Por reducción:  
 
$705.60 
 
 
 
 
Por regularización:   
$585.90  
 
 
 
 
En caso de violaciones a la suspensión al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de 5 a 60 veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización vigente de, según la gravedad del daño o 
el número de reincidencias.   
 
 
 
 
 
 
 
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven inspección 
de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el servicio, se 
impondrá una sanción de 5 a 20 veces el valor diario de la  unidad de medida y 
actualización vigente, de conformidad a los trabajos realizados y la gravedad 
de los daños causados.   
 
 
 
 
 
 
 
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 


99 
 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
 
 
 
 
 
 
 
 
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario que 
implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente de 
entre 1 a 5 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las diferencias 
que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, en su caso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.   
 
 
 
 
 
 
Artículo 
102.- A quienes 
adquieran bienes 
muebles 
o 
inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
en vigor, se les sancionará con una multa, de:  
 
$1048.95  
a 
$1,819.65  
 
 
 
 
Artículo 103.- Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente.  
 
 
 
b)Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la Ley; 
De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente. 
 
 
 
 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la Ley; De 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente. 
 
 
 
 
d) Por carecer del registro establecido en la Ley; De 20 a 5,000 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente. 
 
 
 
 
 
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la Ley; De 20 a 5,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente.  
 
 
 
 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; De 20 a 5,000 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente. 
 
 
 
 


100 
 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: De 20 
a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente.  
 
 
 
 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y en 
los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; De 20 a 5,000 veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente. 
 
 
 
 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o privado 
residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud pública o 
aquellos que despidan olores desagradables: De 5,001 a 10,000 veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente.  
 
 
 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente: De 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de 
Medida y Actualización vigente.   
 
 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos: De 10,001 a 15,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente. 
 
 
 
 
 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados; De 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad 
de Medida y Actualización vigente.  
 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados; De 10,001  a 15,000 veces el valor 
diario de la  Unidad de Medida y Actualización vigente. 
 
 
 
 
 
 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos permitidos 
por las normas oficiales mexicanas; De 10,001  a 15,000 veces el valor diario 
de la Unidad de Medida y Actualización vigente. 
 
 
 
 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia; De 10,001  a 15,000 veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente. 
 
 
 
 


101 
 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes; De 15,001 a 20,000 veces el valor diario de 
la Unidad de Medida y Actualización vigente.  
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier cuerpo 
de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y De 15,001 a 20,000 veces 
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente.  
 
Artículo 104.- Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás 
Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, con 
una multa, de:  
 $212.10 a $2,354.10 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
Aprovechamientos  
Artículo 105.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el 
Municipio percibe por:  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Intereses;   
 
 
 
 
 
 
 
II. Reintegros o devoluciones;  
 
 
 
 
 
 
 
III. Indemnizaciones a favor del Municipio;  
 
 
 
 
 
IV. Depósitos;  
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Otros aprovechamientos no especificados.   
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 106.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, se 
aplicará la actualización de acuerdo al Índice Nacional de Precio al Consumidor 
INPC.  
 
 
 
 
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
 
Ingresos por Ventas de Bienes y Servicios 
CAPÍTULO UNICO 


102 
 
Ingresos por Ventas de Bienes y Servicios de Organismos Paramunicipales 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 107.- El municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados;   
 
 
 
 
 
 
 
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales;   
 
 
 
 
 
 
 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
 
Participaciones y Aportaciones 
CAPÍTULO PRIMERO 
De las participaciones federales y estales 
Artículo 108.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículo 109.- Las participaciones estatales que correspondan al municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
 
 
CAPITULO SEGUNDO 
De las Aportaciones Federales 
Artículo 110.- Las aportaciones federales qué a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al municipio, se percibirán en los términos que 


103 
 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.  
 
 
TÍTULO NOVENO 
 
De las Transferencias, Asignaciones. Subsidios y Otras Ayudas 
Artículo 111.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por:  
 
 
 
 
 
 
I. Donativos, herencias y legados a favor del municipio;  
 
 
 
II. Subsidios provenientes de los gobiernos federal y estatal, así como de 
Instituciones o particulares a favor del municipio;  
 
 
 
 
III. Aportaciones de los gobiernos federal y estatal, y de terceros, para obras y 
servicios de beneficio social a cargo del municipio;   
 
 
 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas  
 
 
 
 
 
TÍTULO DÉCIMO 
Ingresos Derivados de Financiamientos 
 
Artículo 112.- El municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus 
Municipios y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio 
para el ejercicio fiscal 2025.  
 
 
 
 
 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día 
primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial 
“El Estado de Jalisco”. 
 
 
 
 
 
SEGUNDO. - A los avisos traslativos de dominio de regularizaciones del 
CORETT, ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS), del Fondo 


104 
 
de Apoyo a Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), o la Comisión Municipal 
de Regularización al amparo del Decreto número 20920, se les exime de 
anexar al avalúo a que se refiere al Artículo 119, fracción. I, de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y el Artículo 81 fracción I, de la Ley 
de Catastro Municipal del Estado de Jalisco; asimismo, a dichos avisos no le 
serán aplicables los recargos que pudieran corresponder por presentación 
extemporánea, en su caso. 
 
 
 
 
 
 
 
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al tesorero, tesorería, 
ayuntamiento y secretario del ayuntamiento, se deberá entender que se 
refieren al encargado de la hacienda municipal, a la hacienda municipal, al 
órgano de gobierno del municipio y al servidor público encargado de la 
secretaría respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los 
reglamentos correspondientes.  
 
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este Municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el 
ejercicio fiscal 2025, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores 
vigentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUINTO. -  Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad de 
eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 


105 
 
 
 


106 
 
 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ZACOALCO DE TORRES 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 24 de octubre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de noviembre de 2024 sec. X 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 


