1 
 
NÚMERO 29724/LXIII/24        EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA 
 
SE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ZAPOTLANEJO, 
JALISCO PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025. 
 
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Zapotlanejo, 
Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue: 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ZAPOTLANEJO, JALISCO, 
PARA EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025. 
 
 
TÍTULO PRIMERO 
 
DISPOSICIONES PRELIMINARES 
 
CAPÍTULO I 
 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1.- Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1ro de enero al 31 de 
diciembre del 2025, la Hacienda Pública de este Municipio, percibirá los 
ingresos por concepto de impuestos, contribuciones de mejora, derechos, 
productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, 
participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, 
subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, 
conforme a las tasas, cuotas, y tarifas que en esta Ley se establecen, con 
fundamento a lo establecido en los Artículos 9, fracción I, 14 y 61 fracción I de 
la Ley General de Contabilidad Gubernamental, y en correspondencia con lo 
dispuesto por el Consejo Nacional de Armonización Contable (CONAC), así 
como al Clasificador por Rubro de Ingresos (CRI), de tal manera que, se 
establece la estructura y contenido de la información financiera, de la cual se 
desprenden los recursos para sufragar los gastos que demanda la atención de 
la administración, servicios públicos, obras y demás obligaciones a cargo de la 
hacienda pública del Municipio de Zapotlanejo mismas que serán en las 
cantidades estimadas que a continuación se enumeran: 
 
Los ingresos estimados de este Municipio para el ejercicio fiscal 2025 
ascienden a la cantidad de: $424, 457,837 (Cuatrocientos Veinticuatro millones 
Cuatrocientos Cincuenta y Siete mil Ochocientos Treinta y Siete pesos 00/100 
Moneda Nacional).  
 
 
 


2 
 
Esta Ley se integra en las clasificaciones siguientes: 
 
Estimación de Ingresos por Clasificación por Rubro de Ingresos y 
Ley de Ingresos Municipal 2025. 
Municipio de Zapotlanejo Jalisco. 
 
CRI/LI 
DESCRIPCIÓN 
2025 
1 
IMPUESTOS 
               
57,043,607  
1.1 
IMPUESTOS 
SOBRE 
LOS 
INGRESOS 
                    
170,958  
1.1.1 
Impuestos sobre espectáculos 
públicos 
                    
170,958  
1.1.1.1 
Función de circo y espectáculos de 
carpa 
                              
13,892  
1.1.1.2 
Conciertos, 
presentación 
de 
artistas, 
conciertos, 
audiciones 
musicales, funciones de box, lucha 
libre, futbol, básquetbol, béisbol y 
otros espectáculos deportivos. 
                              
-    
1.1.1.3 
Peleas 
de 
gallos, 
palenques, 
carreras de caballos y similares 
                              
53,829  
1.1.1.4 
Eventos y espectáculos deportivos 
                              
-    
1.1.1.5 
Espectáculos culturales, teatrales, 
ballet, ópera y taurinos 
                              
-    
1.1.1.6 
Espectáculos taurinos y ecuestres 
                              
-    
1.1.1.7 
Otros espectáculos públicos 
                             
103,237  
1.2 
IMPUESTOS 
SOBRE 
EL 
PATRIMONIO 
               
55,737,660  
1.2.1 
Impuesto predial 
               
28,161,141  
1.2.1.1 
Predios rústicos 
                          
1,436,583  
1.2.1.2 
Predios urbanos 
                        
26,724,558  
1.2.2 
Impuesto sobre transmisiones 
patrimoniales 
               
23,374,533  
1.2.2.1 
Adquisición 
de 
departamentos, 
viviendas y casas para habitación 
                        
23,374,533  
1.2.2.2 
Regularización de terrenos 
                              


3 
 
-    
1.2.3 
Impuestos 
sobre 
negocios 
jurídicos 
                 
4,201,986  
1.2.3.1 
Construcción de inmuebles 
                          
4,201,854  
1.2.3.2 
Reconstrucción de inmuebles 
                              
-    
1.2.3.3 
Ampliación de inmuebles 
                              
132  
1.3 
IMPUESTO 
SOBRE 
LA 
PRODUCCIÓN, EL CONSUMO Y 
LAS TRANSACCIONES 
                            
-    
1.4 
IMPUESTOS 
AL 
COMERCIO 
EXTERIOR 
                            
-    
1.5 
IMPUESTOS SOBRE NÓMINAS Y 
ASIMILABLES 
                            
-    
1.6 
IMPUESTOS ECOLÓGICOS 
                            
-    
1.7 
ACCESORIOS 
DE 
LOS 
IMPUESTOS 
                 
1,134,989  
1.7.1 
Recargos 
                    
767,867  
1.7.1.1 
Falta de pago 
                             
767,867  
1.7.2 
Multas 
                    
292,262  
1.7.2.1 
Infracciones 
                             
292,262  
1.7.3 
Intereses 
                            
-    
1.7.3.1 
Plazo de créditos fiscales 
                              
-    
1.7.4 
Gastos 
de 
ejecución 
y 
de 
embargo 
                      
74,860  
1.7.4.1 
Gastos de notificación 
                              
74,860  
1.7.4.2 
Gastos de embargo 
                              
-    
1.7.4.3 
Otros gastos del procedimiento 
                              
-    
1.7.9 
Otros no especificados 
                            
-    
1.7.9.1 
Otros  accesorios 
                              
-    


4 
 
1.8 
OTROS IMPUESTOS 
                            
-    
1.8.1 
Impuestos extraordinarios 
                            
-    
1.8.1.1 
Impuestos extraordinarios 
                              
-    
1.8.1.2 
Otros Impuestos 
                              
-    
2 
CUOTAS Y APORTACIONES DE 
SEGURIDAD SOCIAL 
                            
-    
2.1 
APORTACIONES PARA FONDOS 
DE VIVIENDA 
                            
-    
2.2 
CUOTAS 
PARA 
EL 
SEGURO 
SOCIAL  
                            
-    
2.3 
CUOTAS DE AHORRO PARA EL 
RETIRO 
                            
-    
2.4 
OTRAS 
CUOTAS 
Y 
APORTACIONES 
PARA 
LA 
SEGURIDAD SOCIAL 
                            
-    
2.5 
ACCESORIOS 
                            
-    
3 
CONTRIBUCIONES 
DE 
MEJORAS 
                            
-    
3.1 
CONTRIBUCIÓN DE MEJORAS 
POR OBRAS PÚBLICAS 
                            
-    
3.1.1 
Contribuciones de mejoras 
                            
-    
3.1.1.1 
Contribuciones de mejoras por 
obras públicas 
                              
-    
4 
DERECHOS 
               
69,600,619  
4.1 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, 
APROVECHAMIENTO 
O 
EXPLOTACIÓN DE BIENES DE 
DOMINIO PÚBLICO 
                 
3,355,433  
4.1.1 
Uso del piso 
                    
705,200  
4.1.1.1 
Estacionamientos exclusivos 
                              
-    
4.1.1.2 
 Puestos Permanente y Eventuales                              
701,946  
4.1.1.3 
Actividades 
comerciales 
e 
industriales 
                              
-    
4.1.1.4 
Espectáculos 
y 
diversiones                               


5 
 
públicas 
3,254  
4.1.1.5 
Otros 
fines 
o 
actividades 
no 
previstas 
                              
-    
4.1.2 
Estacionamientos 
                            
-    
4.1.2.1 
Concesión de estacionamientos 
                              
-    
4.1.3 
De los Cementerios de dominio 
público 
                 
2,390,022  
4.1.3.1 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
                              
-    
4.1.3.2 
Mantenimiento 
                             
463,095  
4.1.3.3 
Venta de gavetas a perpetuidad 
                          
1,921,718  
4.1.3.4 
Otros 
                              
5,209  
4.1.4 
Uso, goce, aprovechamiento o 
explotación de otros bienes de 
dominio público 
                    
260,211  
4.1.4.1 
Arrendamiento o concesión de 
locales en mercados 
                             
144,713  
4.1.4.2 
Arrendamiento o concesión de 
kioscos en plazas y jardines  
                              
-    
4.1.4.3 
Arrendamiento o concesión de 
escusados y baños 
                              
331  
4.1.4.4 
Arrendamiento de inmuebles para 
anuncios 
                              
-    
4.1.4.5 
Otros 
arrendamientos 
o 
concesiones de bienes 
                             
115,167  
4.2 
DERECHOS 
A 
LOS 
HIDROCARBUROS 
                            
-    
4.3 
DERECHOS POR PRESTACIÓN 
DE SERVICIOS 
               
65,212,120  
4.3.1 
Licencias y permisos de giros 
                 
5,305,408  
4.3.1.1 
Licencias, permisos o autorización 
de giros con venta de bebidas 
alcohólicas 
                          
3,828,785  
4.3.1.2 
Licencias, permisos o autorización 
de giros con servicios de bebidas 
alcohólicas 
                          
1,362,003  


6 
 
4.3.1.3 
Licencias, permisos o autorización 
de otros conceptos distintos a los 
anteriores 
giros 
con 
bebidas 
alcohólicas 
                             
114,620  
4.3.1.4 
Permiso para el funcionamiento de 
horario extraordinario 
                              
-    
4.3.2 
Licencias 
y 
permisos 
para 
anuncios 
                 
1,050,560  
4.3.2.1 
Licencias y permisos de anuncios 
permanentes 
                          
1,050,560  
4.3.2.2 
Licencias y permisos de anuncios 
eventuales 
                              
-    
4.3.2.3 
Licencias y permisos de anunció 
distintos a los anteriores 
                              
-    
4.3.3 
Licencias 
de 
construcción, 
reconstrucción, 
reparación 
o 
demolición de obras 
                 
4,882,410  
4.3.3.1 
Licencias de construcción 
                          
3,019,343  
4.3.3.2 
Licencias para demolición 
                              
3,861  
4.3.3.3 
Licencias para remodelación 
                              
-    
4.3.3.4 
Licencias 
para 
reconstrucción, 
reestructuración o adaptación 
                              
-    
4.3.3.5 
Licencias 
para 
ocupación 
provisional en la vía pública 
                              
-    
4.3.3.6 
Licencias para movimientos de 
tierras 
                             
730,648  
4.3.3.7 
Licencias similares no previstas en 
las anteriores 
                          
1,128,558  
4.3.4 
Alineamiento, 
designación 
de 
número oficial e inspección 
                            
-    
4.3.4.1 
Alineamiento 
                              
-    
4.3.4.2 
Designación de número oficial 
                              
-    
4.3.4.3 
Inspección 
de 
valor 
sobre 
inmuebles 
                              
-    
4.3.4.4 
Otros servicios similares 
                              
-    
4.3.5 
Licencias de cambio de régimen 
de propiedad y urbanización 
                 
8,615,997  
4.3.5.1 
Licencia de cambio de régimen de                           


7 
 
propiedad 
7,018,355  
4.3.5.2 
Licencia de urbanización 
                          
1,596,009  
4.3.5.3 
Peritaje, dictamen e inspección de 
carácter extraordinario 
                              
1,633  
4.3.6 
Servicios de obra 
                      
77,005  
4.3.6.1 
Medición de terrenos 
                              
12,486  
4.3.6.2 
Autorización 
para 
romper 
pavimento, banquetas o machuelos 
                              
61,423  
4.3.6.3 
Autorización para construcciones 
de infraestructura en la vía pública 
                              
3,096  
4.3.7 
Regularizaciones 
de 
los 
registros de obra 
                            
-    
4.3.7.1 
Regularización de predios en zonas 
de origen ejidal destinados al uso 
de casa habitación 
                              
-    
4.3.7.2 
Regularización 
de 
edificaciones 
existentes de uso no habitacional 
en zonas de origen ejidal con 
antigüedad mayor a los 5 años 
                              
-    
4.3.7.3 
Regularización 
de 
edificaciones 
existentes de uso no habitación en 
zonas 
de 
origen 
ejidal 
con 
antigüedad de hasta 5 años 
                              
-    
4.3.8 
Servicios de sanidad 
                    
175,009  
4.3.8.1 
Inhumaciones y re inhumaciones 
                             
151,417  
4.3.8.2 
Exhumaciones 
                              
14,538  
4.3.8.3 
Servicio de cremación 
                              
-    
4.3.8.4 
Traslado de cadáveres fuera del 
municipio 
                              
9,054  
4.3.9 
Servicio 
de 
limpieza, 
recolección, 
traslado, 
tratamiento y disposición final de 
residuos 
                       
2,580  
4.3.9.1 
Recolección y traslado de basura, 
desechos 
o 
desperdicios 
no 
peligrosos 
                              
-    


8 
 
4.3.9.2 
Recolección y traslado de basura, 
desechos o desperdicios peligrosos 
                              
-    
4.3.9.3 
Limpieza de lotes baldíos, jardines, 
prados, banquetas y similares 
                              
2,580  
4.3.9.4 
Servicio exclusivo de camiones de 
aseo 
                              
-    
4.3.9.5 
Por utilizar tiraderos y rellenos 
sanitarios del municipio 
                              
-    
4.3.9.9 
Otros servicios similares 
                              
-    
4.3.10 
Agua 
potable, 
drenaje, 
alcantarillado, 
tratamiento 
y 
disposición 
final 
de 
aguas 
residuales 
               
38,776,416  
4.3.10.1 Servicio doméstico 
                        
23,759,615  
4.3.10.2 Servicio no doméstico 
                              
6,891  
4.3.10.3 Predios baldíos 
                              
-    
4.3.10.4 Servicios en localidades 
                             
824,547  
4.3.10.5 20% para el saneamiento de las 
aguas residuales 
                          
5,501,928  
4.3.10.6 2% o 3% para la infraestructura 
básica existente 
                             
832,938  
4.3.10.7 Aprovechamiento 
de 
la 
infraestructura básica existente 
                          
6,563,797  
4.3.10.8 Conexión o reconexión al servicio 
                          
1,286,700  
4.3.11 
Rastro 
                 
2,847,574  
4.3.11.1 Autorización de matanza 
                             
689,525  
4.3.11.2 
Autorización de salida de animales 
del rastro para envíos fuera del 
municipio 
                              
-    
4.3.11.3 
Autorización de la introducción de 
ganado 
al 
rastro 
en 
horas 
extraordinarias 
                              
-    
4.3.11.4 Sello de inspección sanitaria 
                              
-    
4.3.11.5 Acarreo de carnes en camiones del 
municipio 
                              
-    


9 
 
4.3.11.6 Servicios de matanza en el rastro 
municipal 
                          
2,158,049  
4.3.11.7 Venta de productos obtenidos en el 
rastro 
                              
-    
4.3.11.9 Otros servicios prestados por el 
rastro municipal 
                              
-    
4.3.12 
Registro civil 
                    
305,022  
4.3.12.1 Servicios en oficina fuera del 
horario  
                             
236,185  
4.3.12.2 Servicios a domicilio 
                              
1,302  
4.3.12.3 Anotaciones e inserciones en actas                               
67,535  
4.3.13 
Certificaciones 
                 
1,300,415  
4.3.13.1 
Expedición 
de 
certificados, 
certificaciones, 
constancias 
o 
copias certificadas 
                             
903,716  
4.3.13.2 Extractos de actas 
                              
762  
4.3.13.3 Dictámenes de trazo, uso y destino                              
395,937  
4.3.14 
Servicios de catastro 
                 
1,873,724  
4.3.14.1 Copias de planos 
                              
2,862  
4.3.14.2 Certificaciones catastrales 
                             
382,164  
4.3.14.3 Informes catastrales 
                             
900,413  
4.3.14.4 Deslindes catastrales 
                              
-    
4.3.14.5 Dictámenes catastrales 
                              
-    
4.3.14.6 Revisión y autorización de avalúos 
                             
588,285  
4.4 
OTROS DERECHOS 
                    
440,546  
4.4.1 
Derechos no especificados 
                    
440,546  
4.4.1.1 
Servicios 
prestados 
en 
horas 
hábiles 
                              
186  
4.4.1.2 
Servicios 
prestados 
en 
horas                               


10 
 
inhábiles 
-    
4.4.1.3 
Solicitudes de información 
                              
18,089  
4.4.1.4 
Servicios médicos 
                             
375,082  
4.4.1.9 
Otros servicios no especificados 
                              
47,189  
4.5 
ACCESORIOS 
DE 
LOS 
DERECHOS 
                    
592,519  
4.5.1 
Recargos 
                    
197,817  
4.5.1.1 
Falta de pago 
                             
197,817  
4.5.2 
Multas 
                    
202,582  
4.5.2.1 
Infracciones 
                             
202,582  
4.5.3 
Intereses 
                            
-    
4.5.3.1 
Plazo de créditos fiscales 
                              
-    
4.5.4 
Gastos 
de 
ejecución 
y 
de 
embargo 
                    
192,120  
4.5.4.1 
Gastos de notificación 
                             
162,149  
4.5.4.2 
Gastos de embargo 
                              
-    
4.5.4.3 
Otros gastos del procedimiento 
                              
29,971  
4.5.9 
Otros no especificados 
                            
-    
4.5.9.9 
Otros  accesorios 
                              
-    
5 
PRODUCTOS 
                 
7,877,602  
5.1 
PRODUCTOS 
DE 
TIPO 
CORRIENTE 
                 
7,877,602  
5.1.1 
Uso, goce, aprovechamiento o 
explotación 
de 
 
bienes 
de 
dominio privado 
                            
-    
5.1.1.1 
Arrendamiento o concesión de 
locales en mercados 
                              
-    
5.1.1.2 
Arrendamiento o concesión de 
kioscos en plazas y jardines  
                              
-    


11 
 
5.1.1.3 
Arrendamiento o concesión de 
escusados y baños 
                              
-    
5.1.1.4 
Arrendamiento de inmuebles para 
anuncios 
                              
-    
5.1.1.9 
Otros 
arrendamientos 
o 
concesiones de bienes 
                              
-    
5.1.2 
Cementerios de dominio privado                             
-    
5.1.2.1 
Lotes uso perpetuidad y temporal 
                              
-    
5.1.2.2 
Mantenimiento 
                              
-    
5.1.2.3 
Venta de gavetas a perpetuidad 
                              
-    
5.1.2.9 
Otros 
                              
-    
5.1.9 
Productos diversos 
                 
7,877,602  
5.1.9.1 
Formas y ediciones impresas 
                          
4,860,351  
5.1.9.2 
Calcomanías, credenciales, placas, 
escudos 
y 
otros 
medios 
de 
identificación 
                          
1,155,693  
5.1.9.3 
Depósito de vehículos 
                              
-    
5.1.9.4 
Explotación de bienes municipales 
de dominio privado 
                              
-    
5.1.9.5 
Productos o utilidades de talleres y 
centros de trabajo 
                              
-    
5.1.9.6 
Venta de esquilmos, productos de 
aparcería, desechos y basuras 
                              
-    
5.1.9.7 
Venta de productos procedentes de 
viveros y jardines 
                              
-    
5.1.9.8 
Por proporcionar información en 
documentos o elementos técnicos 
                              
-    
5.1.9.9 
Otros productos no especificados 
                          
1,861,558  
5.2 
PRODUCTOS DE CAPITAL 
                            
-    
5.2.1 
Productos de capital 
                            
-    
5.2.1.1 
Otros no especificados 
                              
-    
5.3 
ACCESORIOS 
DE 
LOS                             


12 
 
PRODUCTOS 
-    
5.3.1 
Otros no especificados 
                            
-    
5.3.1.9 
Otros  accesorios 
                              
-    
6 
APROVECHAMIENTOS 
               
14,072,518  
6.1 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO 
CORRIENTE 
               
10,873,393  
6.1.1 
Incentivos 
derivados 
de 
la 
colaboración fiscal 
                            
-    
6.1.1.1 
Incentivos de colaboración 
                              
-    
6.1.2 
Multas 
                 
1,475,404  
6.1.2.1 
Infracciones 
                          
1,475,404  
6.1.3 
Indemnizaciones 
                    
335,092  
6.1.3.1 
Indemnizaciones 
                             
335,092  
6.1.4 
Reintegros 
                      
31,325  
6.1.4.1 
Reintegros 
                              
31,325  
6.1.5 
Aprovechamiento 
provenientes 
de obras públicas 
                 
9,031,572  
6.1.5.1 
Aprovechamientos provenientes de 
obras públicas 
                          
9,031,572  
6.1.6 
Aprovechamiento 
por 
participaciones derivadas de la 
aplicación de leyes 
                            
-    
6.1.6.1 
Aprovechamiento 
por 
participaciones derivadas de la 
aplicación de leyes 
                              
-    
6.1.7 
Aprovechamientos 
por 
aportaciones y cooperaciones 
                            
-    
6.1.7.1 
Aprovechamientos 
por 
aportaciones y cooperaciones 
                              
-    
6.2 
APROVECHAMIENTOS 
DE 
CAPITAL 
                            
-    
6.3 
OTROS APORVECHAMIENTOS 
                 
3,021,508  


13 
 
6.3.9 
Otros aprovechamientos 
                 
3,021,508  
6.3.9.9 
Otros  aprovechamientos 
                          
3,021,508  
6.4 
ACCESORIOS 
DE 
LOS 
APORVECHAMIENTOS 
                    
177,617  
6.4.1 
Recargos 
                    
177,617  
6.4.1.1 
Recargos por multas 
                             
177,617  
6.4.2 
Otros no especificados 
                            
-    
6.4.2.9 
Otros  accesorios 
                              
-    
7 
INGRESOS POR VENTAS DE 
BIENES Y SERVICIOS 
                            
-    
7.1 
INGRESOS POR VENTAS DE 
MERCANCÍAS 
                            
-    
7.2 
INGRESOS POR VENTAS DE 
BIENES 
Y 
SERVICIOS 
PRODUCIDOS 
EN 
ESTABLECIMIENTO 
DEL 
GOBIERNO 
                            
-    
7.2.1 
Producidos en establecimientos del 
gobierno 
                              
-    
7.3 
INGRESOS 
POR 
VENTA 
DE 
BIENES 
Y 
SERVICIOS 
DE 
ORGANISMOS 
DESCENTRALIZADOS 
                            
-    
7.3.1 
Producidos 
por 
 
organismos 
descentralizados municipales 
                              
-    
7.4 
INGRESOS DE OPERACIÓN DE 
ENTIDADES 
PARAESTATALES 
EMPRESARIALES 
(NO 
FINANCIERAS) 
                            
-    
7.4.1 
Producido 
por 
 
entidades 
paraestatales 
empresariales 
(no 
financieras) 
                              
-    
7.9 
INGRESOS NO COMPRENDIDOS 
EN LAS FRACCIONES DE LA 
LEY DE INGRESOS CAUSADOS 
EN 
EJERCICIOS 
FISCALES 
ANTERIORES PENDIENTES DE 
LIQUIDACIÓN O PAGO 
                            
-    


14 
 
7.9.1 
Impuestos no comprendidos en las 
fracciones de la ley de ingresos 
causados en ejercicios fiscales 
anteriores 
pendientes 
de 
liquidación o pago 
                              
-    
7.9.2 
Contribuciones 
de 
mejoras, 
derechos, 
productos 
y 
aprovechamientos 
no 
comprendidos en las fracciones de 
la ley de ingreso causada en 
ejercicios 
fiscales 
anteriores 
pendientes de liquidación o pago 
                              
-    
8 
PARTICIPACIONES 
Y 
APORTACIONES 
              
269,061,634  
8.1 
PARTICIPACIONES 
              
174,477,623  
8.1.1 
Participaciones 
              
174,477,623  
8.1.1.1 
Federales 
                      
168,135,875  
8.1.1.2 
Estatales 
                          
6,341,748  
8.2 
APORTACIONES 
               
76,847,958  
8.2.1 
Aportaciones federales 
               
76,847,958  
8.2.1.1 
Del fondo de infraestructura social 
municipal 
                        
26,874,926  
8.2.1.2 
Rendimientos financieros del fondo 
de 
aportaciones 
para 
la 
infraestructura social 
                              
3,703  
8.2.1.3 
Del fondo para el fortalecimiento 
municipal 
                        
49,968,928  
8.2.1.4 
Rendimientos financieros del fondo 
de 
aportaciones 
para 
el 
fortalecimiento municipal 
                              
401  
8.3 
CONVENIOS 
               
17,736,053  
8.3.1 
Convenios 
               
17,736,053  
8.3.1.1 
Derivados del Gobierno Federal 
                              
-    
8.3.1.2 
Derivados del Gobierno Estatal 
                        
17,736,053  


15 
 
8.3.1.9 
Otros Convenios 
                              
-    
9 
TRANSFERENCIAS, 
ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y 
OTRAS AYUDAS 
                 
6,801,857  
9.1 
TRANSFERENCIAS INTERNAS Y 
ASIGNACIONES 
AL 
SECTOR 
PÚBLICO 
                            
-    
9.1.1 
Transferencias 
internas 
y 
asignaciones al sector público 
                            
-    
9.1.1.1 
Transferencias 
internas 
y 
asignaciones al sector público 
                              
-    
9.2 
TRANSFERENCIAS AL RESTO 
DEL SECTOR PÚBLICO 
                            
-    
9.3 
SUBSIDIOS Y SUBVENCIONES 
                 
6,801,857  
9.3.1 
Subsidio 
                 
6,801,857  
9.3.1.1 
Subsidio 
                          
6,801,857  
9.3.2 
Subvenciones 
                              
-    
9.3.2.1 
Subvenciones 
                              
-    
9.4 
AYUDAS SOCIALES 
                            
-    
9.4.1 
Donativos 
                            
-    
9.4.1.1 
Efectivo 
                              
-    
9.4.1.2 
Especie 
                              
-    
9.5 
PENSIONES Y JUBILACIONES 
                            
-    
9.6 
TRANSFERENCIAS 
A 
FIDEICOMISOS, MANDATOS Y 
ANÁLOGOS 
                            
-    
9.6.1 
Transferencias 
                            
-    
9.6.1.1 
Fideicomisos 
                              
-    
9.6.1.2 
Mandatos 
                              
-    
9.6.1.9 
Otros 
                              


16 
 
-    
10 
OTROS 
INGRESOS 
Y 
BENEFICIOS  
                            
-    
10.1 
Ingresos financieros 
                            
-    
10.1.1 
Ingresos financieros 
                              
-    
10.1.2 
Otros ingresos financieros 
                              
-    
10.2 
Diferencias por tipo de cambio a 
Favor en Efectivo y Equivalentes 
                            
-    
10.2.1 
Diferencias por tipo de cambio a 
Favor en Efectivo y Equivalentes 
                              
-    
10.3 
Otros 
ingresos 
y 
beneficios 
varios 
                            
-    
10.3.9 
Otros ingresos y beneficios varios 
                              
-    
11 
INGRESOS 
DERIVADOS 
DE 
FINANCIAMIENTO 
                            
-    
11.1 
ENDEUDAMIENTO INTERNO 
                            
-    
11.1.1 
Financiamientos 
                            
-    
11.1.1.1 Banca oficial 
                              
-    
11.1.1.2 Banca comercial 
                              
-    
11.1.1.9 Otros 
financiamientos 
no 
especificados 
                              
-    
12 
ENDEUDAMIENTO EXTERNO 
                            
-    
TOTAL DE INGRESOS                    
424,457,837  
 
 
Dando cumplimiento a lo establecido por el Artículo 61 Fracción I inciso a) de 
la Ley General de Contabilidad Gubernamental referente a la Clasificación de 
los Ingresos por Fuente de Financiamiento, así como a lo dispuesto por la 
Guía para la elaboración del proyecto de Ley de Ingresos 2025 emitida por la 
Auditoría Superior del Estado de Jalisco, permite identificar las fuentes u 
orígenes de los ingresos que financian los egresos, y precisar la orientación 
específica de cada fuente a efecto de controlar su aplicación. 
 


17 
 
De acuerdo con lo dispuesto en la Ley General de Contabilidad 
Gubernamental, la clasificación contenida en el presente artículo no será 
impedimento, para que, con respecto al registro contable y financiero de los 
ingresos, estos se puedan sub clasificar o reclasificar en cuenta 
presupuestaría de ingresos de diferente manera, con base a los decretos, 
acuerdos, planes, guías o disposiciones administrativas que se emitan en la 
materia, por lo que el clasificador por rubro de Ingreso denominado “CRI”, se 
podrá desagregar en clase y concepto a partir de la estructura básica 
establecida en el clasificador por rubro de ingresos publicado en el Diario 
Oficial de la Federación con fecha 9 de diciembre de 2009, conservando la 
armonización con el Plan de Cuentas.  
 
Así mismo, en cumplimiento a las disposiciones ya emitidas con base y 
fundamento a la Ley General de Contabilidad Gubernamental, durante el 
ejercicio fiscal 2025, todas las autoridades y funcionarios de las diferentes 
áreas de la Administración Municipal quedan obligados a integrar el Padrón 
Único de Contribuyentes al que se denominará “PUC”, mismo que se 
formulará de acuerdo a los lineamientos técnicos y administrativos que emita 
la Tesorería Municipal a más tardar, el 31 de enero del ejercicio fiscal 2025.   
 
Para el ejercicio fiscal 2025, ningún padrón o registro de contribuyentes de 
carácter Municipal, podrá ser administrado de manera independiente por 
ninguna dependencia, servidor público o empleado, debiendo estar 
obligatoriamente incorporados en el “PUC” que tendrán a su cargo las 
Autoridades Fiscales, mismo que contendrá un esquema que permitirá un 
control de cumplimiento, verificación y fiscalización de obligaciones, facilidades 
para la recaudación de contribuciones y para la emisión de medios masivos de 
recaudación, registro de parámetros de operación de los conceptos de cobro 
así como de administración del catastro, y del servicio de alumbrado público. 
El plazo para proporcionar toda la información digital o documental que se 
requiera para conformar el Registro Único de Contribuyentes será de 15 
quince días naturales contados a partir de la notificación de requerimiento de 
la información que formulen las Autoridades Fiscales. 
 
La obligación contenida en el párrafo anterior, es de carácter aplicable a todas 
las personas físicas o morales de carácter público o privado que de cualquier 
forma tengan la función de recaudación o administración de las contribuciones 
o aprovechamientos establecidos en esta Ley, inclusive los funcionarios o 
empleados de las dependencias, organismos, empresas y fideicomisos de 
carácter o con participación Federal o Estatal.   
 
Los servidores públicos o empleados que contravengan lo dispuesto en el 
presente Artículo serán sujetos de las responsabilidades y sanciones que 
establecen esta Ley, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, Ley 


18 
 
Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, y la Ley de 
Hacienda del Estado de Jalisco según sea el caso. 
En caso de registrarse ingresos excedentes derivados de ingresos de libre 
disposición, estos ingresos se destinarán para la autorización de la Deuda 
Pública, el pago de adeudos de ejercicios fiscales anteriores, pasivos 
circulantes y otras obligaciones, así como el pago de sentencias definitivas y/o 
laudos emitidos por la autoridad competente, conforme a los términos 
establecidos en el artículo 14 de la Ley de Disciplina Financiera de las 
Entidades Federativas y sus Municipios. 
 
En el presupuesto de egresos se establecerán las partidas específicas para 
dar cumplimiento a lo señalado en el párrafo anterior. 
 
Artículo 2.- Se faculta al Tesorero Municipal a emitir y notificar las 
resoluciones que determinen créditos fiscales, citatorios, requerimientos, 
solicitud de informes y otros actos administrativos, así como llevar a cabo el 
procedimiento administrativo de ejecución de créditos fiscales en los términos 
de las leyes y convenios vigentes y, por el Código Fiscal del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 3.- Los impuestos por concepto de actividades comerciales, 
industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre posesión 
y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de Adhesión al 
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la Federación y el 
Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la vigencia de 
dicho convenio.  
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la 
Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder Legislativo 
del Congreso del Estado, los derechos citados en el Artículo 132 de la Ley de 
Hacienda Municipal en sus fracciones I, II, III y IX. De igual forma aquellos que 
como aportaciones, donativos u otro cualquiera que sea su denominación 
condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales y prestación 
de servicios; con las excepciones y salvedades que se precisan en el Artículo 
10-A de la Ley de Coordinación Fiscal.  
El municipio, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y en 
su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, previo el 
procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar actos de 


19 
 
inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los párrafos 
anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.  
 
Artículo 4.- Las personas físicas o jurídicas que realicen actos, operaciones o 
actividades gravadas por esta Ley, además de cumplir con las obligaciones 
señaladas en la misma, deberán cumplir con las disposiciones, según sea el 
caso, contenidas en la Legislación Municipal en vigor.  
 
Los pagos realizados por los contribuyentes en los términos de la presente 
Ley, se realizan de manera voluntaria, espontánea y consentida, por lo que se 
consideran como definitivos; por lo cual no dará lugar a la devolución de los 
mismos, ello en concordancia con lo que al efecto dispone el Artículo 56 de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco en vigor. 
 
Cuando se trate de error aritmético o el pago se hizo indebidamente se estará 
en lo dispuesto por el Artículo 57 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco.  
 
 
Artículo 5.- La Tesorería Municipal por conducto de su Dirección de Ingresos, 
recaudará directamente los pagos de las obligaciones fiscales a cargo de los 
contribuyentes o en su caso, a través de las Instituciones de Crédito o los 
Establecimientos autorizados, mediante la celebración del convenio respectivo. 
 
Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, cuyo importe 
comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean múltiplos de cinco 
centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo de cinco centavos, 
más próximo a dicho importe. 
 
En los pagos que contengan fracciones de peso, el monto se ajustará para las 
que contengan cantidades que incluyan de 1 hasta 50 centavos se ajusten a la 
unidad inmediata anterior, y las que contengan cantidades de 51 a 99 
centavos, se ajustarán a la unidad inmediata superior. 
 
 
CAPÍTULO II 
De las Obligaciones de los Contribuyentes 
 
Artículo 6.- Son obligaciones de las y los contribuyentes, además de las 
señaladas en la presente Ley o en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco o en cualquiera otra disposición legal federal, estatal o municipal, 
otorgar las garantías de obligaciones fiscales en los términos y plazos que 


20 
 
señalen las leyes y autoridades competentes. Los depósitos en garantía de 
obligaciones fiscales que no sean reclamados dentro del plazo que señala la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco para la prescripción de 
créditos fiscales quedarán a favor del Municipio. 
 
Artículo 7.- Se entiende por espectáculo público, todo evento que se ofrece 
con la finalidad de congregar a un número definido de personas espectadoras, 
brindado por quienes se dedican de forma profesional o no, a ofrecer sus 
servicios para el entretenimiento de quienes asisten, en sitios públicos o 
privados, independientemente de que se cobre o no por ingresar a 
presenciarlo, con excepción de las salas cinematográficas; el cual solo con 
licencia, permiso o autorización expresa de la autoridad municipal, podrá 
llevarse a cabo la presentación o evento. 
 
Artículo 8.- Las personas físicas o jurídicas que organicen eventos, 
espectáculos o diversiones públicas en forma eventual o permanente, deberán 
sujetarse a las siguientes disposiciones:  
 
I. 
Cubrir previamente el importe de los honorarios, gastos de policía, 
servicios médicos, protección civil, supervisores o interventores que 
la autoridad municipal competente comisione para atender la 
solicitud realizada, en los términos de la reglamentación de la 
materia.  
 
Dichos honorarios y gastos no serán reintegrados en caso de no efectuarse el 
evento programado, excepto cuando fuere por causa de fuerza insuperable a 
juicio de la autoridad municipal, notificada cuando menos con 24 horas de 
anticipación a la realización del evento.  
 
II. 
En todos los espectáculos públicos en que se cobre el ingreso, 
establecimientos en donde se presenten eventos y se cobre el 
ingreso o diversiones públicas, se deberá contar con boletaje 
previamente autorizado por la Tesorería Municipal el cual en ningún 
caso será mayor al aforo autorizado del lugar donde se realice la 
actividad por cada función, presentación o evento a realizar. 
 
La persona física o jurídica responsable de la expedición del boletaje o 
controles similares que se hagan por medios electrónicos será deudora 
solidaria con respecto del pago del impuesto sobre espectáculos públicos, 
cuando la persona responsable directa sea omisa en cumplir con el mismo. 
 
 


21 
 
Así mismo, la persona física o jurídica responsable de la expedición del 
boletaje o controles similares que se hagan por medios electrónicos, 
incluyendo espacios arrendados, exclusivos, preventas de butacas, palcos o 
similares deberá proporcionar información que muestre la totalidad de 
preventas, ventas y cortesías emitidas para cada espectáculo, a la autoridad 
municipal a más tardar 5 días posteriores a la realización del evento. En caso 
de no entregar la información, se hará acreedora a la sanción correspondiente. 
 
III. 
Para los efectos de la definición de los aforos en los lugares en 
donde se realicen eventos, espectáculos o diversiones públicas, se 
tomará en cuenta el dictamen que para el efecto emita la autoridad 
municipal competente.  
 
IV. 
Para los efectos de la aplicación de esta Ley se considerarán 
eventos, espectáculos o diversiones eventuales, aquellos cuya 
presentación no constituya parte de la actividad común del lugar en 
donde se presenten.  
 
V. 
En los casos de eventos, espectáculos o diversiones públicas 
eventuales, quienes organizan, deberán obtener previamente el 
permiso correspondiente, sin el cual no podrán llevar a cabo la 
actividad señalada. De originarse algún gasto para el Municipio por 
la celebración de ésta, su costo se cubrirá anticipadamente por 
quienes organizan ante la Tesorería Municipal de conformidad a lo 
establecido en el artículo 47 de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, el impuesto que resultará a pagar por el 
equivalente a un tanto de las contribuciones correspondientes, 
tomando como referencia el boletaje autorizado, aun cuando esté 
en trámite la no causación del pago del impuesto sobre 
espectáculos públicos. 
 
VI. 
Previamente al inicio del evento, espectáculo o diversión pública, los 
organizadores ya sean personas físicas o jurídicas deberán otorgar 
garantía de satisfacción a la Hacienda Municipal, en alguna de las 
formas previstas en la Ley de Hacienda Municipal, que no será 
inferior a los ingresos estimados para un día de actividades, ni 
superior al que pudiera corresponder estimativamente a 3 tres días. 
Cuando no se cumpla con esta obligación, la Hacienda Municipal 
podrá suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el 
pago, para lo cual, el interventor designado solicitará el auxilio de la 
fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, espectáculo o 
diversión 
sin 
causa 
justificada, 
se 
cobrará 
la 
sanción 
correspondiente.  
 


22 
 
VII. 
Previo al inicio y funcionamiento, de todos los establecimientos 
construidos exprofeso o destinados para presentar espectáculos 
públicos en forma permanente o eventual, deberán obtener el 
certificado de operatividad expedido por la Unidad Municipal de 
protección civil, misma que acompañará a su solicitud copia 
fotostática para su cotejo, así como bitácora de mantenimiento, 
debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, además 
deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan 
juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier 
naturaleza 
Para los efectos de la devolución de la garantía establecida en el párrafo 
inmediato anterior, los titulares contarán con un término de 120 días naturales 
a partir de la realización del evento o espectáculo para solicitar la misma. 
 
VIII. 
Cuando se obtengan ingresos por la realización de espectáculos 
públicos, cuyos fondos se canalicen a Instituciones de Asistencia 
Social Privada ,Partidos Políticos o Escuelas Públicas y Privadas, 
siempre que para éstas últimas el espectáculo sea presentado 
exclusivamente por el alumnado inscrito a la misma institución, y 
acredite que el evento sea sin fines de lucro; y que la persona física 
o jurídica organizadora del evento solicite a la autoridad municipal 
competente, la no causación del impuesto sobre espectáculos 
públicos, deberán presentar la solicitud, a más tardar 15 quince días 
naturales de anticipación a la venta de los boletos propios del 
evento, acompañada de la siguiente documentación:  
 
1. 
Para el caso de Instituciones de Asistencia Social Privada; 
 
a) Que la Institución de Asistencia Social Privada sea la 
promotora del espectáculo o evento y que el ingreso sea 
al 100% para la misma, lo cual deberá acreditarse 
fehacientemente. 
 
b) Constancia expedida por la Secretaría del Sistema de 
Asistencia Social del Estado de Jalisco (SSAS) o Clave 
Única (CLUNI) de Registro de Inscripción expedida por 
SEDESOL que certifique que es una institución registrada 
legalmente. 
 
c) Copia del documento celebrado entre las partes, que 
estipule el destino de los fondos recaudados. 
 
2. Para el caso de Escuelas Públicas y Privadas; 
 


23 
 
a) Copia de su clave expedida por la Secretaría de Educación 
Pública. 
 
b) Copia del documento celebrado entre quien organiza y la 
Escuela, que estipule el destino de los fondos recaudados, 
en su caso. 
 
3. Para el caso de los Partidos Políticos; 
 
a) Copia de la constancia de la vigencia del registro ante el 
Instituto Nacional Electoral o el Instituto Electoral y de 
Participación Ciudadana del Estado de Jalisco. 
 
b) Copia del documento celebrado entre quien organiza y el 
Partido Político, que estipule el destino de los fondos 
recaudados. 
 
4. 
Las personas físicas o jurídicas que resulten beneficiadas 
con la exención de este impuesto deberán comprobar 
documentalmente en un plazo máximo de 15 quince días, 
ante la Tesorería Municipal, que los fondos por la 
celebración de dicho espectáculo fueron canalizados a 
Instituciones de Asistencia Social, Escuelas Públicas o 
Privadas, o Partidos Políticos. 
 
Transcurrido ese plazo sin que se hubiere acreditado fehacientemente la 
exención del impuesto y sin que se hubiese cubierto el impuesto, se hará 
efectiva la garantía a que se refiere el sub inciso 2), inciso c), de la Sección 
Quinta del Capítulo XI del Impuesto Sobre Espectáculos Públicos de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. 
 
Si alguno de estos documentos no fuera presentado no se autorizará la 
exención correspondiente. 
 
5. En el caso de que quien organiza y las Instituciones de 
Asistencia Social Privada, Escuelas Públicas o Privadas, o 
Partidos Políticos, sean la misma persona, deberán 
acompañar 
además 
de 
lo 
anterior, 
la 
siguiente 
documentación: contrato celebrado entre la Institución de 
Asistencia Social Privada, Escuela Pública o Partido 
Político y la prestación de servicios artísticos; así como el 
del inmueble en el que se presentará el espectáculo 
público. 
 


24 
 
IX. 
Las personas físicas o jurídicas, que organicen espectáculos 
públicos deberán informar previamente a la celebración de dichos 
eventos el número de cortesías que serán emitidas, las cuales no 
podrán exceder del 20% del aforo autorizado en el permiso 
correspondiente. 
 
X. 
Las personas físicas o jurídicas, que organicen espectáculos 
públicos que por algún motivo requieran un mayor número de días 
de los ya autorizados, deberán dar aviso a las autoridades 
correspondientes, así como realizar los pagos correspondientes a la 
Hacienda Municipal, a más tardar 2 dos días antes al que 
comprenda el permiso y cuya vigencia se vaya a ampliar.  
 
Cuando por causas fortuitas se requiera emitir un mayor número de cortesías, 
el excedente del porcentaje señalado en el párrafo anterior será considerado 
en la base para el pago de este impuesto. Para estos efectos, se tomará en 
cuenta el valor o costo de las zonas o lugares de las cuales fueron emitidas 
dichas cortesías. 
 
Serán consideradas cortesías, la emisión de boletos o cualquier otro medio 
para el acceso o ingreso a un precio inferior del costo que se otorga al público 
en general de la zona que corresponda. 
 
XI. 
Con el fin de promover y fomentar la cultura, impulsando el 
desarrollo de la producción artística en el municipio, al llevarse a 
cabo espectáculos teatrales que se presenten en centros culturales, 
se otorgará un estímulo fiscal en el impuesto sobre espectáculos 
públicos, aplicando un factor de 0.50 sobre el monto del impuesto. 
 
 
Las personas físicas o jurídicas que resulten beneficiadas con la no causación 
de este impuesto, deberán comprobar documentalmente ante la Hacienda 
Municipal, que la cantidad en numerario que como donativo reciban 
efectivamente las Universidades Públicas o Instituciones de Beneficencia, sea 
cuando menos el equivalente a 1.5 veces, y los partidos políticos a cinco 
veces, el monto del impuesto sobre espectáculos públicos o en su caso la 
comprobación de que no se hubiesen obtenido utilidades por la realización del 
evento. Así mismo tendrán un plazo máximo de quince días naturales para 
efectuar la referida comprobación, tal y como le sea solicitada por la autoridad 
municipal competente; caso contrario, se dejará sin efecto el trámite de la no 
causación de este impuesto; y en consecuencia, se pagará en su totalidad el 
impuesto causado.  
 
 
 


25 
 
Artículo 9.- Las personas físicas o jurídicas que realicen actividades 
comerciales, industriales o de prestación de servicios en locales de propiedad 
privada o pública, quedarán sujetas a las siguientes disposiciones: 
 
I. 
Tratándose de altas, modificaciones o bajas al padrón municipal, 
así como para refrendo de licencias, será necesario que la persona 
física o jurídica y/o el domicilio fiscal, se encuentre al corriente en 
el pago de todas las contribuciones, derechos, productos y 
aprovechamientos municipales.  
 
II. 
Las personas titulares de licencias para giros y anuncios nuevos, 
así como para los casos en que se adicione algún anexo a la 
licencia original, pagarán la tarifa de acuerdo con el derecho 
correspondiente en proporción anual, de acuerdo con el mes en 
que inicien actividades y el tipo de giro. 
 
III. 
Las personas titulares de licencias para giros o anuncios que 
pretendan realizar cambio de actividad o cambio en las 
características de los anuncios deberán solicitarlo ante la autoridad 
municipal competente, quien resolverá al respecto; en este 
supuesto, se deberá cubrir el derecho correspondiente en forma 
proporcional por el número de meses hasta el mes en que se 
realizó la actividad original; y pagar los derechos por la nueva 
actividad a partir del mes en que se realice la modificación. 
 
IV. 
Cuando se pretenda dar de baja la licencia otorgada para 
funcionamiento de giros o instalación de publicidad, se presentará 
el 
aviso 
correspondiente 
ante 
la 
autoridad 
municipal 
correspondiente, previa verificación de que se haya cubierto el 
pago de los derechos por los meses transcurridos hasta la fecha 
en que se presenta la baja. El pago de los derechos se realizará 
por meses completos. 
 
La o el contribuyente no podrá alegar la devolución del importe pagado al 
efecto, por el no uso de la misma. 
 
V. 
No causarán derechos, cuando las modificaciones se realicen por 
razones imputables a la autoridad, debiendo pagar únicamente el 
importe de las formas correspondientes, para lo cual se emitirá el 
acuerdo correspondiente tanto por parte de la Tesorería 
Municipal como de la Dirección de Padrón y Licencias. 
 
VI. 
En los casos en que resulte procedente la autorización 
conforme al reglamento de la materia respecto de la 
modificación a la titularidad de licencias de giros o anuncios por 


26 
 
cambios de persona propietaria, fusión o escisión de 
sociedades, o rectificación de datos atribuible a la o el 
contribuyente, será indispensable para su autorización, la 
presentación del formato correspondiente y tener refrendada la 
licencia por el ejercicio actual; obtener la reimpresión con los 
datos del nuevo licenciatario y causarán el 50% de los derechos 
de la cuota correspondiente, por cada licencia o anuncio. En los 
casos de cambios en datos generales de la licencia, cubrirá 
únicamente el importe de la cédula de licencia. 
 
El pago de estos derechos deberá enterarse a la Tesorería Municipal, en un 
plazo irrevocable de treinta días a partir de la autorización otorgada, 
transcurrido este plazo y no realizado el pago, quedarán sin efecto los trámites 
realizados, procediéndose con ello la cancelación de los expedientes 
correspondientes. 
 
VII. 
Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de 
la autoridad municipal, no se causará derecho alguno. 
VIII. 
Las y los contribuyentes estarán obligados a contribuir en la 
Conservación y Mejoramiento del Medio Ambiente de la manera 
que se establezca en esta Ley. Los recursos obtenidos serán 
destinados para la protección, conservación y mejora de las 
áreas naturales protegidas, boscosas o forestales, así mismo 
quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o 
locales, deberán además de cubrir las tarifas fijadas en la 
presente Ley, contribuir a la mitigación del cambio climático, 
entregando en la Dirección de Ecología y Cambio Climático 10 
diez  arboles de 2.5 metros de talla, de la especie que la misma 
dirección especifique.  
 
Artículo 10.- Los establecimientos, puestos y locales que operen en el 
municipio, así como el horario de operación, se regirán en cada caso por las 
disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; de la misma 
manera los giros previstos en la Ley para regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se atenderá a esta y al reglamento 
respectivo.  
 
Artículo 11.- Para los efectos de esta Ley, se considera:  
I. 
Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un 
domicilio permanente para desarrollar total o parcialmente 
actividades comerciales, industriales o prestación de servicios;  


27 
 
II. 
Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, 
en que se divide el interior y exterior de los mercados conforme 
haya sido su estructura original para el desarrollo de actividades 
comerciales, industriales o prestación de servicios; y  
III. 
Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en 
que se desarrollen actividades comerciales, industriales o 
prestación de servicios y que no queden comprendidos en las 
definiciones anteriores.  
 
Artículo 12.- Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025, inicien 
o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, 
conforme a la legislación y normatividad aplicables, y que generen nuevas 
fuentes de empleo directas y que además  realicen inversiones en activos fijos 
en inmuebles destinados a la construcción de las unidades industriales o 
establecimientos comerciales con fines productivos según el proyecto de 
construcción aprobado por el área de Gestión Integral de la Ciudad del 
Ayuntamiento, solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, 
la cual se recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la 
resolución correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán 
para este ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal 
notifique al inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos 
fiscales: 
 
 
I. 
Reducción temporal de impuestos:  
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del 
inmueble en que se encuentren asentadas las 
instalaciones de la empresa.  
b) Impuesto 
sobre 
transmisiones 
patrimoniales: 
Reducción 
del 
impuesto 
correspondiente 
a 
la 
adquisición del o de los inmuebles destinados a las 
actividades aprobadas en el proyecto.  
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre 
negocios 
jurídicos; 
tratándose 
de 
construcción, 
reconstrucción, ampliación, y demolición del inmueble 
en que se encuentre la empresa.  
II. 
Reducción temporal de derechos:  


28 
 
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura 
básica: 
Reducción 
de 
estos 
derechos 
a 
los 
propietarios de predios intraurbanos localizados 
dentro de la zona de reserva urbana, exclusivamente 
tratándose de inmuebles de uso no habitacional en 
los que se instale el establecimiento industrial, 
comercial o de prestación de servicios, en la 
superficie que determine el proyecto aprobado.  
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de 
los derechos de licencia de construcción para 
inmuebles de uso no habitacional, destinados a la 
industria, comercio y prestación de servicios o uso 
turístico.  
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla:  
 
PORCENTAJES DE INCENTIVOS 
Condicionante
s del Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos 
Empleos 
Predia
l 
Transmisione
s 
Patrimoniales 
Negocio
s 
Jurídico
s 
Aprovechamiento
s de la 
Infraestructura 
Licencias de 
Construcció
n 
100 en adelante 
50.00
% 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
25.00% 
75 a 99 
37.50
% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25.00
% 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
12.50% 
15 a 49 
15.00
% 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
10.00% 
2 a 14 
10.00
% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas físicas 
o jurídicas, que habiendo cumplido con los requisitos de creación de nuevas 
fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o adquieran en 
arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de diez años.  
 


29 
 
Artículo 13.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el Artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si esta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas. 
Artículo 14.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no hubiesen 
cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de empleos 
directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que promovieron, 
que es irregular la constitución del derecho de superficie o el arrendamiento de 
inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de la Hacienda 
Municipal las cantidades que conforme a la Ley de ingresos del Municipio 
debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos causados 
originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a la Ley. 
 
Artículo 15.- Cuando los titulares de licencias o permisos de giros o anuncios 
omitan el aviso de baja correspondiente ante la autoridad municipal, no 
procederá el cobro de los adeudos generados desde la fecha en que dejó de 
operar, siempre y cuando reúna los siguientes supuestos de procedencia: 
I. 
Por la muerte de la persona titular de la licencia, presentando copia 
certificada del acta de defunción de la persona titular de la licencia. 
 
II. 
Por la ausencia de la persona titular de la licencia, en los siguientes 
casos: 
 
a) Que la persona solicitante acredite ser la propietaria del inmueble 
del cual se otorgó la licencia. 
b) Que la Dirección de Padrón y Licencias realice una verificación 
mediante la cual se fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
c) Que la persona deudora sea arrendataria del inmueble respecto 
del cual se otorgó la licencia, sin que exista vínculo de 
parentesco o sociedad con la persona propietaria del inmueble. 
d) Que a una misma persona propietaria no se le haya resuelto 
favorablemente el trámite de baja de adeudos para una licencia 


30 
 
otorgada anteriormente al mismo inmueble. 
 
Cuando la persona solicitante demuestre que adquirió el bien inmueble del 
cual se otorgó la licencia con fecha posterior a la emisión de esta, y cumpla 
con lo establecido en los incisos a) y b) de esta fracción; no procederá el 
cobro de adeudos generados desde la fecha que se determine en el acuerdo 
respectivo. 
En todos los casos en que se solicite la baja de licencias de acuerdo con lo 
previsto en el presente artículo, la Dirección de Padrón y Licencias deberá 
realizar la investigación que corresponda debiendo emitir acuerdo fundado y 
motivado a efecto de que la Tesorería Municipal proceda a la cancelación del 
adeudo. 
 
Artículo 16.- Las personas titulares de anuncios, giros comerciales, 
industriales o de prestación de servicios, deberán renovar anualmente la 
cédula de licencia, permiso o autorización para su funcionamiento, conforme 
lo señala el artículo 141 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, pagando anualmente los derechos y productos establecidos en esta 
Ley. 
Se consideran accesorios del pago principal realizado para efectos de su 
obtención, el pago de refrendo o ampliaciones de licencias o autorizaciones; 
sin que ello conceda más derechos de los otorgados con la licencia o 
autorización originalmente otorgada. 
 
Artículo 17.- El pago de derechos por la autorización de licencias para 
funcionamiento de giros, deberá realizarse previamente a la inscripción del 
padrón municipal. La autoridad competente verificará que el pago hubiese sido 
realizado. 
Una vez otorgada la licencia municipal si la o el particular que la obtuvo no 
ejerce la actividad autorizada, dentro del término de tres meses siguientes a 
su expedición, se considerará que ha renunciado a su derecho de ejercerla, 
por lo que la licencia será revocada por la autoridad correspondiente debiendo 
notificar de ello a la particular. 
No será aplicable lo anterior, si dicho giro inició sus actividades antes de haber 
sido legalmente autorizado para ello, aplicándose en estos casos las 
sanciones que conforme a la Ley correspondan. 
 
Artículo 18.- Para efectos de la Fracción III del artículo 24 de la Ley para la 
Regularización y Titulación de Predios Urbanos en el Estado de Jalisco, y para 
determinar las porciones, porcentajes o aportaciones que según el Código 


31 
 
Urbano para el Estado de Jalisco le correspondan al Municipio de Zapotlanejo, 
Jalisco, por concepto de áreas de cesión para destinos, la o el titular de la 
Dependencia Municipal a quien correspondan las autorizaciones de 
urbanización, deberá cuantificarlos de acuerdo con los datos que se obtengan 
al respecto. 
Una vez determinada y cuantificada en numerario la cantidad que deberá ser 
pagada por el concepto señalado, dará cuenta al Tesorero o Tesorera 
Municipal a efecto que se proceda en términos de las leyes aplicables a 
hacerlos exigibles a las y los contribuyentes y ejercitar en su caso, el 
procedimiento administrativo de ejecución cobrando su importe en efectivo. 
Para los efectos de los predios irregulares que se acogieron a los Decretos 
16664, 19580 y 20920 emitido por el Congreso del Estado de Jalisco, y la Ley 
para la Regularización y Titulación de Predios Urbanos en el Estado de 
Jalisco, así como a través del Registro Agrario Nacional (RAN), se aplicará un 
descuento de acuerdo al avalúo elaborado por la Dirección de Catastro 
Municipal para el cobro de las áreas de cesión para destinos de hasta un 90%, 
previo acuerdo de la Comisión Municipal de Regularización, de Zapotlanejo. 
 
Artículo 19.- Cuando los urbanizadores no entreguen con la debida 
oportunidad las porciones, porcentajes o aportaciones que según el Código 
Urbano para el Estado de Jalisco le correspondan al Municipio, el Encargado 
de la Hacienda Municipal deberá cuantificarlos de acuerdo con los datos que 
se obtengan al respecto, o exigirlos de los propios contribuyentes y ejercitar, 
en su caso, el procedimiento administrativo de ejecución, cobrando su importe 
en efectivo.  
Después de concedida la licencia correspondiente emitida por la autoridad 
competente, el urbanizador estará obligado a depositar a la Tesorería 
Municipal, en un plazo no mayor de 15 quince días hábiles contados a partir 
de la fecha de la autorización de la licencia, la fianza que se fije por la 
autoridad competente. Si la fianza no se deposita en este plazo, el 
urbanizador se hará acreedor a la multa que corresponda. 
 
La dependencia municipal a quien corresponde la vigilancia de las 
urbanizaciones, deberá además, en términos de las disposiciones aplicables, 
suspender los trabajos de urbanización en tanto no se otorgue la garantía. 
 
Artículo 20.- Cuando sea necesario nombrar vigilantes, supervisores, 
inspectores o interventores o todos a la vez, para la vigilancia y aplicación de 
reglamentos o disposiciones fiscales o administrativas, o en su caso para la 
determinación y recaudación de contribuciones; las o los contribuyentes 


32 
 
pagarán a la Tesorería Municipal, por cada uno de los elementos necesarios 
que presten el servicio, las cuotas establecidas en la presente Ley. 
 
Artículo 21.- A las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento, 
concesión o permiso para la explotación comercial en bienes inmuebles 
propiedad del Municipio, les serán aplicables las siguientes disposiciones: 
 
I. Para los efectos de la recaudación, los concesionarios permisionarios y 
arrendatarios de locales y espacios ubicados dentro de los límites 
perimetrales en mercados, o cualquier otro bien propiedad municipal, 
deberán enterar mensualmente las tarifas correspondientes, a más tardar 
el día 5 de cada mes al que corresponda la cuota, o el día hábil siguiente 
si éste no lo fuera, en cualquier Departamento de Administración de 
Ingresos Municipal, en caso de incumplimiento se aplicará la sanción 
establecida en el artículo 104 de esta Ley. 
A los locatarios que cubran las cuotas dentro del plazo establecido con 
antelación, se les aplicará un factor de 0.10 respecto de la cuota mensual que 
en los términos de esta Ley les corresponda. 
II. 
El gasto de la energía eléctrica y fuerza motriz, de los locales otorgados 
en concesión o arrendamiento en los mercados; así como los espacios 
físicos ubicados dentro de los límites perimetrales de los mercados 
municipales otorgados mediante permiso o en cualquier otro lugar de 
propiedad municipal, será a cargo obligatoriamente de las y los 
concesionarios, permisionarios, arrendatarios, y comodatarios según 
sea el caso. En tanto los locatarios no efectúen los contratos 
correspondientes con la Comisión Federal de Electricidad, dicho gasto 
será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno y se 
pagará mensualmente, dentro de los primeros cinco días posteriores a 
su vencimiento. 
III. 
El gasto por la recolección de basura, servicios de agua, gas, y 
cualquier otro que requieran los locales en los mercados, sanitarios 
públicos, fuentes de sodas o cualquier otro bien inmueble o espacio 
físico propiedad del Municipio otorgados en concesión, arrendamiento, 
comodato o permiso a personas físicas o jurídicas, será a cargo 
exclusivo de la persona concesionaria, permisionario, arrendatario o 
comodatario según sea el caso. 
 
Artículo 22.- Los pagos de obligaciones fiscales cuyo importe comprenda 
fracciones de la unidad monetaria, se efectuarán ajustando el monto del pago 
al múltiplo de cincuenta centavos más próximo a su importe. 


33 
 
 
Artículo 23.- Los predios propiedad del Gobierno Federal, Estatal o Municipal 
que hayan sido desincorporados del dominio público y hayan pasado al 
dominio privado que se encuentren comodatados a favor de alguna de las 
instituciones de asistencia social privadas que estén reconocidas por la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco, en los 
términos del Código de Asistencia Social del Estado de Jalisco, y que en 
consecuencia tengan que pagar el impuesto predial, gozarán de una reducción 
del cincuenta por ciento. Para gozar de esta reducción, deberán presentar la 
documentación necesaria que les acredite como tales. 
 
No se causarán los derechos, productos y aprovechamientos que se generen 
por los servicios que presta la Dirección de Registro Civil por la expedición de 
actas certificadas, certificación de inexistencia de actas o registro 
extemporáneo de nacimiento; siempre y cuando el sistema DIF Zapotlanejo 
solicite dichos servicios para personas en condiciones de vulnerabilidad 
económica. 
 
Artículo 24.- El Municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones 
de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las 
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores 
pendientes de liquidación de pago. 
 
CAPÍTULO III 
De las Facultades de las Autoridades Fiscales 
Artículo 25.- La o el encargado de la Hacienda Municipal, y las y los 
servidores públicos en quienes delegue dicha facultad, son la autoridad 
competente para fijar, entre los mínimos y los máximos, las cuotas, que, 
conforme a la presente Ley se deben cubrir al erario municipal, debiendo 
efectuar las y los contribuyentes sus pagos en efectivo, con cheque certificado 
a nombre del Municipio de Zapotlanejo, Jalisco, transferencia electrónica, con 
tarjeta de crédito o tarjeta de débito; en las oficinas recaudadoras de Ingresos 
del Municipio, en el portal de Internet del Municipio, en el kiosko multitrámites, 
así como a través de cualquier otro medio de pago electrónico autorizado; en 
los todos los casos los contribuyentes personas físicas o  jurídicas, estando 
obligadas a emitir los comprobantes oficiales de pago. 
 


34 
 
Queda estrictamente prohibido a las autoridades municipales modificar las 
cuotas, tasas y tarifas que en la presente ley se establecen, ya sea para 
aumentarlas o disminuirlas. Quien incumpla esta obligación incurrirá en 
responsabilidad y se hará acreedor a las sanciones que determinen las leyes 
aplicables. 
 
No se considera como modificación de cuotas, tasas y tarifas, para los efectos 
del párrafo anterior, la condonación parcial o total de multas que se realice 
conforme a las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
 
Artículo 26.- Cuando se trate de sanciones impuestas por infracciones 
cometidas en lugares dedicados a la venta y/o consumo de bebidas 
alcohólicas; en las que se cause desequilibrio ecológico y al medio ambiente; 
por faltas en contra de la moral y las buenas costumbres; disturbios o actos 
que generen violencia; y en los casos de violar, quitar o romper sellos que la 
autoridad previamente haya impuesto por motivo de la clausura del 
establecimiento; éstas sólo se les podrá otorgar hasta un 10% de descuento, 
salvo que la o el Presidente Municipal o quien éste designe emita un acuerdo 
correspondiente donde se autorice un descuento mayor. 
 
Artículo 27.- Las y los funcionarios que autoricen gasto fiscal y lo que 
determine el Ayuntamiento en los términos del artículo 10 Bis de la Ley de 
Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar el manejo de 
fondos, en cualquiera de las formas previstas por el artículo 47 de la misma 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a cubrir a favor 
del Municipio será el importe resultante de multiplicar el promedio mensual del 
presupuesto de egresos aprobado por el Ayuntamiento para el ejercicio fiscal 
en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a lo que resulte se 
adicionará la cantidad de $93,712.5. 
 
Artículo 28.- Para los efectos de esta ley, las responsabilidades 
administrativas que la ley determine como graves, así como las que finquen a 
los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que 
deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal o 
al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal de 
Justicia 
Administrativa, 
se 
constituirán 
como 
créditos 
fiscales; 
en 


35 
 
consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación de hacerlos 
efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. 
 
Artículo 29.- Cuando se encomiende la recaudación o el manejo de fondos a 
otras y otros servidores públicos, éstos deberán caucionar su manejo a 
satisfacción del Municipio, por las cantidades que éste determine en los 
términos del artículo 38, fracción VII de la Ley del Gobierno y la Administración 
Pública Municipal del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 30.- Para los efectos de la presente Ley, las responsabilidades 
pecuniarias que cuantifique la Auditoría Superior del Estado de Jalisco en 
contra de servidoras y servidores públicos municipales se equipararán a 
créditos fiscales. En consecuencia, la Hacienda Municipal tendrá la obligación 
de hacerlos efectivos previa aprobación del Congreso del Estado de Jalisco. 
 
Artículo 31.- El o la Presidente Municipal, queda facultado para establecer 
convenios con las personas particulares con respecto a la prestación de los 
servicios públicos que éstas requieran, pudiendo fijar la cantidad que se 
pagará a la Hacienda Municipal, siempre y cuando ésta no esté señalada por 
la presente Ley. 
 
CAPÍTULO IV 
De los Incentivos Fiscales 
 
Artículo 32.- Podrán gozar de incentivos fiscales a la actividad productiva las 
personas físicas y jurídicas que durante el año 2025, inicien o amplíen 
actividades comerciales o de prestación de servicios, , conforme a la 
legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes de empleo 
directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles destinados a la 
construcción de las unidades industriales o establecimientos comerciales con 
fines productivos según el proyecto de construcción aprobado por el área de 
Gestión Integral de la Ciudad del Ayuntamiento, solicitarán a la autoridad 
municipal, la aprobación de incentivos, la cual se recibirá, estudiará y valorará, 
notificando al inversionista la resolución correspondiente, en caso de prosperar 
dicha solicitud, se aplicarán para este ejercicio fiscal a partir de la fecha que la 
autoridad municipal notifique al inversionista la aprobación de su solicitud, los 
siguientes incentivos fiscales.  


36 
 
 
I. Reducción temporal de impuestos:  
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble 
en que se encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.  
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del 
impuesto correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles 
destinados a las actividades aprobadas en el proyecto.  
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios 
jurídicos; tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, 
y demolición del inmueble en que se encuentre la empresa.  
II. Reducción temporal de derechos:  
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: 
Reducción de estos derechos a los propietarios de predios 
intraurbanos localizados dentro de la zona de reserva urbana, 
exclusivamente tratándose de inmuebles de uso no habitacional 
en los que se instale el establecimiento industrial, comercial o de 
prestación de servicios, en la superficie que determine el 
proyecto aprobado.  
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los 
derechos de licencia de construcción para inmuebles de uso no 
habitacional, destinados a la industria, comercio y prestación de 
servicios o uso turístico.  
 
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se 
aplicarán según la siguiente tabla:  


37 
 
 
 
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas físicas 
o jurídicas, que, habiendo cumplido con los requisitos de creación de nuevas 
fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o adquieran en 
arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de diez años.  
 
Artículo 33.- Para la aplicación de los incentivos señalados en el Artículo que 
antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o 
una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya 
constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, 
denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con 
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, ya se encontraban operando y 
sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de 
esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la 
fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas. 
 
Artículo 34.- En los casos en que se compruebe que las personas físicas o 
jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no hubiesen 
 
PORCENTAJES DE INCENTIVOS 
Condiciona
ntes del 
Incentivo 
IMPUESTOS 
DERECHOS 
Creación de 
Nuevos 
Empleos 
Predial 
Transmisione
s 
Patrimoniales 
Negocios 
Jurídicos 
Aprovechamiento
s de la 
Infraestructura 
Licencias de 
Construcción 
100 en 
adelante 
50.00
% 
50.00% 
50.00% 
50.00% 
25.00% 
75 a 99 
37.50
% 
37.50% 
37.50% 
37.50% 
18.75% 
50 a 74 
25.00
% 
25.00% 
25.00% 
25.00% 
12.50% 
15 a 49 
15.00
% 
15.00% 
15.00% 
15.00% 
10.00% 
2 a 14 
10.00
% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 
10.00% 


38 
 
cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de empleos 
directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que promovieron, 
que es irregular la constitución del derecho de superficie o el arrendamiento de 
inmuebles, deberán enterar al Ayuntamiento, por medio de la Hacienda 
Municipal las cantidades que conforme a la Ley de ingresos del Municipio 
debieron haber pagado por los conceptos de impuestos y derechos causados 
originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a la Ley. 
 
CAPÍTULO V 
De la Supletoriedad de la Ley 
 
Artículo 35.- En todo lo no previsto por la presente Ley, para su interpretación, 
se estará a lo dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las 
disposiciones legales Estatales y Federales en materia fiscal. De manera 
supletoria se estará a lo que señala el Código de Procedimientos Civiles del 
Estado de Jalisco, el Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del 
Estado de Jalisco y el Código de Comercio, cuando su aplicación no sea 
contraria a la naturaleza propia del Derecho Fiscal y la Jurisprudencia. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
IMPUESTOS 
 
CAPÍTULO I 
IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS 
 
SECCIÓN I 
Del Impuesto sobre Espectáculos Públicos 
 
Artículo 36.- Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las 
siguientes tarifas:  
 
TASA 
I. Teatro, danza, ópera, música, circo y espectáculos 
artísticos o culturales, el: 
5% 
II. Novilladas o corridas de toros, exhibiciones de cualquier 
naturaleza, concursos de halterofilia,  fisicoculturismo,  
modas  y  concursos  de belleza, el: 
5% 
III. Conciertos y audiciones musicales, presentaciones de 
artistas incluyendo aquellos que mezclen o reproduzcan 
música de manera electrónica, el: 
6% 
IV. Funciones de box, artes marciales mixtas, lucha libre, 
5% 


39 
 
fútbol, básquetbol, béisbol y otros espectáculos públicos 
deportivos, el: 
V.  Peleas de  gallos;  espectáculos  en  palenques,  
variedades  y espectáculos de baile, el: 
10% 
VI. Otros espectáculos distintos de los especificados, 
excepto charrería, el: 
10% 
 
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos obtenidos por la 
entrada a conferencias, ruedas de prensa, presentaciones de libros, 
ponencias, coloquios, paneles, cursos, seminarios o diplomados; así como los 
ingresos obtenidos por la entrada exposiciones para el fomento de actividades 
comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los 
ingresos que se obtengan por la celebración de eventos cuyos fondos se 
canalicen exclusivamente a instituciones asistenciales o de beneficenciani 
aquellos ingresos de los supuestos estipulados en la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en el Artículo 131 bis-A, segundo párrafo. 
 
Se faculta a la Tesorería para realizar estimativas de ingresos, que pudieran 
tener en los recintos de ferias y exposiciones, pudiendo establecer cuotas 
mensuales o anuales, tomando siempre en consideración las tasas anteriores. 
 
 
CAPÍTULO II 
IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO 
 
SECCIÓN II 
Del Impuesto Predial 
 
Artículo 37.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las 
disposiciones contenidas en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, y de acuerdo a lo que resulte de aplicar a la 
base fiscal, las tasas y tarifas a que se refiere esta sección y demás 


40 
 
disposiciones establecidas en la presente Ley; debiendo aplicar en los 
supuestos que correspondan, las siguientes tasas: 
Tasa bimestral al millar 
I. 
Predios en general que han venido tributando con tasas diferentes a 
las contenidas en este Artículo, sobre la base fiscal registrada, el:              
                                                                                                                   
12.95 
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, 
en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los términos 
de la Ley de Catastro Municipal del Estado y la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o solicitar a la 
Hacienda Municipal la valuación de sus predios, a fin de que estén en 
posibilidad de cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado el nuevo valor 
fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que establecen las fracciones 
siguientes:  
 
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal 
registrada, se le adicionará una cuota fija de $44.68 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar.  
 
II. 
Predios rústicos:  
a) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y 
las construcciones en su caso), sobre el valor fiscal determinado, 
el:      
 
                                                                        
0.25 
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal, 
dedicados 
preponderantemente 
a 
fines 
agropecuarios 
en 
producción previa constancia de la dependencia que la Hacienda Municipal 


41 
 
designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo anterior, se les aplicará 
un factor de 0.50 sobre el monto del impuesto.  
 
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal 
registrada, se le adicionará una cuota fija de $24.87 bimestrales y el resultado 
será el impuesto a pagar.  
 
III. 
Predios urbanos:  
a)   Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el 
valor 
determinado, 
el:         
0.22 
b) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los 
términos de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, 
sobre 
el 
valor 
determinado, 
el:         
0.43 
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas 
en los incisos a) y b) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de 
$36.57 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar. 
 
Artículo 38.- A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las 
fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos 
a), de la fracción II; a) y b), de la fracción III, del Artículo 36, de esta Ley se les 
otorgarán con efectos a partir del bimestre en que sean entregados los 
documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:  
 
I. 
A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social 
constituidas y autorizadas de conformidad con las Leyes en la materia, 
así como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como 
actividades las que se señalan en los siguientes incisos, se les 
aplicará un factor de 0.50 sobre el monto del impuesto, sobre los 
primeros $640,316.52 de valor fiscal, respecto de los predios que sean 
propietarios:  
 


42 
 
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas 
o por problemas de discapacidad, se vean impedidas para 
satisfacer sus requerimientos básicos de subsistencia y 
desarrollo;  
b) La atención en establecimientos especializados a menores y 
personas adultas mayores en Estado de abandono o desamparo 
y personas con discapacidad de escasos recursos;  
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación 
social, de servicios funerarios a personas de escasos recursos, 
especialmente a menores, personas adultas mayor o con 
discapacidad;  
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo 
conductas ilícitas;  
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;  
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la 
enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez 
oficial de estudios en los términos de la Ley General de 
Educación.  
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la Hacienda 
Municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su 
solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la 
Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco.  
II. 
A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les aplicará 
un factor de 0.50 sobre el monto del impuesto.  
Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán a 
la Hacienda Municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, 
adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal 
constitución.  
III. 
A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios 
bienes inmuebles, afectos al patrimonio cultural del Estado y que los 
mantengan en estado de conservación aceptable a juicio del 
Ayuntamiento, cubrirán el impuesto predial, con la aplicación de un 
factor de 0.50 sobre el monto del impuesto.  
 
Artículo 39.- Los contribuyentes de este impuesto tendrán derecho a la no 
causación de recargos respecto del primer bimestre, cuando paguen el 


43 
 
impuesto predial correspondiente al presente año fiscal, en una sola 
exhibición, antes del 1° de mayo del presente ejercicio fiscal.  
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines 
agropecuarios en producción previa constancia de la dependencia que la 
Hacienda Municipal designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo 
anterior, se les aplicará un factor de 0.50 sobre el monto del impuesto que les 
corresponda pagar. 
 
Artículo 40.- A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los 
siguientes beneficios:  
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 
2025, se les aplicará un factor de 0.15 sobre el monto del 
impuesto. 
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril 
del año 2025, se les aplicará un factor de 0.05 sobre el monto del 
impuesto. 
c) Habiendo pasado el mes de abril del año 2025 se podrá extender 
la aplicación del factor del .05 sobre el monto del impuesto, 
previa autorización de cabildo. 
d) En caso de presentarse alguna emergencia sanitaria o ambiental 
que afecte la economía de los habitantes del municipio, se podrá 
aplicar el beneficio de la aplicación del factor del .05 sobre el 
monto del impuesto durante los meses que abarque dicha 
emergencia, previa autorización de cabildo.  
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos de los incisos c) y 
d), no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo. 
 
Artículo 41.- A las y los contribuyentes que acrediten contar con la ciudadanía 
mexicana y tener la calidad de personas pensionadas, jubiladas, con 
discapacidad o viudez, obtendrán el beneficio con la aplicación de un factor de 
0.50 sobre el monto del impuesto predial, sobre los primeros $672,332.35 de 
valor fiscal, respecto de la casa que habiten y de la cual comprueben ser 
personas propietarias, este beneficio se otorgará a un solo inmueble. 
 
Artículo 42.- A las y los contribuyentes que acrediten ser ciudadanos 
mexicanos y tener 60 años o más, serán beneficiados sobre el monto del 


44 
 
impuesto predial que resulte a pagar, sobre los primeros $640,316.52 de valor 
fiscal, respecto de la casa que habiten y de la cual comprueben ser personas 
propietarias, este beneficio se otorgará a un solo inmueble. 
 
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios 
deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:  
 
a. Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite 
como pensionado, jubilado o persona con discapacidad expedido por 
institución oficial del país y de la credencial de elector.  
b. Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 
2024, además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;  
c. Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y 
acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  
d. Tratándose de contribuyentes viudas y viudos, presentarán copia simple 
del acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
e. Comprobante de domicilio luz, agua, o teléfono no mayor a tres meses, 
a su nombre o cónyuge y acta de matrimonio, en caso de que el 
comprobante no esté a su nombre. 
 
Artículo 43.- A las y los contribuyentes personas con capacidades diferentes, 
se les otorgará el beneficio para tal efecto, se presentará a la Hacienda 
Municipal a través de la dependencia que esta designe, bastará la 
presentación de un certificado que acredite su situación, expedido por una 
institución de salud pública oficial del país. Los beneficios señalados en el 
presente artículo se otorgarán a un solo inmueble, respecto de la casa que 
habitan y de la que comprueben ser propietarios y que deberán acreditar con 
credencial de elector que concuerde con el domicilio. Podrán efectuar el pago 
bimestralmente o en una sola exhibición, lo correspondiente al año 2025. 
 
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas 
establecidas en esta sección, salvo los casos mencionados en el primer 
párrafo del presente Artículo. 
 
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a 
más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía o el primero en 
solicitar. 


45 
 
 
Artículo 44.- A las contribuyentes que acrediten ser mexicanas y tener la 
calidad de madres jefas de familia, obtendrán un beneficio fiscal consistente en 
la aplicación del factor de 0.50 sobre el monto del impuesto predial siempre y 
cuando el valor fiscal no rebase la cantidad de $640,316.52, respecto de la 
casa que habiten y de la cual comprueben ser propietarias de manera 
individual. Este beneficio no es acumulable con otros beneficios fiscales y se 
otorgará por un solo inmueble a partir del bimestre en que paguen y cumplan 
con los requisitos establecidos. 
 
Para poder acceder al presente beneficio se requiere estar inscritas en el 
Padrón Único de Apoyo a Mujeres Jefas de Familia, del Gobierno del Estado 
de Jalisco; presentar identificación oficial vigente y comprobante de domicilio a 
su nombre de luz, agua, o teléfono no mayor a tres meses de antigüedad. 
 
I. 
Cuando la o el contribuyente acredite el derecho a más de un beneficio 
establecido en este capítulo, sólo se otorgará el que sea mayor. 
II. 
Las y los contribuyentes que registren adeudos fiscales de años 
anteriores por concepto del impuesto predial, sólo podrán ser 
acreedores a los beneficios correspondientes a partir del bimestre del 
año en curso en que paguen, siempre y cuando cumplan con los 
requisitos establecidos en el presente artículo. 
 
Artículo 45.- En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se 
actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se 
modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, 
VII y IX, del Artículo 66, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, 
el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas 
fijas a que se refiere la presente sección. 
 
Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente 
ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos 
del Artículo 36 de esta Ley, la liberación en el incremento del pago del 
impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal. 
 
SECCIÓN III 
Del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales 
 


46 
 
Artículo 46.- Este impuesto se causará y pagará de conformidad con lo 
previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del 
Estado de Jalisco, aplicando la siguiente:  
 
Límite 
inferior 
Límite 
superior 
Cuota fija 
Tasa marginal 
sobre 
excedente 
límite inferior 
$0.01 
$200,000.00 
$0.00 
2.30% 
$200,000.01 
$500,000.00 
$4,600.00 
2.40% 
$500,000.01 $1,000,000.00 $11,800.00 
2.50% 
$1,000,000.01 $1,500,000.00 $24,300.00 
2.60% 
$1,500,000.01 $2,000,000.00 $37,300.00 
2.70% 
$2,000,000.01 $2,500,000.00 $50,800.00 
2.80% 
$2,500,000.01 $3,000,000.00 $64,800.00 
2.90% 
$3,000,000.01 
en adelante 
$79,300.00 
3.00% 
 
I. 
Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas 
nuevas, destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los 
$334,993.52 previa comprobación de que los contribuyentes no son 
propietarios de otros bienes inmuebles en este Municipio y que se trate 
de 
la 
primera 
enajenación, 
el 
impuesto 
sobre 
transmisiones 
patrimoniales se causará y pagará conforme a la siguiente:  
 
 
Límite inferior Límite superior Cuota fija 
Tasa marginal sobre 
excedente límite inferior 
$0.01 
$90,000.00 
$0.00 
0.23% 
$90,000.01 
$125,000.00 
$207.00 
1.82% 
$125,000.01 
$334,993.52 
$844.00 
3.35% 
 
En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de 
los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá 
entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la 
proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total 
gravable.  
 


47 
 
II. 
En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y 
sujetos a regularización, mediante convenio con la dirección general de 
Planeación y desarrollo Urbano, se les aplicará un factor de 0.1 sobre el 
monto del impuesto sobre transmisiones patrimoniales que les 
corresponda pagar a los adquirentes de los lotes hasta, siempre y 
cuando acrediten no ser propietarios de otro bien inmueble.  
III. 
Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el 
Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo 
de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), los 
contribuyentes pagarán únicamente por concepto de impuesto las 
cuotas fijas que se mencionan a continuación: 
METROS 
CUADRADOS 
CUOTA FIJA 
0 a 300 
$73.56 
301 a 450 
$112.51 
451 a 600 
$184.58 
601 a 1,000 
$232.09 
 
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie sea 
superior a 1,000 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto 
que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del 
presente Artículo.  
 
IV. 
Tratándose de predios del programa de regularización de predios 
rústicos de la pequeña propiedad en el Estado, se beneficiarán con en 
la aplicación del factor de 0.50 sobre el monto del impuesto sobre 
transmisiones patrimoniales, conforme a la aplicación de la primera 
tabla del presente Artículo. 
V. 
Tratándose de predios que sean materia de regularización por la 
Comisión Municipal de Regularización, al amparo del Decreto número 
20920 o cualquier ley o decreto que abrogue a este relativo a la 
regularización 
de 
fraccionamientos 
o 
asentamientos 
humanos 
irregulares en predios de propiedad privada en el Estado de Jalisco, el 
cálculo del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales se realizará de 
acuerdo a lo siguiente:  
a) En el caso de los predios cuya superficie sea de, el monto a 
pagar será el que resulte de aplicar el factor de 0.30 al 
impuesto 
sobre 
transmisiones 
patrimoniales 
calculado 


48 
 
conforme a la tarifa establecida en el artículo 45 de la 
presente ley.  
b) En el caso de los predios cuya superficie sea de 1,000 metros 
cuadrados, el monto a pagar será el que resulte de aplicar el 
factor de 0.60 al impuesto sobre transmisiones patrimoniales 
calculado conforme a la tarifa establecida en el artículo 45 de 
la presente ley. 
c) En el caso de los predios cuya superficie sea de 1001 metros 
cuadrados en adelante pagaran conforme a la tabla del 
artículo 25 de la presente Ley. 
Lo señalado en los incisos anteriores se aplicará para el impuesto a pagar en 
el presente ejercicio fiscal, independientemente de la fecha del título de 
propiedad, siempre y cuando los adquirentes acrediten ser titulares de una 
sola parcela como máximo adquirida de acuerdo al presente artículo, no ser 
titulares ni propietarios de más inmuebles dentro del territorio municipal y que 
no se traslade el dominio ni se enajene mediante cualquier figura jurídica 
dichos inmuebles durante los siguientes doce meses contados a partir de la 
fecha de pago del impuesto de transmisión patrimonial. En caso de 
incumplimiento por parte del contribuyente de los supuestos establecidos en el 
presente párrafo, la Hacienda Municipal hará efectivo el crédito fiscal por el 
monto del impuesto que se dejó de pagar incluyendo sus accesorios.  
 
SECCIÓN IV 
Del Impuesto sobre Negocios Jurídicos 
 
Artículo 47.- Este impuesto se causará y pagará, respecto de los actos o 
contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación 
de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente 
de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la tasa de:         
1.00% 
El porcentaje se aplicará sobre los costos de construcción publicados en las 
tablas de valores unitarios de terrenos y construcciones, ubicados en el 
Municipio 
de 
Zapotlanejo, 
Jalisco. 
En 
el 
caso 
de 
construcciones, 
reconstrucciones o ampliaciones de inmuebles destinados a casa habitación 
que lleven a cabo las personas físicas, para una sola vivienda y por una sola 
ocasión, este impuesto se causará y pagará, respecto de los actos o contratos, 
cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación de 
inmuebles, de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente de la 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, exclusivamente para este 


49 
 
caso la aplicación del impuesto sobre negocios jurídicos, la realizará la 
Coordinación de Gestión de la Ciudad, de forma automática y simultánea, 
durante el trámite de un permiso o licencia de construcción. Adicional, se 
aplicará uno de los factores descritos a continuación como beneficio fiscal por 
cada trámite de permiso o licencia de construcción: 
I. 
Hasta 100 metros cuadrados de construcción factor de:                    .60 
II. 
De más de 100 metros cuadrados y hasta 150 metros cuadrados de 
construcción factor de:                                      
 
         .50 
III. 
De más de 150 metros cuadrados y hasta 250 metros cuadrados de 
construcción factor de:                                                  
         .25 
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la 
fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco.  
 
CAPÍTULO III 
OTROS IMPUESTOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
De los Impuestos Extraordinarios 
 
Artículo 48.- El Municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos 
o que se establezcan por las Leyes fiscales durante el ejercicio fiscal del año 
2025, en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y 
conforme al procedimiento que se señale para su recaudación.  
 
CAPÍTULO IV 
ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS 
 
Artículo 49.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los impuestos señalados en este Título de Impuestos, son los que 
se perciben por: 
 
I. 
Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. 
Multas;  


50 
 
III. 
Intereses; 
IV. 
Gastos de ejecución; 
V. 
Indemnizaciones 
VI. 
Otros no especificados. 
 
Artículo 50.- Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan 
de la naturaleza de éstos.  
 
Artículo 51.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los 
impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás 
disposiciones establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del:
 
      
                                    10% a 30% 
 
Artículo 52.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
 
Artículo 53.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
 
Artículo 54.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
 
I. 
Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
 
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su 
importe sea menor a un UMA (unidad de medida y actualización).  
 
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que 
su importe sea menor a un UMA (unidad de medida y 
actualización). 


51 
 
 
 
 
II. 
Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
 
III. 
Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 UMA (unidad de medida y actualización)., por 
requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, de 
cuyo posterior cumplimiento se derive el pago extemporáneo de 
prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 UMA (unidad de medida y actualización)., por 
diligencia de embargo y por las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
 
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.  
 
TÍTULO TERCERO 
Contribuciones de mejoras 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
De las contribuciones de mejoras por obras públicas 
 
Artículo 55.- Es objeto de la contribución especial de mejoras por obras 
públicas, la realización de obras públicas municipales de infraestructura 
hidráulica, vial y de equipamiento, construidas por la administración pública 
municipal, que benefician en forma directa a personas físicas o jurídicas. 
 


52 
 
El Ayuntamiento propondrá aquellas obras que sean susceptibles de realizarse 
bajo el esquema de contribución especial de mejoras. 
 
Los sujetos obligados al pago de la contribución especial de mejoras son los 
propietarios o poseedores a título de dueño de los predios que se beneficien 
por las obras públicas municipales de infraestructura hidráulica, vial y de 
equipamiento. Se entiende que se benefician de las obras públicas 
municipales, cuando pueden usar, aprovechar, explotar, distribuir o descargar 
aguas de las redes municipales, la utilización de índole público de las 
vialidades o beneficiarse de las obras que tiene como objeto el mejoramiento 
del equipamiento. 
 
La base de la contribución especial de mejoras por obras públicas será el 
costo total recuperable de la obra ejecutada. 
 
El costo total recuperable de la obra pública municipal se integrará con las 
erogaciones a efectuarse con motivo de la realización de las mismas, las 
indemnizaciones que deban cubrirse y los gastos de financiamiento generados 
hasta el momento de la publicación del costo total recuperable; sin incluir los 
gastos de administración, supervisión, inspección, operación, conservación y 
mantenimiento de la misma. 
 
a) Al costo total recuperable integrado que se obtenga se le 
disminuirá: 
 
b) El monto de los subsidios que se le destinen por el gobierno 
federal o de los presupuestos determinados por el estado o el 
Municipio; 
 
c) El monto de las donaciones, cooperaciones o aportaciones 
voluntarias; 
 
d) Las aportaciones a que están obligados los urbanizadores de 
conformidad con el artículo 214 del Código Urbano para el 
Estado de Jalisco; 
 
e) Las recuperaciones por las enajenaciones de excedentes de 
predios expropiados o adjudicados que no hubieren sido 
utilizados en la obra, y 
 
f) Las amortizaciones del principal del financiamiento de la obra 
respectiva, efectuadas con anterioridad a la publicación del 
valor recuperable. 
 


53 
 
Las erogaciones llevadas a cabo con anterioridad a la fecha en que se 
publique el valor recuperable de la obra y se ponga total o parcialmente en 
servicio la misma o beneficie en forma directa a los contribuyentes, se 
actualizarán por el transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de 
precios en el país, para lo cual se aplicará el factor de actualización a las 
cantidades que se deban actualizar.  
 
Dicho factor se obtendrá dividiendo el índice Nacional de Precios al 
Consumidor (l.N.P.C.) del mes más reciente a la fecha en que se publique el 
valor recuperable entre el respectivo índice que corresponda a cada uno de los 
meses en que se realizó la erogación correspondiente. 
 
El costo total recuperable de la obra se dividirá en tres zonas de influencia, las 
cuales se ponderarán de conformidad con los siguientes porcentajes de 
aplicación de dicho costo: 
 
 
 
 
 
La cuota a pagar por cada contribuyente (Cz) se determinará multiplicando el 
valor por metro cuadrado correspondiente a la zona de influencia en la que se 
encuentre el predio (Vz), por los metros cuadrados de superficie individual de 
cada predio beneficiado por la obra (X1) 
 
 
El valor por metro cuadrado (Vz) se determinará dividiendo el monto a 
recuperar de cada zona de influencia (Mz) entre la superficie total de los 
terrenos influenciados en cada zona (Sz) 
 
 


54 
 
El monto a recuperar de cada zona de influencia (Mz) se determinará 
multiplicando el costo total recuperable de la obra (CTR) por el porcentaje 
asignado a cada zona (Z%), de conformidad con la tabla de ponderación por 
zona de influencia y tipo de obra pública. 
 
 
La obra a ejecutarse bajo la modalidad de contribución de mejoras, las zonas 
de influencia por cada obra pública, así como el costo total recuperable de la 
obra, y las características generales de la misma, deberán ser aprobadas 
mediante acuerdo por el pleno del Ayuntamiento tomando en cuenta las leyes, 
normas y reglamentos aplicables en la materia y publicado en la Gaceta 
Municipal. 
 
El importe de la contribución a cargo de cada propietario se cubrirá en el plazo 
que apruebe el Ayuntamiento y no antes de que la obra se encuentre ya en 
formal proceso de construcción en la zona correspondiente al contribuyente. 
Los plazos señalados no deberán ser inferiores a seis meses para toda clase 
de obras. 
 
La resolución determinante del monto de la cuota por concepto de contribución 
especial de mejoras por obras públicas deberá contener al menos: 
 
I. 
El nombre del Propietario; 
II. 
La ubicación del Predio; 
III. 
La debida fundamentación y motivación; 
IV. 
Cuando se trate de obras viales, se incluirá la medida del frente de la 
propiedad, el ancho de la calle, la superficie sobre la cual se calcula el 
pago y la cuota por metro cuadrado; 
V. 
En caso de obras de agua y drenaje, la superficie total de cada predio 
beneficiado y cuota por metro cuadrado; 
VI. 
En caso de adquisición de inmuebles y obras de equipamiento urbano, 
la superficie total de cada predio beneficiado y la cuota por metro 
cuadrado, determinada conforme las bases que se establecen en esta 
Ley; 
VII. 
Número de exhibiciones bimestrales de igual cantidad en que deberá 
pagarse el importe total de la cuota de contribución especial por mejora 
de obra pública; 
VIII. 
El importe de cada pago parcial; y 
IX. 
El plazo para efectuar el primer pago y las fechas límites para los 
subsecuentes. 
 
Se consideran bases técnicas generales, a fin de lograr una derrama equitativa 
del costo de la obra mediante la contribución especial de mejoras por obras 
públicas las siguientes: 
 


55 
 
I. 
La superficie de cada Predio; 
II. 
La longitud de los frentes a calles o plazas; 
III. 
La distancia del predio al foco o eje de la obra; 
IV. 
El uso del predio; y 
V. 
Todos los demás datos determinantes en la mejoría de la propiedad 
objeto de la contribución especial. 
 
Tratándose de acciones de infraestructura o de equipamientos especiales que 
impliquen un mejoramiento general a los predios comprendidos en la zona de 
beneficio, independientemente de la ubicación de las obras, como colectores, 
acueductos, parques urbanos, unidades deportivas y otras análogas, la 
derrama se calculará en base a la superficie de los predios beneficiados, 
conforme a los estudios técnicos elaborados. 
 
El pago de esta contribución deberá efectuarse en las oficinas recaudadoras 
de la Tesorería Municipal dentro del plazo establecido en la resolución. 
 
TÍTULO CUARTO 
DERECHOS 
 
CAPÍTULO I 
DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN 
DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO 
 
SECCIÓN I 
Del Uso del Piso 
 
Artículo 56.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma 
permanente, 
pagarán 
mensualmente, 
los 
derechos 
correspondientes, 
conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
 
              TARIFAS 
I. 
Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:  
a) En 
cordón:         
$32.99 a $192.39 
b) En 
batería         
$36.47 a $289.41 
II. 
Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:  
a) En el primer cuadro, de:                                                     $75.24 
a $546.84 


56 
 
III. 
Fuera 
del 
primer 
cuadro, 
de:         
$36.47 a $106.50  
IV. 
Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las 
servidumbres, tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por 
metro 
cuadrado, 
de:         
$42.25 a $106.61 
V. 
Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por 
metro 
cuadrado:         
$13.31 a $73.03 
VI. 
Para otros fines o actividades no previstos en este Artículo, por metro 
cuadrado 
o 
lineal, 
según 
el 
caso, 
de:         
$43.98 a $201.42 
 
Artículo 57.- Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, 
pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente: 
 
 
TARIFAS 
I. 
Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:  
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de:  
                                                                                               
$82.18 a $400.53 
 
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de:          $31.84 a 
$200.27 
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, de:    
                                                                                               
$43.98 a   $200.27 
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de:  
                                                                                                 
$24.31 a $152.81 
 
e) Cuando las actividades a que se refiere esta fracción no se 
realicen en forma eventual, pagarán por uso del piso en cualquier 
período:  
1. En el primer cuadro, de:                                              $7.53 
a $50.94 
2. Fuera 
del 
primer 
cuadro, 
de:         
$20.83 


57 
 
 
II. 
Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de:         
$8.27 
III. 
Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la 
vía 
pública, 
por 
metro 
cuadrado:         
$84.61 
IV. 
Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro 
cuadrado:    
                                                                                             
$6.93 
V. 
Otros 
puestos 
eventuales 
no 
previstos, 
por 
metro 
cuadrado:         
$78.14 
 
SECCIÓN II 
De los Estacionamientos 
 
Artículo 58.- Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio 
público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, 
pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la 
tarifa que acuerde el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. 
 
 
 
 
SECCIÓN III 
Del uso, goce, aprovechamiento o explotación de otros bienes de 
dominio público 
 
Artículo 59.- Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o 
concesión toda clase de bienes propiedad del Municipio de dominio público 
pagarán a éste los derechos respectivos, de conformidad con las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
              TARIFAS 
I. 
Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, 
por 
metro 
cuadrado, 
mensualmente, 
de:         
$58.46 a $445.11 
II. 
Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, 
por 
metro 
cuadrado 
mensualmente, 
de:         
$100.71 a $499.52 


58 
 
III. 
Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, 
mensualmente, 
de:         
$97.24 a $279.88 
IV. 
Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes 
de dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de:         
$100.71 a $296.67 
V. 
Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
eventuales, 
por 
metro 
cuadrado, 
diariamente:         
$8.26 
VI. 
Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios 
permanentes, 
por 
metro 
cuadrado, 
mensualmente, 
de:         
$100.71 a $148.60 
VII. 
Arrendamiento de los Auditorios Municipales, instalaciones del centro 
regional de usos múltiples, instalaciones del estadio Miguel Hidalgo, 
salones, aulas audiovisuales y demás bienes de dominio público, por 
cada evento: 
1. Eventos sin fines de lucro, en horario diurno de:      
                                                                                        
$1,993.43 a $6,654.45  
 
2. Eventos sin fines de lucro, en horario nocturno de:  
                                                                                        
$2,307.14 a $6,654.42  
3. Eventos con fines de lucro en horario diurno, de:     
                                                                                      $7,752.61 
a $18,062.73 
4. Eventos con fines de lucro en horario nocturno, de:                               
                                                                                      $8,304.80 
a $18,106.83  
 
Artículo 60.- El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de 
otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del Municipio de dominio 
público, no especificados en el Artículo anterior, será fijado en los contratos 
respectivos, previo acuerdo del Ayuntamiento y en los términos del Artículo 
180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 61.- En los casos de traspaso de giros instalados en locales de 
propiedad municipal de dominio público, el Ayuntamiento se reserva la facultad 


59 
 
de autorizar éstos, mediante acuerdo del Ayuntamiento, y fijar los derechos 
correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el 36 de esta Ley, o 
rescindir los convenios que, en lo particular celebren los interesados.  
 
Artículo 62.- El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados de 
dominio público, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada 
uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.  
 
Artículo 63.- Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del 
Municipio de dominio público, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:   
 
 
              TARIFAS 
I. 
Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez 
que se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan 
exentos:                                                                                                               
$7.95 
II. 
Uso de corrales en bienes de dominio público para guardar animales 
que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, 
por 
cada 
uno:         
$118.18 
III. 
Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas 
municipales;  
 
Artículo 64.- El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles 
del Municipio no especificado en el Artículo anterior, será fijado en los 
contratos respectivos, previa aprobación por el Ayuntamiento en los términos 
de los reglamentos municipales respectivos. 
 
 
 
 
SECCIÓN IV 
De los Cementerios de Dominio Público 
 
Artículo 65.- Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a 
perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio 
público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes 
de acuerdo con las siguientes:   
 
TARIFAS 


60 
 
I. 
Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado:  
a) En 
primera 
y 
segunda 
clase:         
$1,643.88 
II. 
Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro 
cuadrado:  
a) En 
primera 
y 
segunda 
clase:         
$163.33 
Las personas físicas o jurídicas, que estén en uso a perpetuidad de fosas en 
los cementerios municipales de dominio público, que decidan traspasar el 
mismo, pagarán las cuotas equivalentes que, por uso temporal, correspondan 
como se señala en la fracción II, de este Artículo.  
 
III. 
Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso 
temporal se pagará anualmente por fosa:  
a) En 
primera 
y 
segunda 
clase:         
$115.76 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, las dimensiones de las fosas 
en los cementerios de dominio público municipales serán las siguientes:  
1. Las fosas para adultos tendrán un mínimo de largo por de ancho; y  
2. Las fosas para infantes tendrán un mínimo de largo por 1 metro de 
ancho.  
IV. 
Ruptura 
de 
fosa 
para 
exhumaciones:         
$551.25 
V. 
Cambio de titular o beneficiario en los títulos de concesión de fosa a 
perpetuidad por defunción de cualquiera de los dos o modificaciones en 
los 
títulos 
concesión 
por 
parte 
de 
los 
titulares:         
$407.93  
VI. 
Sesión 
de 
derechos 
por 
traspaso 
de 
fosa:         
$1,874.25 
VII. 
Reposición de título de concesión por perdida:                              
$1,874.25     
 
 
CAPÍTULO II 
DERECHOS POR PRESTACIÓN POR ACTIVIDADES COMERCIALES, 
INDUSTRIALES O PRESTACIÓN DE SERVICIOS 


61 
 
 
SECCIÓN I 
Licencias y permisos de Giros 
 
Artículo 66.- Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o 
autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos 
giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que 
incluyan el expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o 
parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, 
conforme a la siguiente:   
 
TARIFAS 
I. 
Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, 
de 
 
 
 
 
                                            $12,716.51 
a $13,819.67 
II. 
Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, 
clubes, salones destinados para eventos, asociaciones civiles, 
deportivas, y demás establecimientos similares, de:    
                             
$8,524.75 a $10,099.70 
III. 
Cantinas o bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros 
botaneros, de: 
 
 
 
 
                                              
$7,955.20 a $10,175.53 
IV. 
Expendios de vinos generosos, exclusivamente en envase cerrado;
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
$4,808.77 a $5,955.14 
V. 
Venta de cerveza en envase abierto, anexa a giros en que se consuman 
alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, 
loncherías, coctelerías y giros de venta de antojitos, de: 
                                                                                                                 
$3,532.49 a $8.40, 076.91 
VI. 
Venta de cerveza en envase cerrado, anexa a tendejones, misceláneas 
y 
negocios 
similares, 
de:         
$3,396.47.70 a $7,136.39 
VII. 
Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de: 
                                                                                                                    
$3,706.13 a $13,984.69 
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan en esta fracción 
pagarán los derechos correspondientes al mismo.  


62 
 
VIII. 
Expendios de alcohol al menudeo, anexos a tendejones, misceláneas, 
abarrotes, mini súper y supermercados, expendio de bebidas 
alcohólicas 
en 
envase 
cerrado, 
y 
otros 
giros 
similares, 
de:         
$1,510.88 a $1,905.29 
IX. 
Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada 
uno:     
 
 
 
 
                                              
$2,793.35 a $11,981.42 
X. 
Venta y/o distribución de bebidas alcohólicas en los establecimientos 
donde se produzca o elabore, destile, amplié, mezcle o transforme 
alcohol, tequila, mezcal, cerveza y otras bebidas alcohólicas, de:         
$26,958.77 a $144,891.18 
XI. 
Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de 
convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de 
box y lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, 
cines, cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan 
exposiciones, espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias 
estatales, 
regionales 
o 
municipales, 
por 
cada 
evento:         
$1,992.27 a $15,745.38 
XII. 
Venta de cerveza en envase abierto y vino copeado, anexa a giros de 
billares 
y 
centros 
recreativos 
y 
deportivos, 
de:         
$6,175.92 a $9,434.86 
XIII. 
Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este Artículo, 
que requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente; 
sobre el valor de la licencia:  
a) Por la primera hora: 
10% 
b) Por la segunda hora: 
12% 
c) Por la tercera hora: 
15% 
XIV. 
Bares en establecimientos que ofrezcan entretenimiento con sorteos de 
números, juegos de apuestas con autorización legal, centros de 
apuestas remotas, terminales o máquinas de juegos y apuestas o 
casinos autorizados:                                                                                          
                                                                                                                 
$1,694,958.64 
 
Artículo 67.- Adicionalmente quienes pretendan obtener o refrendar licencias, 
permisos o autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o 
locales descritos para cualquier tipo de giro, deberán además de cubrir las 


63 
 
tarifas fijadas en la presente Ley, contribuir a la mitigación del cambio 
climático, entregando en la Dirección de Ecología y Cambio Climático 10 diez  
arboles de 2.5 metros de talla, de la especie que determine la Dirección de 
Ecología y Cambio Climático por cada comercio.  
 
Artículo 68.- La persona física o moral que pretendan obtener o refrendar 
licencias, 
permisos 
o 
autorizaciones 
para 
el 
funcionamiento 
de 
establecimientos o locales ya sean públicos o privados especializados a la 
atención ambulatoria o residencial y profesional para personas que presenten 
un consumo perjudicial o dependiente al alcohol, substancias psicoactivas, 
estupefacientes o psicotrópicos relacionados o no al alcohol, pagarán 
previamente los derechos de formas impresas y calcomanías que se fijen en la 
presente ley, además de realizar el pago de  $ 26,958.77 a $ 152,135.73 
 
No se expedirá licencia alguna sin que la persona física o jurídica cumpla 
completamente con los requisitos descritos a continuación: 
1. La certificación correspondiente de cada una de las siguientes 
autoridades y cuyos montos por cada uno se establecen en la presente 
Ley: 
a) Dirección de obras públicas 
b) Protección civil y bomberos 
c) Dirección de reglamentos inspección y vigilancia 
d) Dirección de desarrollo y medio ambiente 
e) Aviso de funcionamiento correspondiente expedido por 
secretaria de salud 
 
2. En caso de persona jurídica, además de los descritos a continuación 
deberá anexar copia del Acta Constitutiva; así pues, tratándose de 
persona física o jurídica deberá presentar Poder Notarial para los actos 
administrativos o de dominio. - 
a) Copia de identificación oficial del titular del centro o del 
representante legal del giro 
b) Copia de comprobante de domicilio reciente del inmueble 
donde se explota el giro 
c) Copia del contrato de arrendamiento del inmueble 
d) Copia de identificación oficial del arrendador del inmueble 
e) Copia del recibo del pago al corriente del predial y servicio 
de agua potable del inmueble; coincidiendo el titular del 
predio y el arrendador. 
f) Fotografías impresas de la fachada y del interior del 
inmueble, a color y en hoja blanca 


64 
 
g) Anuencia por escrito de los vecinos 
h) Aviso de funcionamiento de COPRISJAL. 
i) Constancia de no Antecedentes Penales de del titular o 
representante legal 
j) Inscripción al CECAJ. 
 
 
 
SECCIÓN II 
Licencias y Permisos para Anuncios 
 
Artículo 69.- Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos 
derechos o actividades sean en forma permanente o eventual, deberán 
obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los derechos por la 
autorización o refrendo correspondiente, conforme a la siguiente:  
 
I. 
En forma permanente:  
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes 
muebles o inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, 
de:                                                                                                        
$159.75 a $195.85 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a 
muros, 
por 
metro 
cuadrado 
o 
fracción, 
de:         
$224.57 a $287.09 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro 
cuadrado 
o 
fracción, 
anualmente, 
de:         
$320.66 a $904.10 
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad 
propia 
de 
la 
caseta, 
por 
cada 
anuncio:         
$70.61 
 
II. 
En forma eventual, por un plazo no mayor de 30 treinta días:  
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes 
muebles o inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, 
diariamente, de:                                  $1.66 a $3.71 
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a 
muros, por metro cuadrado o fracción, diariamente, de:                  


65 
 
                                                                                               
$1.66 a $3.71 
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro 
cuadrado o fracción, diariamente, de:                                              
                                                                                             
$3.15 a $18.47 
 
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los 
propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;  
 
a) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por 
cada 
uno, 
de:         
$1.66 a $3.71 
b) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, 
carteles y otros similares, por cada promoción, de:                       
                                                                                     
$43.98 a $213.00 
c) Promoción mediante la colocación de mantas, por un 
plazo no mayor de 30 treinta días, por cada m2:         
$74.09  
 
III. 
Anuncios tipo banner, gallardete o pendón, en postería de concreto, 
madera o similar ubicado en la vía pública por cada uno y que no 
exceda el plazo de 30 treinta días, además deberá el solicitante dejar 
una fianza de $ 4,019.27como garantía de que al vencimiento de su 
permiso 
retire 
toda 
la 
publicidad 
que 
coloco:         
$24.73 
 
SECCIÓN III 
Licencias de Construcción, Reconstrucción, Reparación o Demolición de 
Obras 
 
Artículo 70.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la 
construcción, 
ampliación, 
reconstrucción, 
remodelación, 
reparación 
o 
demolición de obras, deberán obtener, previamente, la licencia y pagar los 
derechos conforme a la siguiente:  
I. 
Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de 
construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:  
 


66 
 
       TARIFAS 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1. Densidad alta:  
a) Unifamiliar:                                                      $4.80 
b) Plurifamiliar horizontal:                                                 $10.10 
c) Plurifamiliar 
vertical:         
$14.29 
 
2. Densidad media:  
a) Unifamiliar:                                                                                   
$19.51 
b) Plurifamiliar 
horizontal:         
$24.81 
c) Plurifamiliar vertical:                                                       $25.80 
 
3. Densidad baja:  
a) Unifamiliar:                                                                         
$43.79 
b) Plurifamiliar horizontal:                                           $45.76 
c) Plurifamiliar vertical:                                     $52.37 
 
 
4. Densidad mínima:  
a) Unifamiliar:                                                                      $52.37 
b) Plurifamiliar horizontal:                                               $54.58 
c) Plurifamiliar vertical:                                               $60.41 
 
B. Inmuebles de uso no habitacional:  
1. Comercio y servicios:  
a) Vecinal:                                                               $20.51 
b) Barrial:                                                                $24.97 
c) Distrital:                                                                 $25.91 
d) Central:                                                                 $26.28 
e) Regional:                                                                 $53.55 
f) Servicios a la industria y comercio:       $25.14 
 
2. Uso turístico:  
a) Campestre:                                                 $10.48 


67 
 
b) Hotelero densidad alta                                   $14.22 
c) Hotelero densidad media                                 $21.62 
d) Hotelero densidad baja                                      $26.16 
e) Hotelero densidad mínima                                  $31.43 
 
3. Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:                                  $13.15 
b) Media, riesgo medio:                                    $18.64 
c) Pesada, riesgo alto:                                       $26.05 
 
4.- Equipamiento y otros:  
a) Institucional:                                              $14.29 
b) Regional:                                                   $14.29 
c) Espacios verdes:                                       $14.29 
d) Especial:                                                          $14.29 
e) Infraestructura                                                  $14.29 
f) Crematorios y cementerios concesionados:        $34.12 
 
 
II. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad:  
a) Uso 
habitacional:         
$272.94 
b) Uso 
no 
habitacional:         
$398.51 
 
III. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado, de:  
a) Uso habitacional:                                        $18.64 
b) Uso no habitacional:                                   $30.45 
 
 
IV. Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:  
a) Descubierto:                                                               $13.15 
b) Cubierto:                                                                    $14.29 
c) Cubierto con estructura o construcción:                     $17.32 
 
V. Elementos decorativos (marquesinas, pórticos, pergolados, grapas, etc.) en 
concordancia con el reglamento estatal de zonificación, se cobrará por metro 
cuadrado de:                                                            $338.03 a $1,356.10 
 
VI. Licencia para demolición y desmontaje, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I, de este Artículo, el: 
a) Por demolición: 30% 


68 
 
b) Por desmontaje: 15% 
 
VII. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y 
demolición de muros, por metro lineal:  
a) Densidad alta:  
$20.73 
b) Densidad media:  
$21.88 
c) Densidad baja: 
$23.68 
d) Densidad mínima: 
$25.78 
 
VIII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro 
lineal: 
$90.29 
 
IX. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos 
determinados 
de 
acuerdo 
a 
la 
fracción 
I, 
de 
este 
Artículo, 
el:         
 
       30% 
 
X. Licencias para la instalación de estructuras para la colocación de publicidad 
en los sitios permitidos, por cada uno:                               $3,387.90 
 
XI. Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el 
importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este 
Artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción.  
a) Reparación menor, el: 
       20% 
b) Reparación mayor o adaptación, el: 
       50% 
 
XII. Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, 
las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos 
señalados por la dependencia competente de planeación y desarrollo urbano 
por metro cuadrado, por día:                      
$9.38 
 
XIII. Licencias para movimientos de tierra, excavaciones o extracción de 
material geológico, previo dictamen de la dependencia competente de 
planeación y desarrollo urbano, por metro cúbico:                   
     $7.21 
 
XIV. Licencia para bardeo en predios rústicos o agrícolas, por metro lineal, de:        
 
 
 
 
 
 
 
 
       $3.86 
 
XV. Licencia para construcción de pisos o pavimentos en predios particulares, 
por metro cuadrado:                                                                           $11.08 
 


69 
 
XVI. Licencia para construcción de aljibes o cisternas, cuando sea este el 
único concepto, por metro cubico:                                
   $64.65 
 
XVII. Licencias para cubrir áreas en forma permanente ya sea con lona, 
lamina, teja sobre estructura, cartón, fibra de vidrio, domos, cristal, etc.se 
cobrara el 50% por metro cuadrado del valor de la licencia según densidad 
excepto bodegas, industrias, almacenes, grandes áreas industriales y de 
restaurantes. 
 
XVIII. Licencia para colocación e instalación de estructuras para antenas de 
comunicación y/o mástil para la colocación de telefonía celular u otras, previo 
dictamen de la Coordinación de Gestión Integral de la Ciudad, por cada una: 
a) Antena telefónica, repetidora adosada a una edificación existente 
(paneles 
o 
platos):         
$496.15 
b) Antena telefónica, sobre estructura soportante, respetando una altura 
máxima de sobre el nivel de piso o azotea                          $3,710.19 
c) Antena telefónica, repetidora adosada a un elemento o mobiliario 
urbano 
(luminaria, 
poste, 
etc.):         
$4,943.64 
d) Antena telefónica, repetidora sobre mástil no mayor a de altura sobre 
nivel 
de 
piso 
o 
azotea         
$496.04 
 
e) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo arriostrada o 
monopolio de una altura máxima desde el nivel de piso de 35 metros:              
                                                                                          $25,153.58  
 
f) Antena telefónica, repetidora sobre estructura tipo auto soportada de 
una 
altura 
máxima 
desde 
nivel 
de 
piso 
de 
30 
metros:         
$25,153.58 
 
XIX. Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos 
que se determinen de acuerdo a la fracción I de este Artículo, el 15% adicional, 
y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia municipal de 
Planeación y desarrollo urbano pueda otorgarse.  
 


70 
 
XX. Licencia para construcción de motivos de ingresos a fraccionamientos, 
cotos privados, clubes deportivos, comercios y servicios, se cobrará de la 
siguiente manera: 
1) Fraccionamientos y cotos privados: 
a) por metro lineal de muro ML:                                       $141.29 
b) por metro cuadrado de área cubierta M2:        $211.67 
 
2) Clubes deportivos. 
a) por metro lineal de muro ML:                                   $87.63 
b) por metro cuadrado de área cubierta M2:         $6.12 
 
3) Comercios y servicios. 
a) por metro lineal de muro ML:                                    $108.93 
b) por metro cuadrado de área cubierta M2:                         $141.29      
 
XXI. Licencia de construcción de obeliscos, torres y/o elementos verticales en 
templos, 
clubes 
deportivos, 
fraccionamientos, 
etc. 
por 
pieza 
de         
$ 2,642.51 a $ 4,403.95 
 
XXII. Autorización de cambio de proyecto de construcción ya autorizado se 
cobrará por vivienda: 
a) 
Habitación 
unifamiliar:         
$503.56 
b) 
Habitación 
plurifamiliar:         
$689.37 
c) 
No 
habitacional:         
$795.87 
 
XXIII. Licencias similares no previstos en este Artículo, por metro cuadrado o 
fracción, de: 
    $8.68 a $309.67 
 
SECCIÓN IV 
Regularizaciones de los Registros de Obra 
 
Artículo 71.- En apoyo del Artículo 115, fracción V, de la Constitución General 
de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante la 
aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano para el Estado 
de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de construcciones 
que al efecto se soliciten.  


71 
 
 
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de 
ninguna manera implicará la regularización de los mismos.  
 
SECCIÓN V 
Licencias de Alineamiento, designación de número oficial e inspección 
 
Artículo 72.- Los contribuyentes a que se refiere el Artículo 72 de esta Ley, 
pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de 
número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en 
esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse 
cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:  
TARIFAS 
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- 
Densidad 
alta         
$11.10 
2.- 
Densidad 
media         
$20.83 
3.- 
Densidad 
baja         
$46.83 
4.- 
Densidad 
mínima         
$78.72 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) vecinal:                                                                                    $17.36 
b) Barrial:                                                                                 $23.68 
c) Distrital:                                                                                $32.08 
d) 
Central:         
$45.83 
e) Regional:                                                                                  $91.02 
f) Servicios a la industria y comercio:                                            $23.15 
 
Inspecciones a solicitud del interesado, sobre valor que se determine según la 
fracción anterior aplicado a edificaciones, de acuerdo con su clasificación y 
tipo, 
para 
verificaciones 
de 
valores 
sobre 
inmuebles, 
el:         
10% 
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:  


72 
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta                            $24.31 
2.- Densidad media                     $57.30  
3.- Densidad baja                             $64.83 
4.- Densidad mínima                                 $127.66 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercios y servicios:  
a) vecinal:                                                                        $255.78 
b) Barrial:                                                  $319.82 
c) distrital:                                                                               $382.81 
d) Central:                                                                 $446.84 
e) Regional:                                                                                $510.83 
f) Servicios a la industria y comercio:                                                $575.34 
2.- Uso turístico:  
a) Campestre:                                                                    $254.68 
b) Hotelero densidad alta                         $319.82 
c) Hotelero densidad media                       $383.17 
d) Hotelero densidad baja                       $446.84 
e) Hotelero densidad mínima                            $510.93 
 
3.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:                              $254.68 
b) Media, riesgo medio:                                 $319.82 
c) Pesada, riesgo alto:                                               $383.17 
 
4.-Instalaciones agropecuarias:                                    $446.84 
5.- Equipamiento y otros:  
a) Institucional:                                              $254.68 
b) Regional:                                                       $319.82 
c) Espacios verdes:                                  $382.81 
d) Especial:                                               $446.84 
e) Infraestructura                                        $510.93 
 
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine 
según la tabla de valores de la fracción I, del Artículo 47 de esta Ley, aplicado 
a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de 
valores sobre inmuebles, el:                                      10% 
 


73 
 
IV. Servicios similares no previstos en este Artículo, por metro cuadrado, de: 
$19.45 a $208.47 
 
Artículo 73.- Por las obras destinadas a casa habitación para uso del 
propietario que no excedan de 25 UMA (unidad de medida y actualización) 
elevado al año, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos 
correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial.  
 
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario 
la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es 
propietario de un solo inmueble en este Municipio.  
 
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente de 
Planeación y desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se 
rebase la cantidad señalada.  
 
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el 
Artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.  
 
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el 
Artículo 72, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante 
pagará el 10 % del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de 
prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de 
suspensión de la obra.  
 
SECCIÓN VI 
Licencias De Cambio De Régimen De Propiedad Y Urbanización 
 
Artículo 74.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el 
régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos 
en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la 
licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:  
 
I. Por cada  revisión: 
a) Por cada revisión del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea: 
$3,387.90 
b) De las revisiones subsecuentes del proyecto definitivo de urbanización, se 
cobrará por cada una el 20% del valor de la primera revisión. 


74 
 
c) Revisión de cambio de proyecto definitivo de urbanización o re lotificación, 
por hectárea:  
    $1,808.79 
d) De las revisiones subsecuentes de cambio de proyecto definitivo de 
urbanización o re lotificación se cobrará por cada una el 20% del valor de la 
primera revisión. 
e) Cobro por revisión de proyecto de integración urbana, por hectárea: 
 
    $3,387.90 
f) Cobro por revisión del plan parcial de urbanización: 
    $3,387.90 
 
g) Revisión del proyecto preliminar de urbanización, por hectárea: 
 
$1,356.10 
h) De las revisiones subsecuentes de la propuesta de la modificación al plan 
parcial de urbanización se cobrará por cada una el 20% del valor de la primera 
revisión. 
i) De la primera revisión del proyecto preliminar de urbanización, por hectárea 
20% del valor de la primera revisión. 
j) De las revisiones subsecuentes del proyecto preliminar de urbanización se 
cobrará por cada una el 20% del valor de la primera revisión. 
II.- por revisión 
a) del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea o fracción:         
$1,922.08 
III. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio sea de 
propiedad individual o en condominio, por metro cuadrado, según su categoría:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:                     $10.07 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:                                       $14.25 
2.- uso turístico:                                       $14.25 
3.- industria                                                      $18.52 
4.- Granjas y huertos:                                     $12.15 
5.- Equipamientos y otros:                            $8.98 
a) manufacturas domiciliarias:                                              $11.05 
b) manufacturas menores:                                                                  $14.25 
c) industria ligera y de riesgo bajo:                         $15.26 
d) industria mediana y de riesgo medio:                                         $18.52 
e) industria pesada y de riesgo alto:                                                 $23.72 
f) parque industrial jardín:                                                                    $28.91 
g) equipamientos y otros:                                                $12.15 
 


75 
 
IV. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad de condominio, 
para cada unidad o departamento:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Plurifamiliar horizontal:                                          $287.27 
b) Plurifamiliar vertical:                                  $199.34 
 
2.- Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal:                                                 $626.35 
b) Plurifamiliar vertical:                                                               $528.69 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal:                                                 $758.68 
b) Plurifamiliar vertical:                                                   $659.97 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal:                                                 $900.63 
b) Plurifamiliar vertical:                                                $768.19 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial:                                                                      $316.03 
b) Central:                                                                           $875.27 
c) Regional:                                                                        $1,560.91 
d) Servicios a la industria y comercio:                $384.09 
e) Vecinal:                                                                         $296.69 
f) Distrital:                                                               $632.06 
 
2.- Industria:  
a) 
Ligera, 
riesgo 
bajo:         
$240.99 
b) 
Media, 
riesgo 
medio:         
$509.24 
c) Pesada, riesgo alto:                                                              $777.92 
d) Manufacturasdomiciliarias:                                                       $228.47 
e) Manufacturas menores:                                                 $247.73 
f) Parque industrial jardín:                                       $864.70 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                                  $604.36 
 


76 
 
V. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada lote 
resultante:  
 
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta                                                                  $288.25 
2.- Densidad media                                                       $757.61 
3.- Densidad baja                                                                     $1,021.12 
4.- Densidad mínima                                                          $1,259.50 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) 
Barrial:         
$1,099.96 
b) Central:                                                                                        $1,240.97 
c) Regional:                                                                                       $1,312.01 
d) Servicios a la industria y comercio:                                             $1,389.15 
e) Vecinal:                                                                                        $1,025.65 
f) 
Distrital:         
$1,170.35 
 
2.- 
Industria:         
$1,025.65 
3.- 
Equipamiento 
y 
otros:         
$782.87 
 
VI. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al 
régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad 
resultante:  
A.- Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Plurifamiliar horizontal:                                              $900.63 
b) Plurifamiliar vertical:                                                      $592.70 
 
2.- Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal:                                                       $1,237.50 
b) Plurifamiliar vertical:                                                $1,078.91 
 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal:                                                  $2,480.78 


77 
 
b) Plurifamiliar vertical:                                                  $2,160.44 
 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal:                                                   $3,074.97 
b) 
Plurifamiliar 
vertical:         
$2,567.82 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) 
Barrial:         
$1,070.80 
b) 
Central:         
$2,867.43 
c) Regional:                                                                                $3,012.13 
d) Servicios a la industria y comercio:                                 $1,634.57 
e) 
Vecinal:         
$789.50 
f) distrital:                                                                             $1,827.88 
 
2.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo: 
                                                             $1,341.68 
b) Media, riesgo medio:                                                                       $568.60 
c) Pesada, riesgo alto:                                                                       $2,827.12 
d) Manufacturas domiciliarias:                                                      $1,270.02 
e) Manufacturas menores:                                                                  $1,290.01 
f) Parque Industrial Jardín:                                                            $2,847.12 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                          $1,856.94 
 
VII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las 
normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y 
sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el:               1.5% 
 
VIII. Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán 
de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código 
Urbano para el Estado de Jalisco: 
a) Por cada fracción resultante de un predio con superficie hasta de 10,000 
m2:   
 
 
$1,364.83 


78 
 
b) Por cada fracción resultante de un predio con superficie mayor de 10,000 
m2: 
 
 
 
 
$2,115.29 
 
IX. Los términos de vigencia del permiso de urbanización se sujetarán a lo 
establecido en el calendario de Obra del Proyecto Definitivo de Urbanización 
debidamente autorizado por la Coordinación de Gestión de la Ciudad, que 
corresponderá a su vigencia, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% 
del permiso autorizado como refrendo del mismo hasta un máximo de 30 
bimestres adicionales, únicamente de los siguientes conceptos:  
 
1. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio sea de 
propiedad individual o en condominio, por metro cuadrado, según su categoría 
2. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las normas 
de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y sobre el 
monto autorizado excepto las de objetivo social. 
No será necesario el pago cuando se haya dado aviso de suspensión de 
obras, en cuyo caso se tomará en cuenta el tiempo no consumido. 
 
X. En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o 
titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el 
1.5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los 
derechos por designación de lotes que señala esta Ley, como si se tratara de 
urbanización particular.  
 
La Aportación que se convenga para servicios públicos municipales al 
regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban cubrirse 
como urbanizaciones de gestión privada.  
 
 
XI. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de 
Planeación y desarrollo Urbano de carácter extraordinario, con excepción de 
las 
urbanizaciones 
de 
objetivo 
social 
o 
de 
interés 
social, 
de:         
$82.50 a $311.40 
 
 
XII.- Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos, vecinos a una 
zona urbanizada, centro de población o urbanización, conforme a lo dispuesto 
por el capítulo sexto, del título noveno y el artículo 266, del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, que aprovechen la infraestructura básica existente, 


79 
 
pagarán los derechos por cada metro lineal de frente a vía pública, de acuerdo 
al número de elementos de infraestructura básica (agua potable, drenaje, 
pavimentación, energía eléctrica, alumbrado público) con que el predio cuente 
al frente del mismo, de acuerdo con las siguientes: 
a) Con dos elementos de infraestructura:                   $261.09 
b) Con tres o más elementos de infraestructura:  
            $347.29 
 
XIII. Las cantidades que por concepto de pago de derechos por 
aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el Municipio, han de 
ser cubiertas por los particulares a la Hacienda Municipal, respecto a los 
predios que anteriormente hubiesen Estado sujetos al régimen de propiedad 
comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la 
Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS) o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales 
(PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar 
(FANAR), estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas 
en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, 
previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y 
recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones:  
 
SUPERFICIE 
CONSTRUIDO 
USO 
HABITACIONAL 
BALDÍO USO 
HABITACIONAL 
CONSTRUIDO 
OTROS USOS 
BALDÍO 
OTROS 
USOS 
0 hasta 200 
m2 
90.00% 
75.00% 
50.00% 
25.00% 
201 hasta 
400 m2 
75.00% 
50.00% 
25.00% 
15.00% 
401 hasta 
600 m2 
60.00% 
35.00% 
20.00% 
12.00% 
601 hasta 
1,000 m2 
50.00% 
25.00% 
15.00% 
10.00% 
 
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este Artículo y al 
mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos 
derechos, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta Ley, 
podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores 
ventajas económicas.  
XIV. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos 
de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:  


80 
 
A. Inmuebles de uso habitacional:  
1.- Densidad alta:  
a) Plurifamiliar horizontal:           
$850.01 
b) Plurifamiliar vertical:               
$568.60 
 
2.- Densidad media:  
a) Plurifamiliar horizontal:           
   $789.50 
b) Plurifamiliar vertical:               
$1,016.39 
 
 
3.- Densidad baja:  
a) Plurifamiliar horizontal:         
$2,356.92 
b) Plurifamiliar vertical:             
$2,047.00 
 
4.- Densidad mínima:  
a) Plurifamiliar horizontal:         
$2,920.68 
b) Plurifamiliar vertical:             
$2,543.72 
 
B.- Inmuebles de uso no habitacional:  
1.- Comercio y servicios:  
a) Barrial                                                                $784.97 
b) Central:                                                   $1,827.88 
c) Regional:                                                        $2,899.85 
d) Servicios a la industria y comercio                                  $784.97 
e).- Vecinal:                                                                                   $384.86 
f).-Distrital:                                                                                                
$1,305.80 
 
2.- Industria:  
a) Ligera, riesgo bajo:                                       $1,262.96 
b) Media, riesgo medio:                                       $1,951.75 
c) Pesada, riesgo alto:                                       $2,642.85 
d) Manufacturas domiciliarias:                             $770.24 
e) Manufacturas menores:                              $1,059.22 
f) Parque Industrial Jardín:                                                                $2,654.96 
 
3.- Equipamiento y otros:                                                   $1,771.17 
 
SECCIÓN VII 


81 
 
Servicios por Obra 
 
Artículo 75.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios 
que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán 
previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
      TARIFAS 
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal Planeación y 
desarrollo urbano, por metro cuadrado:  
 
 
          $5.51 
 
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la 
instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios 
de cualquier naturaleza, por metro lineal:  
 
Tomas y descargas:  
 
a) Por toma corta (hasta tres metros):  
1.- Empedrado o Terracería 
 
$31.26 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
$82.19 
3.- Adoquín:  
 
 
 
$162.07 
4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
$213.00 
 
b) Por toma larga, (más de tres metros):  
1.- Empedrado o Terracería 
 
 
 
$40.52 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
 
$111.13 
3.- Adoquín:  
 
 
 
 
 
$204.90 
4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
 
$272.04 
 
c) Otros usos por metro lineal:  
1.- Empedrado o Terracería 
 
 
 
$38.41 
2.- Asfalto: 
 
 
 
 
 
 
$102.40 
3.- Adoquín:  
 
 
 
 
 
$194.80 
4.- Concreto Hidráulico: 
 
 
 
 
$258.14 
 
III.- La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por 
la autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con 
cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o de 
la persona responsable de la obra.  
 


82 
 
a) reposición de empedrado por metro lineal:                                        $186.38 
b) reposición de pavimento, de asfalto por metro lineal:     $541.77 
c) reposición de pavimento, de concreto hidráulico por metro lineal: $1,151.83 
 
IV. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para 
construcciones de infraestructura, pagarán los derechos correspondientes 
conforme a la siguiente:   
 
 
 
 
 
              TARIFAS 
1.- Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal:  
a) 
Tomas 
y 
descargas:         
$131.96 
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):    $13.15 
c) Conducción eléctrica                                                                          $131.96 
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos):       $426.01 
 
2.- Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:  
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.):      $24.73 
b) Conducción eléctrica                                                          $17.36 
 
3.- Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio:  
Un tanto del valor comercial del terreno utilizado 
 
V. por la elaboración de: 
a) Estudio técnico para analizar las propuestas de localización del mobiliario 
urbano concesionado casetas telefónicas, puentes peatonales, paradores, 
puestos de voceadores, sanitarios, casetas de taxi, puestos de flores, puestos 
de lotería, antenas y otros por unidad:                                     $847.91 
b) Dictamen técnico para autorizar la localización del mobiliario urbano: 
1. 
casetas 
telefónicas 
(de 
 
25):         
$879.79 
2. puentes peatonales por unidad:                                                       $256.99 
3. 
paradores 
(de 
 
10):         
$1,760.75 
4. 
puestos 
de 
voceadores 
(de 
 
10):         
$1,760.75 
5. 
sanitarios 
(de 
 
10):         
$1,760.75 
6. 
casetas 
de 
taxi:         
$4,403.61 


83 
 
7. 
puestos 
de 
flores 
(de 
 
10):         
$1,760.75 
8. 
puestos 
de 
lotería 
(de 
 
10):         
$1,760.75 
9. 
otros 
(de 
 
10):         
$1,760.75 
 
c) Dictamen técnico para dar de baja la localización del mobiliario urbano 
concesionado casetas telefónicas, puentes peatonales, paradores, puestos de 
voceadores, sanitarios, casetas de taxi, puestos de flores, puestos de lotería, 
antenas y otros por unidad:                                               $880.95 
 
Se exentan de pago aquellos que sean a petición de la autoridad municipal. 
 
 
VI. por la elaboración de estudios técnicos: 
1. verificaciones 
a) 
(VR):         
$694.58 
b) 
uso 
de 
suelo:         
$694.58 
c) 
vialidades:         
$694.58 
 
2. 
giro 
comercial:         
$694.58 
3. reconsideraciones 
 
a) 
uso 
de 
suelo:         
$694.58 
b) giros:                                                                                          $694.58 
c) densidades de población:                                                                    $694.58 
d) coeficiente de uso y ocupación del suelo:                                 $694.58 
e) 
índices 
de 
edificación:         
$694.58 
 
SECCIÓN VIII 
Servicio de Limpia, Recolección, Traslado, Tratamiento y Disposición 
Final de Residuos 


84 
 
 
Artículo 76.- Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los 
servicios que en esta sección se enumeran de conformidad con la Ley 
reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a 
la siguiente:   
 
 
 
 
 
        TARIFAS 
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en 
vehículos del Ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los 
reglamentos municipales respectivos, por cada metro cúbico:   $42.83 
 
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológico 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de 
calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-
ECOL/SSA1-2000:                                                                   $197.95 
 
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de 
residuos 
biológicos 
infecciosos, 
previo 
dictamen 
de 
la 
autoridad 
correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de 
polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-
2000  
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:  
$97.24 
b) Con capacidad de más de  hasta 9.0 litros:                               $131.96 
c) Con capacidad de más de  hasta 12.0 litros:                                    $227.42 
d) Con capacidad de más de  hasta 19.0 litros:                                   $352.34 
 
IV. Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en 
rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación 
correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes 
deberán pagar el costo del servicio dentro de los 5 cinco días posteriores a su 
notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, de:  
a).- por limpieza y poda por metro cuadrado:                                              $4.98 
b).- por recolección de residuos sólidos, por metro cúbico:                  $383.17 
 
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, por 
cada flete, de:                                                                                          $291.72 
 


85 
 
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada 
metro 
cúbico:         
$122.70 
 
VII. Por otros servicios similares no especificados en esta sección, de:  
   $141.22 a $1,524.59 
 
VIII. 
Por recolección, transporte y disposición final de neumáticos de 
desecho, por cada neumático                                  hasta 17” $10.92 
mayor a 17”                 $21.84 
 
SECCIÓN IX 
Servicios de Sanidad 
 
Artículo 77.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de 
sanidad en los casos que se mencionan en esta sección pagarán los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:                    
TARIFAS 
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:  
a) En cementerios municipales:                                                             $268.57 
b) En cementerios concesionados a particulares:                             $310.35 
 
II. Exhumaciones, por cada una:  
a) Exhumaciones prematuras, de:                                    $352.34 a $2,716.94 
b) 
De 
restos 
áridos:         
$122.70 
 
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de:  
         $724.04 a $2,092.14 
 
IV. Traslado de cadáveres fuera del Municipio, por cada uno: 
$115.02 
 
SECCIÓN X 
Agua Potable, Drenaje, Alcantarillado, Tratamiento y Disposición De 
Aguas Residuales  
 
SECCIÓN I 


86 
 
Del agua potable y alcantarillado 
 
SUBSECCIÓN I 
Disposiciones generales 
 
Artículo 78.- Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de 
inmuebles en el Municipio de Zapotlanejo, Jalisco, que se beneficien directa o 
indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el Ayuntamiento 
proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o porque por el 
frente de los inmuebles que posean, pase alguna de estas redes, cubrirán los 
derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta 
Ley.  
Artículo 79.- Los servicios que el Municipio proporciona deberán de sujetarse 
a alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto no se instale 
el medidor, al régimen de cuota fija.  
Artículo 80.- Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota fija 
como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas a las 
tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las que 
hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente. 
 
SUBSECCIÓN II 
Servicio Medido 
 
Artículo 81.- Servicio medido:  
Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en los 
siguientes 
15 
quince 
días 
de 
la 
fecha 
de 
facturación 
bimestral 
correspondiente.  
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado determinen 
la utilización del régimen de servicio medido el costo de medidor será con 
cargo al usuario.  
 
I. Cuando el consumo mensual no rebase los  que para uso doméstico mínimo 
se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de $118.05 
y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:  
TARIFAS 
16 - 30 m3: 
$7.99 
31 - 45 m3: 
$9.84 
46 - 60 m3: 
$11.07 
61 - 75 m3: 
$12.16 
76 - 90 m3:                                                                                        $15.25 
 en 
adelante:          
$15.05 


87 
 
 
Cuando el consumo mensual no rebase los  que para uso no doméstico 
mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de $ 
208.37 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:  
TARIFAS 
26 
- 
40 
m3:          
$12.50 
41 - 55 m3: 
  $14.35 
56 - 70 m3: 
   15.05 
71 - 85 m3: 
   16.31 
86 - 100 m3: 
   18.47 
101 m3 en adelante: 
   18.87 
 
II. Para el caso de agua residual con tratamiento primario de plantas 
tratadoras destinada para riego exclusivamente, los usuarios pagaran $4.05 
por Metro cúbico consumido. 
 
SUBSECCIÓN III 
Servicio de Cuota Fija 
 
Artículo 82.- Servicio a cuota fija. - Los usuarios que estén bajo este régimen, 
deberán de efectuar, en los primeros 15 quince días del bimestre, el pago 
correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, conforme a las 
características del predio, registrado en el padrón de usuarios, o las que se 
determinen por la verificación del mismo, conforme al contenido de esta 
sección.  
I.- Servicio doméstico:  
TARIFAS 
a) Casa habitación unifamiliar o departamento:  
1.- 
Hasta 
dos 
recámaras 
y 
un 
baño:          
$157.07 
2.- 
Por 
cada 
recámara 
excedente:          
$13.12 
3.- Por cada baño excedente:                                                             $13.12 
 
El cuarto de servicio se considerará recámara y el medio baño, como baño 
incluyendo los casos de los demás incisos.  
b) Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios comunes:  
1.- 
Hasta 
por 
ocho 
viviendas:          
$157.07 


88 
 
2.- Por cada vivienda excedente de ocho: 
  $23.15 
 
II. Servicio no doméstico:  
a) Hoteles, sanatorios, internados, seminarios, conventos, casas de 
huéspedes y similares con facilidades para pernoctar:  
1.- Por cada dormitorio sin baño: 
$34.15 
2.- Por cada dormitorio con baño privado: 
$40.47 
3.- Baños para uso común, hasta tres salidas o muebles: 
$50.94 
 
Cada múltiplo de tres salidas o muebles equivale a un baño.  
Los hoteles de paso y negocios similares pagarán las cuotas antes señaladas 
con un incremento del 60%.  
b) Calderas:  
De 
10 
HP 
hasta 
50 
HP:          
$219.00 
De 
51 
HP 
hasta 
100 
HP:          
$531.87 
De 
101 
HP 
hasta 
200 
HP:          
$1,618.67 
De 201 HP o más:                                                                               $2,252.84 
 
c) Lavanderías y tintorerías:  
1.- 
Por 
cada 
válvula 
o 
máquina 
lavadora:          
$299.82 
Los locales destinados únicamente a la distribución de las prendas serán 
considerados como locales comerciales.  
 
d) Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares:  
1.- Con equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de capacidad:
 
$16.31 
2.- Sin equipo de purificación y retorno se estimará el consumo de agua, 
tomando en cuenta la capacidad multiplicada por cuatro veces para calcular el 
costo de consumo mensual y determinar en ese sentido el pago bimestral al 
multiplicarlo por dos (2), con base en la tarifa correspondiente a servicio 
medido en el renglón de no doméstico. 
 
Para efectos de determinar la capacidad de los depósitos aquí referidos el 
funcionario encargado de la Hacienda Municipal, o quien él designe, y un 
servidor del área de Planeación y desarrollo Urbano del Ayuntamiento, 


89 
 
verificarán físicamente la misma y dejarán constancia por escrito de ello, con 
la finalidad de acotar el cobro en virtud del uso del agua a lo que es debido. 
En caso de no uso del depósito los servidores mencionados deberán certificar 
tal circunstancia por escrito considerando que para ello el depósito debe estar 
siempre vacío y el llenado del mismo, aunque sea por una sola ocasión, 
determinará el cobro bajo las modalidades de este inciso  
d).  
e) Jardines, por cada metro cuadrado: 
$1.64 
f) Fuentes en todo tipo de predio: 
 $28.94 
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. Su 
violación se encuadrará en lo dispuesto por esta Ley y su reincidencia podrá 
ser motivo de reducción del suministro del servicio al predio;  
 
g) Oficinas y locales comerciales, por cada uno: 
  $40.47 
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales comerciales 
los siguientes:  
1.- Cuando se encuentren en su interior y sean para uso exclusivo de quienes 
ahí trabajen y éstos no sean más de diez personas;  
2.- Cuando sean para un piso o entre piso, siempre y cuando sean para uso 
exclusivo de quienes ahí trabajen;  
3.- Servicios sanitarios comunes, por cada tres salidas o muebles:   $75.24 
 
h) Lugares donde se expendan comidas o bebidas;  
Fregaderos de cocina, tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, barras 
y similares, por cada una de estas salidas, tipo o mueble: 
  $87.72 
 
i) Servicios sanitarios de uso público, baños públicos, clubes deportivos y 
similares:  
1.- 
Por 
cada 
regadera:          
$184.64 
2.- Por cada mueble sanitario: 
  $90.88 
3.- Departamento de vapor individual:                                               $132.87 
4.- 
Departamento 
de 
vapor 
general:          
$353.65 
 
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al 
servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, excepto habitacional;  
j) Lavaderos de vehículos automotores:  
1.- Por cada llave de presión o arco:                                                     $496.15 


90 
 
2.- 
Por 
cada 
pulpo:          
$716.00 
 
k) Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se 
estimará el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará conforme al 
uso y características del predio.  
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 20% de la 
tarifa que resulte;  
Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de la 
cantidad estimada para uso doméstico, se considerará como uso productivo, y 
deberá cubrirse guardando como referencia la proporción que para uso 
doméstico se estima conforme a las siguientes:  
 
TARIFAS 
1.- Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por metro cúbico:
 
 
$13.42 
2.- Uso productivo que no usa agua potable del sistema municipal, por metro 
cúbico:                                                                                                                       
$2.80 
3.- Los establos, zahúrdas y granjas pagarán:  
a) Establos y zahúrdas, por cabeza: 
  $13.15 
b) Granjas, por cada 100 aves: 
  $13.15 
 
III. Predios Baldíos:  
a) Los predios baldíos que tengan toma instalada, pagarán mensualmente:  
1.- 
Predios 
baldíos 
hasta 
de 
una 
superficie 
de 
250 
m2:          
$0.00 
2.- Por cada metro excedente de  hasta 1,000 m2: 
$0.00 
3.- Predios mayores de  se aplicarán las cuotas de los numerales anteriores, y 
por cada m2 excedente: 
    $0.00 
 
b) Los predios baldíos que no cuenten con toma instalada, pagarán el 50% de 
lo correspondiente a la cuota señalada del inciso a)  
c) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o 
alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un 
fondo máximo de , quedando el excedente en la categoría rustica del servicio.  
d) Los predios baldíos propiedad de urbanizaciones legalmente constituidas 
tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores en tanto no sea 


91 
 
transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, momento a partir 
del cual cubrirán sus cuota  
e) Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha de 
conexión a la red del sistema y tendrán obligación de entregar bimestralmente 
una relación de los nuevos poseedores de los predios, para la actualización 
de su padrón de usuarios  
En caso de no cumplirse ésta obligación se suprimirá la bonificación aludida.  
 
IV. Aprovechamiento de la infraestructura básica existente:  
 
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como 
incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras 
complementarias que para el caso especial se requiera:  
1.- Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar:  
a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de captación y 
potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez: 
$21.56 
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y alejamiento 
de aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado de superficie 
vendible: 
$21.53 
c) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su oportunidad, 
lo establecido en los incisos a y b, del numeral 1, anterior.  
V. LOCALIDADES:  
La tarifa mínima en cada una de las localidades del Municipio será la 
siguiente:  
EL 
SAUCILLO:          
$147.54 
SANTA 
FE:          
$147.54 
LA 
PURISIMA:          
$147.54 
SAN 
JOSE 
DE 
LAS 
FLORES:          
$147.54 
MATATLÁN:                                                                                                    
$147.54 
LA LAJA:                                                                                                 $147.54 
 
El cobro de las tarifas diferenciales será calculado en base al tabulador de la 
cabecera municipal, guardando las proporciones que correspondan por la 
diferencia entre la tarifa de la localidad y de la cabecera municipal.  


92 
 
Por el consumo de las Aguas Duras que se abastece en la red secundaria de 
la Delegación de La Purísima los usuarios, deberán pagar, por concepto de 
cuota 
fija 
anual 
lo 
siguiente:          
$1,011.76 
 
Artículo 83.- Derecho por conexión al servicio:  
Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con los 
servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la mano 
de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes:  
TARIFAS 
a) Toma de agua:  
1.- 
Toma 
de 
1/2":          
$550.77 
Las tomas no domésticas sólo serán autorizadas por la dependencia municipal 
encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes respectivas, serán 
turnadas a ésta;  
2.- 
Toma 
de 
3/4":          
$830.12 
b) Descarga de drenaje: (Longitud de 6 metros, descarga de 6")     $1,104.11 
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas de 
diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios se 
proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se llegue, 
tomando en cuenta las dificultades técnicas que se deban superar y el costo 
de las instalaciones y los equipos que para tales efectos se requieran;  
 
SUBSECCIÓN IV 
Servicio de Alcantarillado, Drenaje, Aguas Residuales y Saneamiento. 
 
Artículo 84.- Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y 
alcantarillado, las siguientes disposiciones generales:  
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones 
tarifarios que este instrumento legal señala;  
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los servicios, 
ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación unifamiliar, a 
menos que se haya especificado con la dependencia municipal encargada de 
su prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de 
departamentos, condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o 
industrial, deberá ser contratado el servicio bajo otras bases conforme la 


93 
 
demanda requerida en litros por segundo, sobre la base del costo de 
$4,871.28 pesos por litro por segundo, además del costo de instalaciones 
complementarias a que hubiera lugar en el momento de la contratación de su 
regularización al ser detectado;  
III. En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones 
domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén 
registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten 
además de pagar las multas correspondientes. 
IV. Tratándose de predios a los que se les proporcione servicio a cuota fija y el 
usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación efectuada 
por la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio y sea 
posible técnicamente la instalación de medidores, tal situación se resolverá 
con la instalación de éstos; para considerar el cobro como servicio medido.  
V. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o 
cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del 
servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las anteriores 
tarifas;  
VI. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande 
agua potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso 
habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a razón 
de $4,871.28 pesos por litro por segundo, además del costo de las 
instalaciones complementarias a que hubiere lugar.  
VII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del agua 
se encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación;  
VIII. Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia social 
en los términos de las Leyes en la materia, previa petición expresa, se le 
bonificará a la tarifa correspondiente un 50%;  
IX. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean domésticos o 
no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las medidas de 
racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las disposiciones 
conducentes a hacer un mejor uso del líquido;  
X. Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y 
alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que 
correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, operación y 
mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales.  


94 
 
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan.  
XI. Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, pagarán 
adicionalmente el 3% de las cuotas antes mencionadas, cuyo producto de 
dicho servicio, será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento 
de las redes de agua potable existentes.  
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe 
de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La 
cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los 
rendimientos financieros que se produzcan.  
XII. A las y los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, 
correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les aplicaran los  
siguientes factores:  
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, factor del .15 
sobre el monto del cobro.  
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de mayo del año 2025, factor del .05 
sobre el monto del cobro.  
 
XIII. A las y los contribuyentes que acrediten contar con la ciudadanía 
mexicana y tener la calidad de personas pensionadas, jubiladas, con 
discapacidad o viudez, obtendrán el beneficio con la aplicación de un factor de 
0.50 sobre las cuotas y tarifas que en esta sección se señalan, pudiendo 
efectuar el pago bimestralmente o en una sola exhibición a lo correspondiente 
al año 2025.  
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose 
exclusivamente de casa habitación, para lo cual los beneficiados deberán 
entregar la siguiente documentación:  
a) Copia del talón de ingresos como pensionado, jubilado o personas con 
discapacidad expedido por institución oficial del país y de la credencial de 
elector.  
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de 
identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.  


95 
 
c) Tratándose de usuarios viudas y viudos, presentarán copia simple del acta 
de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.  
d) Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el 
sexto bimestre del año 2024. 
e) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se 
especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua.  
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble.  
A las personas con discapacidad, se le otorgará el beneficio siempre y cuando 
sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por el 
artículo 513 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la Hacienda 
Municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, examen 
médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien 
bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una 
institución médica oficial.  
XIV.- En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le otorgará el 
de mayor cuantía. 
 
SECCIÓN XI 
Del Rastro 
 
Artículo 85.- Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la 
matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro 
del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización 
correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:  
TARIFAS 
I. Por la autorización de matanza de ganado:  
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:  
1.- Vacuno, incluyendo autorización para la matanza, sacrificio, inspección 
sanitaria y sellado y 24 horas de corrales:                                            $341.49 
2.- Terneras: 
   $70.61 
3.- Porcinos incluyendo autorización para la matanza, sacrificio, sellado y 24 
horas 
de 
corrales:         
$133.71 
4.- Ovicaprino y becerros de leche: 
    $35.31 
5.- Caballar, mular y asnal: 
$69.46 


96 
 
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., 
por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a). 
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza                                                          $159.17 
2.- Ganado porcino, por cabeza 
 $69.88 
3.- Ganado Ovicaprino, por cabeza 
 $34.15 
4. Ternero: 
  $37.62 
 
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del 
Municipio:  
a) Ganado vacuno, por cabeza 
   $17.36 
b) Ganado porcino, por cabeza 
   $17.36 
c) Ganado Ovicaprino, por cabeza 
   $14.25 
 
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:  
a) Ganado vacuno, por cabeza 
   $27.78 
b) Ganado porcino, por cabeza 
   $13.31 
 
IV. Sellado de inspección sanitaria:  
a) Ganado vacuno, por cabeza 
 $11.10 
b) Ganado porcino, por cabeza 
 $10.05 
 
1.- De ganado vacuno, por kilogramo: 
 $6.11 
2.- De ganado de otra clase, por kilogramo: 
 $7.95 
 
 
V. Acarreo de carnes en camiones del Municipio:  
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal: 
   $35.20 
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal: 
   $63.62 
c) Por cada cuarto de res o fracción: 
   $16.79 
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal: 
   $19.68 
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal: 
   $38.78 
f) Por cada fracción de cerdo: 
   $13.31 
g) Por cada cabra o borrego:  
     $10.05 
h) Por cada menudo:  
     $7.95 
i) Por varilla, por cada fracción de res:  
   $24.73 
j) Por cada piel de res:  
     $8.28 
k) Por cada piel de cerdo:  
     $8.28 
l) Por cada piel de ganado cabrío: 
     $8.28 


97 
 
m) Por cada kilogramo de cebo: 
     $8.28 
 
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal 
pagado por el Ayuntamiento:  
a) Por matanza de ganado:  
1.- Vacuno, por cabeza 
   $57.30 
b) Por el uso de corrales, diariamente:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza 
   $15.23 
2.- Ganado porcino, por cabeza 
     $9.84 
3.- Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza 
   $17.32 
 
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza 
   $41.52 
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la 
mano de obra correspondiente, por cabeza 
   $16.79 
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:  
1.- Ganado vacuno, por cabeza 
   $34.15 
2.- 
Ganado 
porcino 
y 
ovicaprino, 
por 
cabeza, 
de:         
$18.38 a $23.62 
 
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel: 
$17.32 
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza 
$17.32 
 
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aun 
cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.  
VII. Venta de productos obtenidos en el rastro:  
a) Harina de sangre, por kilogramo: 
    $10.05 
b) Estiércol, por tonelada 
    $28.14 
 
VIII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:  
Formas impresas:  
a) Pavos: 
     $4.81 
b) Pollos y gallinas: 
     $1.85 
 
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones 
particulares; y  
IX. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los 
señalados en esta sección, por cada uno, de:                        $23.68 a $110.87 


98 
 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será:  
De lunes a viernes, de 4:00 a 9:00 a.m. y de 13:00 a 16:00 horas. 
 
SECCIÓN XII 
Registro Civil 
 
Artículo 86.- Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, 
en los términos de esta sección, pagarán previamente los derechos 
correspondientes, conforme a la siguiente:  
TARIFAS 
I. En las oficinas, fuera de horario normal:  
a) Matrimonios, cada uno:                                                                       $405.17 
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno:   $194.80 
 
II. A domicilio:  
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno:   $787.19 
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno:     $1,154.57 
c) Nacimientos en horas hábiles de oficina, cada uno:               $117.13 
d) Nacimientos en horas inhábiles de oficina, cada uno:                   $149.65 
e)  
f)  
 
II. 
Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se 
pagará el derecho conforme a las siguientes:                                                     
 TARIFAS  
a) 
De 
cambio 
de 
régimen 
patrimonial 
en 
el 
matrimonio:         
$236.16 
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del Municipio o en el 
extranjero, de:                                                                   $251.52 a $441.58 
IV. Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de 
descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los 
derechos a que se refiere esta sección.  
V. Por los siguientes servicios:  
a) Inscripción de los actos del Estado civil celebrados por mexicanos en el 
extranjero:  
1.- En oficinas fuera del horario normal:                                       $428.33 
2.- A domicilio, en horas hábiles de oficina:                                 $485.04 


99 
 
3.- A domicilio, en horas inhábiles de oficina:                               $730.45 
 
b) Traducción de actas:                                                                     $610.59 
VI. Certificado de curso prematrimonial, por pareja:                          $97.24 
VII. Aclaración de acta, por cada una                                    $357.70  
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, serán gratuitos, así 
como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento.  
También estará exento del pago de derechos la expedición de constancias 
certificadas de inexistencia de registros de nacimientos. 
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al 
igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista 
del público. El horario será de lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas 
 
 
 
 
SECCIÓN XIII 
Certificaciones 
 
Artículo 87.- Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, 
previamente, conforme a la siguiente:  
TARIFAS 
I. Certificación de firmas, por cada una  
   $54.40 
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas 
inclusive de actos del registro civil, por cada uno: 
   $65.98 
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno: $106.61 
Se exentará del pago de derechos la expedición de constancias certificadas de 
inexistencia de registros de nacimientos. 
IV. Extractos de actas, por cada uno: 
   $70.93 
V. Se deroga 
VI. Certificado de residencia, por cada uno: 
 $104.50 
VII. Certificados de residencia para fines de naturalización, regularización de 
situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno:              $831.17 
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de:    $155.12 a 
$504.72 
IX. Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre 
actividades del rastro municipal, por cada uno, de:              $307.19 a $585.75  
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:  


100 
 
a) 
En 
horas 
hábiles, 
por 
cada 
uno:         
$147.54 
b) 
En 
horas 
inhábiles, 
por 
cada 
uno:         
$177.11 
XI. Certificado de habitabilidad de inmuebles, el 10% del costo de la licencia de 
edificación, cuyo pago se cubrirá simultáneamente con el pago de la licencia 
de edificación.  
El certificado de habitabilidad se emitirá con posterioridad a la supervisión 
hecha por parte de la Coordinación de Gestión de la Ciudad, en la que 
constate que la obra se realizó de conformidad con el proyecto autorizado.  
No requerirán certificado de habitabilidad, todas aquellas edificaciones nuevas 
o ampliaciones menores a . 
XII. Expedición de planos por la dependencia municipal de Planeación y 
Desarrollo urbano, por cada uno: 
$104.51 
XIII. 
Certificación 
de 
planos, 
por 
cada 
uno:         
$189.85 
XIV. Dictámenes de usos y destinos:  
a).- 
para 
urbanizaciones:         
$1,864.31 
b).- 
para 
giro:         
$384.86 
 
XV. Dictamen de trazo, usos y destinos:  
a).- 
para 
Urbanizaciones:         
$3,725.23 
b).-para 
Edificación:         
$289.52 
c).- 
ara 
subdivisiones:         
$384.86 
 
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar 
espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el Artículo 6, fracción VI, de 
esta Ley, según su capacidad:  
a) Hasta 250 personas:                                                                           $775.61 
b) 
De 
más 
de 
 
1,000 
personas:         
$885.69 
c) 
De 
más 
de 
 
5,000 
personas:         
$1,271.07 


101 
 
d) 
De 
más 
de 
 
10,000 
personas:         
$2,535.31 
e) De más de 10,000 personas:                                                           $5,056.51 
 
XVII. De la resolución administrativa derivada del trámite del divorcio 
administrativo:                                                                                        $744.35 
XVIII. De la resolución de procedimiento administrativo de aclaración de acta 
$130.80 
XIX. Certificación de actualización de las aprobaciones de subdivisiones, por 
cada una:                                                                             $213.00 
XX. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en esta sección 
causarán derechos, por cada uno:              $224.57 
XXI. Dictamen de impacto ambiental emitido por la Dirección de Gestión 
Desarrollo Rural y Ecología, por cada establecimiento a dictaminar, pagará 
previamente: $ 661.50 
 
Los documentos a que alude el presente Artículo se entregarán en un plazo de 
3 tres días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la 
solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.  
 
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.  
 
XXII. Certificaciones de colindancias de bienes inmuebles sujetos al 
procedimiento de regularización de fraccionamientos y asentamientos 
humanos irregulares ubicados en esta municipalidad, encabezado por la 
Comisión Municipal de Regularización, de acuerdo con lo dispuesto en el 
decreto 20920 o cualquier Ley o Decreto que abrogue a éste último en materia 
de regularización de fraccionamientos o asentamientos humanos irregulares 
en predios de propiedad privada en el Estado de Jalisco, emitido por el H. 
Congreso del Estado de Jalisco, y por el programa de regularización de 
predios rústicos, por cada una según su ubicación: 
a) los predios ubicados a una distancia del centro de población:    $213.00 
b) Los predios ubicados a una distancia de centro de población:         
$285.09 
c) Los predios ubicados a una distancia de más kilómetros del centro de 
población: 
                      
$355.49 
 


102 
 
XXIII. Por la expedición de constancias de certificación individual por concepto 
de capacitación en materia de Protección Civil: 
 
a) Por Servicios de capacitación a empresas y comercios privados:         
$1,984.50 
f. Visto Bueno y Constancia de siniestro a Negocios empresas de 
cualquier índole: 
i. 
Casa habitación, comercio u oficinas.  
     $937.12 
ii. 
Industrias o fábricas de 1 a 500 metros cuadrados:                                       
                                                                                                                        
$3,858.75 
iii. 
Industrias o fábricas de 501 a 1000 metros cuadrados:                                 
                                                                                                                        
$7,166.25 
iv. 
Industrias o fábricas de 1001 en adelante metros cuadrados:                       
                                                                                                                     
$11,025.00 
 
 
g. Estacionamientos y pensiones de vehículos de 1 cajón a 20 cajones: 
  $2,535.75 
      d) Estacionamientos y pensiones de vehículos de 21 cajones a 50 cajones: 
$2,756.25 
f) 
Estacionamientos y pensiones de vehículos de 51 cajones en adelante: 
$3,307.50 
g) Centros Nocturnos, Hoteles y Moteles: 
$4,079.25 
h) Estaciones de gasolina y Gas para carburación: 
$1,102.50 
i) 
Cualquier tipo de vehículo: 
$1,102.50 
 
XXIV. 
Pirotecnia 
en 
espacios 
abiertos:         
$1,323.00  
 
XXV. 
Impresión 
simple 
sobre 
documentos 
de 
archivos:         
$3.73 


103 
 
XXVI. 
Certificación de unidad documental simple o compuesta de los acervos 
que 
resguarda 
el 
Archivo 
del 
municipio:         
$66.15 
XXVII. 
Reproducción 
certificada 
de 
Unidad 
documental 
simple:         
$110.25 
XXVIII. 
Búsqueda 
de 
referencias 
documentales:         
$0.00 
XXIX. 
Copia fotostática o archivo digital en formato pdf certificado con sello del 
archivo del municipio.                                                                 $66.15 
 
 
SECCIÓN XIV 
Servicios de Catastro 
 
Artículo 88.- Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de 
la dirección o área de catastro que en esta sección se enumeran, pagarán los 
derechos correspondientes conforme a las siguientes:  
TARIFAS 
I. Copia de planos:  
a) De manzana, por cada lámina:                                          $155.12 
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina $177.11 
c) De plano o fotografía de ortofoto:                       $300.98 
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y 
construcciones de las localidades que comprendan el Municipio:    $657.09 
 
Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel 
denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas:         
$126.60 
 
II. Certificaciones catastrales:  
a) 
Certificado 
de 
inscripción 
de 
propiedad, 
por 
cada 
predio:         
$126.60 
b) Certificado de no-inscripción de propiedad: 
    $63.66 
c) Por certificación en copias, por cada hoja 
    $63.66 


104 
 
d) 
Por 
certificación 
en 
planos:         
$126.60 
A los pensionados, jubilados, personas con discapacidad y los que obtengan 
algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que 
soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 
50% de reducción de los derechos correspondientes:  
III. Informes.  
a) Informes catastrales, por cada predio: 
   $63.66 
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple:    $63.66 
c) 
Informes 
catastrales, 
por 
datos 
técnicos, 
por 
cada 
predio:         
$126.60 
 
IV. Deslindes catastrales:  
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos 
catastrales existentes:  
1.- 
De 
1 
a 
1,000 
metros 
cuadrados:         
$177.11 
2.- De  en adelante se cobrará la cantidad anterior, más por cada  o fracción 
excedente:                                       $5.83 
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:  
1.- 
De 
1 
a10, 
000 
metros 
cuadrados:         
$302.14 
2.- 
De 
más 
de 
10,000 
hasta 
 
cuadrados:         
$457.36 
3.- 
De 
más 
de 
50,000 
hasta 
 
cuadrados:         
$607.75 
4.- 
De 
más 
de 
 
en 
adelante:         
$758.66 
 
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro en 
predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa 
anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal 
técnico que deberá realizar estos trabajos.  
V. Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:  


105 
 
a) 
Hasta 
$30,000.00 
de 
valor:         
$611.65 
b) De $30,000.01 a $1, 000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, 
más 
el 
2 
al 
millar 
sobre 
el 
excedente 
a         
$33,075.00 
c) De $1, 000,000.00 a $5, 000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso 
anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1, 050,000.00  
d) De $5, 000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior 
más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5, 250,000.00  
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo 
practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por 
el 
área 
de 
catastro:         
$178.27 
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 tres días, contados 
a partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo 
de pago correspondiente.  
A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no 
mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota 
correspondiente.  
 
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:  
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por las 
autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;  
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los 
Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se 
expidan para el juicio de amparo;  
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de 
indemnización civil provenientes de delito;  
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por el 
acreedor alimentista.  
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones 
celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o 
la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, 
Estado o Municipio. 


106 
 
 
VIII. 
Por cada asignación de valores referidos en avalúos autorizados 
previamente:                                                                                              
$463.05 
 
 
CAPÍTULO III 
OTROS DERECHOS 
 
SECCIÓN ÚNICA 
Derechos no Especificados 
 
Artículo 89.- Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que 
no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en 
materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán 
según el costo del servicio que se preste, conforme a la siguiente: 
TARIFAS 
a. Comandante encargado del evento: 
 
 
                           
$1,653.75 
b. Oficial encargado de cada elementos:  
 
                           
$1,433.25 
c. Elemento de tropa:  
 
 
 
 
             $1,323.00 
d. Desplazamiento 
de 
Unidad 
contra 
incendios 
o 
ambulancia:         
$3,307.50 
e. Consulta en atlas de riesgo para emisión de dictamen favorable de 
construcción desarrollo inmobiliario, industrial y comercial, de acuerdo al 
riesgo que represente el proyecto:                                 
i. 
Riesgo mínimo                                                  $5.51 por metro 
cuadrado 
ii. 
Riesgo medio                                                       $11.03 por 
metro cuadrado 
iii. 
Riesgo alto                                                         $16.54 por 
metro cuadrado 
 
f.   
g.  
 
h.  Servicio de poda o tala de árboles.  


107 
 
a) Poda de árboles hasta de altura, por cada uno:                     -------------
------------------------------------------------------------------------------------------------
------$2,021.21 
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno:         
---------------------------------------------------------------------------------------                     
$3,166.31 
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, por cada uno:         
---------------------------------------------------------------------------------------                     
$3,166.41 
d) Derribo de árboles de más de  de altura, por cada uno:          -----------
----------------------------------------------------------------------------                                  
$5,513.13 
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que 
representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o 
bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, 
previo dictamen de la dependencia respectiva del Municipio, el servicio será 
gratuito.  
i. Autorización a particulares para la poda o derribo y traslado de 
árboles, previo dictamen forestal de la dependencia respectiva del 
Municipio:                       $521.36 
j. Permiso de desmonte o despalme para siembre de agave: 
 
$1,168.65 
 
Quien solicite permiso de desmonte o despalme para siembra de agave, 
deberá contribuir a la mitigación del cambio climático, pagando en la Tesorería 
Municipal el equivalente al valor de 150 ciento cincuenta  arboles de 2.5 
metros de talla, de la especie que la Dirección de Ecología y Cambio Climático 
determine por cada hectárea del área solicitada o bien entregar la cantidad de 
árboles ya mencionada directamente a la Dirección de Ecología y Cambio 
Climático. 
k. Para los efectos de este Artículo, se consideran como horas 
hábiles, las comprendidas de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 
horas; 
l. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por 
el Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o 
productos derivados de otras inversiones de capital;  
m. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, 
según remate legal; y 


108 
 
n. Explotación de estacionamientos por parte del Municipio. 
 
Artículo 90. Las personas físicas o jurídicas que requieran servicios de la 
dependencia competente que en este artículo se enumeran, pagarán 
previamente los derechos correspondientes.  
Los servicios médicos considerados como de urgencia, son todos aquellos que 
requiera un paciente cuando se encuentre en riesgo la vida, la pérdida o 
función de órganos y se otorgarán con costo hasta la estabilización del 
paciente para su traslado hacia la institución de salud pública o privada que 
elija el propio paciente, su seguro o sus familiares, salvo que el estudio 
socioeconómico realizado por el área competente determine, ya sea una 
reducción parcial o total del costo generado.  
Resuelta la etapa crítica de estabilización, la atención subsiguiente se 
considera como electiva por lo que se pagará conforme a la siguiente: 
I.- Traslados 
a) Traslado en ambulancia de pacientes dentro del Área Metropolitana de 
Guadalajara.                                                                                                         
$1,275.70 
b) Traslado de pacientes dentro del municipio                                                            
$383.17 
 
II.- Consultas 
a) Consulta médica general                                                                                            
$52.09  
b) Consulta de urgencias                                                                                                
$76.40 
 c) Consulta de psicología                                                                                              
$63.66 
 d) Consulta dental (sin procedimiento)                                                                          
$63.66 
 
III.- Servicios Hospitalarios 
a) Hospitalización (4 horas):                                                                                           
$127.66 
b) Sutura (por punto):                                                                                                     
$38.41 
c) Curación (sin material):                                                                                              
$38.41 


109 
 
d) Extracción de cuerpos extraños en ojo:                                                                     
$254.68  
e) Extracción de uñas:                                                                                                    
$191.01  
f) Extracción de cuerpos extraños en oído:                                                                    
$254.68 
g) Aplicación de yeso corto:                                                                                           
$445.79 
h) Aplicación de yeso largo:                                                                                           
$574.18 
i) Retiro de yeso:                                                                                                            
$76.40 
j) Glucosa capilar (tira reactiva y lanceta):                                                                     
$38.41 
k) Oxigeno para inhaloterapia o nebulización:                                                               
$152.81  
l) Aplicación de sonda vesical:                                                                                       
$63.66 
m) Retiro de sonda de Foley:                                                                                         
$63.66  
n) taponamiento nasal:                                                                                                   
$254.68 
o) aplicación de inyección intramuscular, intravenosa o subcutánea:                        
$38.41                                                                                                                             
p) venoclisis (incluye equipo de venoclisis, punzocat, solución 500ml y jeringa):          
                                                                                                                                        
$178.27 
IV.- Servicios dentales 
a) Aplicación tópica de flúor:                                                                                   
$50.94  
b) Cementado de incrustaciones, coronas o prótesis:                                        
$102.40  
c) Extracción de pieza permanente simple:                                                        
$152.81 
d) Extracción de pieza temporal:                                                                            
$102.40  
e) Obturación con amalgama de plata:                                                                 
$102.40  


110 
 
f) Obturación con resina foto-curable:                                                                
$152.81 
g) Obturación temporal con cemento:                                                                  
$102.40  
h) Rayos X periapical:                                                                                                
$102.40 
i) Recubrimientos pulpares:                                                                                     
$63.66  
j) Sellado de fosas y fisuras:                                                                                     
$102.40  
k) Profilaxis con cavitron:                                                                                       
$165.53  
l) Sutura dental:                                                                                                       
$178.27 
m) Endodoncia en molares:                                                                                  
$1,021.12 
n) Endodoncia en centrales, laterales y caninos:                                              
$612.73 
 
CAPÍTULO IV 
ACCESORIOS DE LOS DERECHOS 
 
Artículo 91.- Los ingresos por concepto de accesorios derivados por la falta 
de pago de los derechos señalados en este Título de Derechos, son los que se 
perciben por: 
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas;  
III. Intereses; 
IV. Gastos de ejecución; 
V. Indemnizaciones; 
VI. Otros no especificados. 
Artículo 92.- Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de 
la naturaleza de éstos.  


111 
 
Artículo 93.- Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y 
términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, 
siempre que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones 
establecidas en la presente Ley, sobre el crédito omitido, del: 
10% a 30% 
Artículo 94- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales derivados por la falta de pago de los impuestos señalados en el 
presente título, será del 1% mensual. 
Artículo 95.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales 
derivados por la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, 
la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes 
inmediato anterior, que determine el Banco de México.  
Artículo 96.- Los gastos de ejecución y de embargo derivados por la falta de 
pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a un UMA (unidad de medida y actualización).  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor a un UMA (unidad de medida y actualización).  
II. Por gastos de embargo:  
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 UMA (unidad de medida y actualización), por 
requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, de cuyo posterior 
cumplimiento se derive el pago extemporáneo de prestaciones fiscales.  


112 
 
b) Del importe de 45 UMA (unidad de medida y actualización), por diligencia de 
embargo y por las de remoción del deudor como depositario, que impliquen 
extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.  
 
TÍTULO QUINTO 
PRODUCTOS 
 
CAPÍTULO I 
DE LOS PRODUCTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
SECCIÓN I 
Productos diversos 
 
Artículo 97.- Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, 
credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán conforme 
a las tarifas señaladas a continuación:  
I. Formas impresas:  
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de 
domicilio de los mismos, por juego:    
        $409.06 
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego: 
 
                                  
$123.86 
c) 
Para 
registro 
o 
certificación 
de 
residencia, 
por 
juego:         
$185.33 
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja:       $115.02 
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una:  
 
                                  
$115.02 
 
f) Para reposición de licencias, por cada forma:                                $163.22 
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:  


113 
 
1.- Sociedad legal:                                                                    
      $210.68 
2.- Sociedad conyugal:                                                           
      $210.68 
3.- Con separación de bienes:                                             
      $354.44 
 
h) Por las formas impresas derivadas del trámite del divorcio administrativo: 
1.- Solicitud de divorcio:                                                            
      $133.12 
2.- Ratificación de la solicitud de divorcio: 
      $133.12 
3.- Acta de divorcio:                                                                  
      $133.12 
 
i) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma:        $133.12 
j) Por solicitud de búsqueda de datos de los actos del registro civil:         
$0.00 
k) Por solicitud de registro de constructoras en el padrón municipal:         
$5,352.86 
l) Por solicitud de registro de contratistas en el padrón municipal:         
$5,352.86 
m) Por solicitud de registro único de Director Responsable de obra en el 
padrón municipal:           
      $856.64 
n) Todas las demás formas oficiales y valoradas no especificadas en los 
incisos anteriores:                   
        $30.09 a $156.27 
ñ) Las ediciones que sean impresas por el Municipio se pagarán según el 
precio que en las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento. 
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de 
identificación:  
a) Calcomanías, cada una.       
        $334.55 
b) Escudos, cada uno:               
      $167.85 
c) 
Credenciales, 
cada 
una         
$106.61 
d) 
Números 
para 
casa, 
cada 
pieza         
$152.81 
e) En los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada 
uno, de:                                                                 
        $45.14 a $300.98 
 
f) Hologramas o códigos de barras, bidimensionales o QR, auto adheribles 
para identificación de terminales de apuestas o máquinas que permitan jugar y 
apostar a las competencias hípicas, deportivas o al sorteo de números 
electrónicos y en general las que se utilicen para desarrollar juegos de 
apuestas autorizados, por cada uno:  
    $1,565.11 
g) Dictamen de factibilidad de Protección Civil. 
        $200.27 


114 
 
h) Capacitaciones por parte de la Jefatura de Protección Civil a industrias, 
comercios e instituciones, por cada una de las personas capacitadas. 
        
$254.68 
III. Las ediciones impresas por el Municipio, se pagarán según el precio que en 
las mismas se fije, previo acuerdo del Ayuntamiento.  
Artículo 100.- Además de los productos señalados en el Artículo anterior, el 
Municipio percibirá los ingresos provenientes de los siguientes conceptos:  
I. Depósitos de vehículos, por día:  
a) 
Camiones:         
$152.81 
b) Automóviles:  
        $106.61 
c) Motocicletas:  
        $19.68 
d) Otros:  
        $14.21 
 
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en terrenos 
propiedad del Municipio, además de requerir licencia municipal, causará un 
porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;  
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, 
ajustándose a las Leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del 
Municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un 
porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;  
IV. Por la explotación de bienes municipales, concesión de servicios o por 
cualquier otro acto productivo de la administración, según los contratos 
celebrados por el Ayuntamiento;  
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad 
municipal, causarán productos de  12 meses de las rentas establecidas en el 
Artículo 98 de la presente Ley;  
V. Por productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que 
operen dentro de establecimientos municipales;  
VI. La venta de esquilmos, productos de aparcería, desechos y basuras;  
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de 
viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal;  
VIII.  Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a 
solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y 
acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:  
 
 
 
 
 
a) Copia simple, por cada hoja: 
 
 
 
 
                     
$1.05 
b) Copia certificada, por cada hoja:     
 
 
 
    $23.10 
c) Información en disco de video digital DVD, por cada uno:         
$11.55 


115 
 
d) Información en disco compacto, por cada uno:                                               
$11.55 
e) Videocasete o Memoria usb de 8 gb, por cada uno:                                  
$80.85 
 
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los mencionados 
en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el equivalente al 
precio de mercado que corresponda. 
 
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, así como la Ley de Transparencia y acceso a la Información Pública 
del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras 
cosas, con lo siguiente:  
 
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las 
primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante; 
 
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para recibir la 
información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, no se 
cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos o videos; 
 
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el solicitante. 
 
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a la 
información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán costo 
alguno; 
 
5.  Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, por 
lo que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha 
contratado para proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío 
mediante plataformas o medios digitales, incluido el correo electrónico 
respecto de los cuales de ninguna manera se cobrará el cobro al 
efectuarse a través de dichos medios. 
 
IX. 
Otros productos no especificados en este título.  
 
CAPÍTULO II 
DE LOS PRODUCTOS DE CAPITAL 
 
Artículo 98.- El Municipio percibirá los productos de capital provenientes de 
los siguientes conceptos: 
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el 
Municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados 
de otras inversiones de capital;  


116 
 
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate 
legal;  
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco. 
IV. Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las 
disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública 
Municipal del Estado de Jalisco y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado 
de Jalisco. 
V. 
Otros productos de capital no especificados. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
APROVECHAMIENTOS 
 
CAPÍTULO I 
APROVECHAMIENTOS DE TIPO CORRIENTE 
 
Artículo 99.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de tipo 
corriente, son los que el Municipio percibe por:  
I. Recargos; 
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda 
Municipal del Estado de Jalisco, en vigor. 
II. Multas; 
III. Gastos de Ejecución; 
IV. Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados. 
Artículo 100.- La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos 
fiscales será del 1% mensual.  
Artículo 101.- Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la 
Hacienda Municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las 
siguientes bases:  
I. Por gastos de ejecución:  
Por la notificación de requerimiento de pago de créditos fiscales, no cubiertos 
en los plazos establecidos:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea 
menor a un UMA (unidad de medida y actualización).  
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe 
sea menor a un UMA (unidad de medida y actualización).  
II. Por gastos de embargo:  


117 
 
Las diligencias de embargo, así como las de remoción del deudor como 
depositario, que impliquen extracción de bienes:  
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%; y.  
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%,  
III. Los demás gastos que sean erogados en el procedimiento, serán 
reembolsados al Ayuntamiento por los contribuyentes.  
El cobro de honorarios conforme a las tarifas señaladas, en ningún caso, 
excederá de los siguientes límites:  
a) Del importe de 30 UMA (unidad de medida y actualización), por 
requerimientos no satisfechos dentro de los plazos legales, de cuyo posterior 
cumplimiento se derive el pago extemporáneo de prestaciones fiscales.  
b) Del importe de 45 UMA (unidad de medida y actualización), por diligencia de 
embargo y por las de remoción del deudor como depositario, que impliquen 
extracción de bienes.  
Todos los gastos de ejecución serán a cargo del contribuyente, en ningún 
caso, podrán ser condonados total o parcialmente.  
En los procedimientos administrativos de ejecución que realicen las 
autoridades estatales, en uso de las facultades que les hayan sido conferidas 
en virtud del convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y 
cobro de diversas contribuciones municipales, se aplicará la tarifa que al efecto 
establece el Código Fiscal del Estado.  
Artículo 102.- Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus 
facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo 
dispuesto en el Artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de 
Jalisco, conforme a la siguiente:   
 
 
             TARIFAS 
I. Por violación a la Ley, en materia de registro civil, se cobrará conforme a las 
disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.  
II. Son infracciones a las Leyes Fiscales y reglamentos Municipales, las que a 
continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:  
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.  
1.- En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de:  35 a 
350 UMA 
2.- En giros que se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o 
almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos o explosivos, 
de: 
 150 a 450 UMA 
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:  
 
 
$510.83 a $2,241.38 


118 
 
c) Por la ocultación de giros gravados por la Ley, se sancionará con el importe, 
de: 
$928.74 a $2,837.90 
d) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de: $71.66 a $148.84 
e) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la Hacienda 
Municipal a inspectores y supervisores acreditados, de: $75.24 a $156.27 
f) Por pagos extemporáneos por inspección y vigilancia, supervisión para 
obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, 
del: 
10% a 30% 
g) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso 
correspondiente, por cada hora o fracción, de: 
$230.57 a $922.62 
h) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, 
de: 
85 a 450 UMA 
i) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de: 85 a 450 UMA 
j) Por el uso indebido de licencia (domicilio diferente o actividades no 
manifestadas o sin autorización), de: 
 450 UMA 
k) Por impedir que personal autorizado de la administración municipal realice 
labores de inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de: 
 450 
UMA 
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la 
indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, 
en sus Artículos relativos.  
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, 
fuera del término legalmente establecido para el efecto, de:  
$189.65 
a 
$362.86 
n) La falta de pago de los productos señalados en el Artículo 56, fracción IV, 
de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento 
respectivo y con las cantidades que señale el Ayuntamiento, previo acuerdo de 
Ayuntamiento;  
3.- Por infringir de forma no prevista en los incisos anteriores otras 
disposiciones en materia de giros comerciales o de prestación de servicios de   
III.- Violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas 
Alcohólicas del Estado de Jalisco las que a continuación se indican, 
señalándose las sanciones correspondientes:  
a) Cuando las infracciones señaladas en los incisos del numeral anterior se 
cometan en los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y el 
Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, 
de:                                               $14,073.77 a $28,007.20 
b) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en 
contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el 


119 
 
local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor 
designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro), se le sancionará 
con multa de:  
     De  350 UMA 
c) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas 
fuera del local del establecimiento se le sancionará con multa de: 
 
   De  350 UMA 
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los 
horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente Ley, según 
corresponda, se le sancionará con multa de:             De  2800 UMA  
e) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos 
específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le 
sancionará con multa de:                                        De  2800 UMA  
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior sean 
menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de 
Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los montos previstos 
en la misma Ley. 
IV. Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro:  
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos 
respectivos, por cabeza 
$3,738.63 
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso 
correspondiente una multa, de:              $5,148.72 a $10,273.91 
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos 
correspondientes, por cabeza, de: 
$422.64 a $1,108.37 
d) Por falta de resello, por cabeza, de: 
$413.53 a $109.209.51 
e) Por transportar carne en condiciones insalubres, de: 
 
$3,132.76 a $6,085.63 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;  
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del 
ganado 
que 
se 
sacrifique, 
de:         
$941.36 a $3,048.02 
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de 
carne, de:                                                             $1,575.53 a $6,085.63 
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del 
rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán 
clausurados.  
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de: 
 
                                                                                                                     
$3,274.92 a $9,128.19 


120 
 
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del Municipio y no 
tengan concesión del Ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo, de:
 
$787.19 a $1,400.23 
V. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de 
construcción y ornato:  
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, de: $243.13 a $443.68 
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas y factorías 
en zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: 
 
$212.80 a $473.47 
c) Por tener en mal Estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de:
 
$141.24 a $398.55 
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre 
tránsito 
de 
personas 
y 
vehículos, 
de:         
$627.44 a $2,284.45 
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de 
trabajo, 
en 
la 
banqueta 
o 
calle, 
por 
metro 
cuadrado:         
$186.38 
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera de 
las actividades señaladas en los Artículos 45 al 50 de esta Ley, se sancionará 
a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las obligaciones 
eludidas;  
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de 
seguridad, de:                                                            $1,937.34 a $3,758.42 
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos 
autorizados, de:                                                         $2,034.42 a $3,946.45 
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el Artículo 298 del Código Urbano 
para el Estado de Jalisco, multa de:                           1 a 170 UMA  
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que 
impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en 
el arroyo de la calle, de: 
     $115.02 a $404.78 
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: 
 
   $226.31 a $411.16 
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de 
dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y 
la demolición de las propias construcciones;  
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de 
las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: 
 
$355.49 a $4,701.43 


121 
 
VI. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad y 
Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:  
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y 
Buen Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona 
correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al 
área competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el 
presidente municipal con multa, de 1 uno a 50 cincuenta UMAS (unidad 
de medida y actualización) o arresto hasta por 36 horas, siendo las que 
se enlistan de la manera siguiente: 
1. Proferir palabras altisonantes en lugares públicos o privados, 
causando malestar a terceros: 
                              de 20 a 40 UMAS y 24 HORAS de ARRESTO 
 
2. Molestar verbal o físicamente a las personas o generar daños a 
sus bienes:                  de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
3. Causar escándalos que molesten a los vecinos en lugares 
públicos o privados:                  de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
4. Conducir o permitir el tránsito de animales de su propiedad o 
bajo su responsabilidad sin la debida precaución, provocando 
alarma o malestar entre los transeúntes, en vías o sitios públicos:          
                                        de 20 a 40 UMAS y 24 HORAS de ARRESTO 
 
5. Impedir u obstaculizar sin tener derecho a ello, por cualquier 
medio, el libre tránsito de personas o vehículos en vialidades o 
sitios públicos:             de 15 a 30 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
6. Provocar disturbios que alteren la tranquilidad de las personas:  
                                           de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
7. Disparar armas de fuego causando alarma o molestias a las 
personas:                    de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 


122 
 
8. Azuzar perros u otros animales, con la intención de causar daños 
o molestias a las personas o sus bienes, tratarlos con crueldad, o 
provocar peleas entre animales sin el permiso de la autoridad 
correspondiente, aun cuando no exista la intención de cruzar 
apuestas de:                    40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
9. Arrojar a sitios públicos o privados objetos sólidos o líquidos o 
sustancias que causen daños o molestias a los vecinos o 
transeúntes:                 de 20 a 40 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
10. Solicitar con falsedad los servicios de policía, ambulancia o de 
establecimientos médicos o asistenciales públicos:           
                                                  de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
11. Ofrecer o propiciar la venta de boletos de espectáculos públicos, 
con precios diferentes a los autorizados:                  
                             de 40 A 50 UMAS y 36 HORAS de ARRESTO 
 
12. Impedir, sin derecho a ello, el estacionamiento de vehículos en 
sitios permitidos:       de 30 a 50 UMAS y 12 HORAS DE 
ARRESTO 
 
13. Ingerir bebidas embriagantes en la vía o lugares públicos a 
excepción de los días y lugares autorizados por el Ayuntamiento 
tratándose de fiestas patronales, cívicas o ferias:                                    
                                                      de 40 A 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
14. Con sumir estupefacientes, psicotrópicos o inhalar sustancias 
tóxicas en la vía o lugares públicos, por lo cual el infractor se 
retirará del lugar y se le presentará ante el Juez Municipal:                     
                                                       de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
15. Maltratar física o verbalmente a menores, incapaces, personas 
con alguna discapacidad, personas indigentes y adultos mayores 
siendo agravante cuando se es notoriamente superior en 
destreza o fuerza física a los ofendidos: 


123 
 
                                   de 30 a 50 UMAS 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
16. Reñir en lugares públicos o privados:  
                                de 20 a 40 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
17. Expender bebidas embriagantes en lugares públicos o privados 
sin la autorización Correspondiente:                                
                                de 40 A 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
18. Maltratar, ensuciar, pintar, grafitear o hacer uso indebido de las 
fachadas de los edificios público o privados, sin la autorización 
del propietario, arrendatario o poseedor:                                                
                                 de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
19. Entorpecer las labores de policía, tránsito, bomberos y protección 
civil:                            de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
20. La asociación de dos o más personas en la vía pública, que 
realicen cualquiera de las actividades que a continuación se 
mencionan: 
 
a) Obstaculicen de forma arbitraria e intencional el paso de 
las personas sobre las banquetas sin que exista 
ordenamiento legal alguno:   de 20 a 40 UMAS y 24 
HORAS de ARRESTO 
 
b) Intimiden a los transeúntes o vecinos mediante la violencia 
física o moral, independientemente de las infracciones que 
se comentan a este reglamento o a las Leyes Penales 
Estatales o Federales:  
                      de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
21. Formar parte de grupos que causen molestias a las personas en 
lugares públicos o en la proximidad de los domicilios de estas:  
                                de 20 a 40 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 


124 
 
 
22. Practicar en lugar público actitudes que, a juicio de la mayoría de 
la comunidad, sean consideradas como obscenas:  
                                de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
23. Realizar carreras de vehículos sin autorización de la autoridad 
correspondiente, en la vía pública o en fraccionamientos 
privados:   
                                 de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
24. Llevar en lugar público, animales peligrosos sin permiso de la 
autoridad y sin tomar medidas de seguridad:  
                              de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de ARRESTO 
 
Asediar o impedir la libertad de acción de una o varias personas:  
                                 de 20 a 40 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
25. Arrojar cualquier objeto, prender fuego o provocar altercados en 
espectáculos, a la entrada o salida de ellos:   
                                 de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
26. Causar escándalo en lugares públicos o privados:  
                                de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
27. Desempeñar actividades en las que realiza trato directo con el 
público, en estado de embriaguez o bajo el efecto de alguna 
droga:   
                               de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
 
28. Permitir la estancia o permanencia de menores de edad en 
lugares donde se consuman bebidas alcohólicas tales como 
centros nocturnos, bares, pulquerías, o aquellos que por la 
naturaleza de sus actividades atenten contra la moral y las 
buenas costumbres:  
                                de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 


125 
 
29. Sostener relaciones sexuales o actos de exhibicionismo obsceno 
en la vía o lugares públicos, áreas verdes, terrenos baldíos, 
centros de espectáculos y sitios análogos:  
                                            de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
30. Ejercer la prostitución en la vía y lugares públicos:  
                                             de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
31. Practicar en lugar público al comercio carnal:  
                                            de 20 a 40 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
32. Exhibir públicamente material pornográfico o intervenir en actos 
de su comercialización en la vía pública:  
                                             de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
33. Maltratar física o psicológicamente los padres a sus hijos, o los 
tutores a sus pupilos:         de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
34. Abandonar los padres a sus hijos o los tutores a sus hijos, o el 
adulto a quien se le hubiesen encargado:  
                                              de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
35. Expender a menores de edad bebidas alcohólicas de cualquier 
tipo, 
en 
los 
establecimientos 
comerciales 
o 
domicilios 
particulares:  
                                              de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
36. Orinar o defecar en la vía pública:  
                                              de 10 a 30 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
37. Faltar al respeto, con cualquier frase o ademán a los símbolos 
patrios:                               de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
38. Dañar, pintar o manchar los monumentos, edificios, casas 
habitación, estatuas, postes, bardas ya sea de propiedad 


126 
 
particular o pública:                          de 40 A 50 UMAS y 36 
HORAS de ARRESTO 
 
 
 
39. Causar daños a las calles, parques, jardines y lugares públicos:  
                                                       de 40 a 50 UMAS y36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
40. Destruir, apedrear o afectar las lámparas o luminarias de 
alumbrado público:                               de 40 a 50 UMAS y 36 
HORAS de ARRESTO 
 
41. Apoderarse, dañar o cambiar de lugar las señales públicas, ya 
sean de nomenclatura tránsito o de cualquier señalamiento 
oficial:  
                                                       de 20 A 40 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
42. Causar daños a las casetas telefónicas públicas, dañar los 
buzones o cualquier aparato de uso común colocado en la vía 
pública:  
                                             de 40 A 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
43. Borrar destruir o pegar cualquier leyenda sobre los nombres y 
letras con las que estén marcadas las calles del municipio, 
rótulos con que se signan las calles, callejones, plazas y casas 
destinadas al uso público, así como las indicaciones relativas al 
tránsito de la población:                               de 40 a 50 UMAS 36 
HORAS de ARRESTO 
 
44. Introducirse a lugares públicos de acceso reservado sin el 
permiso de la autoridad:                     de 20 a 40 UMAS y 24 
HORAS de ARRESTO 
 
45. Apedrear, rayar o dañar de cualquier forma los bienes muebles o 
inmuebles, pertenecientes a terceros, sean de particulares o 
públicos:                                de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
46. Borrar, cubrir o alterar los números o letras con que están 
marcadas las casas o centros que designen calles o plazas u 
ocupar los lugares destinados para ellos con propaganda de 
cualquier clase:  


127 
 
                                             de 40 A 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
47. Causar molestias que impidan el legítimo uso o disfrute de un 
inmueble:                             de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
48. Exhibir en postes o en árboles cualquier tipo de mercancía, 
publicidad o propaganda, sin el permiso de la autoridad 
correspondiente:               de 30 s 50 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
49. Hacer uso indebido de edificios o lugares públicos o de bienes 
muebles o vehículos de propiedad municipal:  
                                                      de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
50. Desperdiciar el hidrate público, así como abrir sus llaves sin 
necesidad:                           de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
51. Introducirse a lugares públicos o de acceso restringido sin contar 
con la autorización correspondiente:  
                                                       de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
52. Impedir al personal de verificación, inspección o supervisión de la 
autoridad municipal, la realización de sus funciones o no facilitar 
los medios para ello:               de 20 a 40 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
53. Violar, quitar o romper el sello de clausura a los giros, fincas o 
acceso de construcción, previamente clausurado:  
                                                       de 40 A 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
54. Realizar cualquier acto que atente contra la prestación de 
servicios públicos municipales o impida el disfrute común de los 
bienes de propiedad municipal:       de 40 A 50 UMAS y 36 
HORAS de ARRESTO 
 
55. Talar, podar, cortar, destruir o maltratar cualquier clase de árbol, 
sin la autorización de la autoridad correspondiente:  
                                                      de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 


128 
 
 
56. Realizar excavaciones de material de cualquier naturaleza 
alterando la topografía del suelo, antes de obtener la autorización 
municipal correspondiente, y las demás relativas.  
                                                       de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
57. Derramar combustibles fósiles tales como aceites quemados, 
diésel, gasolina sustancias toxicas al suelo, al medio ambiente:  
                                              de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
58. Emitir por medio de fuentes fijas ruidos, vibraciones, energía 
térmica, lumínica o que generen olores desagradables que 
rebasen los límites máximos contenidos en las normas oficiales 
mexicanas:  
                                              de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
59. Colocar en lugar público el recipiente de la basura o desperdicio 
que debe ser entregado al carro recolector:  
                                                    de 20 a 40 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
60. Ensuciar, desviar o retener las corrientes de agua de los 
manantiales, pozos, tanques o tinacos almacenadores, fuentes 
públicas, acueductos y tuberías de los servicios del Municipio:  
                                              de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
61. Arrojar a los drenajes, basura, escombros o cualquier otro objeto 
que pueda obstruir su funcionamiento:  
                                              de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
62. Otras que afecten en forma similar a la ecología y a la salud y 
que están previstas en los ordenamientos correspondientes, 
siempre y cuando existan los dictámenes que obliguen la 
intervención de las autoridades:                       de 40 a 50 UMAS 
y 36 HORAS de ARRESTO 
 
63. Proferir ofensas al personal operativo de la Dirección de 
Seguridad Pública, Tránsito, Bomberos y Protección Civil, así 
como al personal administrativo del Ayuntamiento Constitucional 


129 
 
de Zapotlanejo, Jalisco: de 40 a 50 UMAS 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
64. Arrojar en la vía o sitios públicos o privados animales muertos, 
escombros, basura, desechos orgánicos, sustancias fétidas, 
inflamables, corrosivas, explosivas, tóxicas similares.  
                                                       de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
65. Arrojar en los sistemas de drenaje, alcantarillado o colectores 
municipales, líquidos procedentes de industrias, comercios o 
servicios que por disposición de la ley deban ser tratadas como 
aguas residuales:                  de 30 a 40 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
  
66. Contaminar las aguas del suelo y subsuelo, así como aguas de 
las fuentes públicas.              de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
67. Contaminar el aire mediante la incineración de desperdicios de 
hule, llantas, plásticos y similares, afectando la salud de las 
personas y el medio ambiente: de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS 
de ARRESTO 
 
68. Expender y/o detonar cohetes, fuegos pirotécnicos, combustibles 
o sustancias peligrosas sin la autorización correspondiente o 
hacer fogatas que pongan en peligro a las personas o a sus 
bienes, y utilizar combustibles o materiales inflamables en 
lugares públicos: de 40 A 50 UMAS y 36 HORAS de ARRESTO 
 
69. Provocar incendios, derrumbes y demás actividades análogas en 
sitios públicos o privados: de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
70. Utilizar en la preparación de comestibles o bebidas con el objeto 
de comercializarlas en sitios públicos o privados productos en 
estado de descomposición que impliquen peligro para la salud:  
                                                       de 20 a 40 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
71. Tolerar o permitir en su carácter de propietario o poseedor de 
lotes baldíos, su descuido; generando el crecimiento de maleza, 
así como que sean utilizados como tiraderos clandestinos de 
basura: 


130 
 
                                                 de 30 A 50 UMAS y HORAS de 
ARRESTO 
 
72. Fumar en lugares prohibidos:  
                                            de 10 A 20 UMAS y 12 HORAS DE 
ARRESTO 
 
73. Desperdiciar el agua:          de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
  
74. Colocar en lugar público el recipiente de la basura o desperdicio 
que debe ser entregado al carro recolector:  
                                                      de 20 A 40 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
75. Realizar manifestaciones o cualquier otro acto público que no 
esté a lo dispuesto en los artículos 6 y 9 de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos.  
                                             de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
76. Efectuar bailes en domicilios particulares en forma reiterada 
causando molestias a los vecinos:  
                                            de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
77. Realizar prácticas musicales que moleste a los vecinos:  
                                                 de 10 a 30 UMAS24 HORAS de 
ARRESTO 
 
78. Efectuar bailes en salones, clubes y centros sociales infringiendo 
el 
reglamento 
que 
regula 
las 
actividades 
de 
tales 
establecimientos:  
                                                 de 40 a 50 UMAS 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
79. Realizar en las plazas, jardines y demás sitios públicos, toda 
clase de actividades que constituyan un peligro para la 
comunidad; o colocar sin autorización correspondiente tiendas, 
cobertizos, techos o vehículos que obstruyan el libre tránsito de 
peatones o de vehículos en donde éste está permitido, así como 
que: deterioren la buena imagen del lugar:            de 40 a 50 
UMAS y 36 HORAS DE ARRESTO 
 


131 
 
80. Impedir, dificultar o entorpecer, la prestación de los servicios 
públicos municipales:          de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
81. Permitir, tolerar o promover cualquier tipo de juego de azar en los 
cuales se crucen apuestas sin el permiso de la autoridad 
correspondiente:              de 30 a 50 UMAS y 36 HORAS DE 
ARRESTO 
 
82. Oponerse o resistirse a un mandato legítimo de cualquier 
autoridad ya sea federal, estatal o municipal:  
                                                      de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 
 
83. Hacer uso de banquetas, calles, plazas o cualquier otro lugar 
público para la exhibición o venta de mercancías o para el 
desempeño de trabajos particulares sin la autorización y permiso 
correspondiente:       
                                              de 30 a 50 UMAS y 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
84. Portar objetos o utilizar sustancias que entrañen peligro de 
causar daño a las personas, excepto instrumentos para el 
desempeño de trabajos, deportes u oficios del portador o de uso 
decorativo:  
                                              de 20 a 40 UMAS 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
 
b) Las 
infracciones 
en 
materia 
de 
tránsito 
serán 
sancionadas 
administrativamente con multas, con base a lo señalado por la Ley de 
Movilidad, Seguridad Vial y Transporte del estado de Jalisco:  
1. Conducir o estacionar vehículos en banquetas o lugares públicos 
destinados exclusivamente al tránsito de personas:  
                                                de 10 a 30 UMAS 24 HORAS de 
ARRESTO 
 
2. Conducir cualquier tipo de vehículo automotor con aliento 
alcohólico y en estado de ebriedad, o bajo la influencia de 
estupefacientes o drogas de cualquier tipo:  
                                              de 40 a 50 UMAS y 36 HORAS de 
ARRESTO 


132 
 
3. Circular a bordo de vehículos con equipo de sonido que debido al 
volumen con el que es utilizado el mismo, llegue a molestar a los 
vecinos o transeúntes:    de 30 a 50 UMAS y 36HORAS DE 
ARRESTO 
 
4. Permanecer estacionados o circulando con un vehículo de motor 
y se encuentren alterando la tranquilidad con el sonido de su 
vehículo:                                   de 40 a 50 UMAS 24 HORAS DE 
ARRESTO 
 
 
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el 
Ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que 
suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.  
c) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por 
concepto de variación de horarios y presentación de artistas:  
1.- Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de 
su sueldo, del: 
 
         10% a 30% 
2.- Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de 
espectáculos, de: 
     $307.63 a $1,191.30 
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma 
temporal o definitiva.  
3.- Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de:  
 
     $307.63 a $1,191.30 
4.- Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de uno a tres tantos del valor de los 
boletos correspondientes al mismo.  
5.- Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de: 
 
 
 
 
 
 
 
 
     $307.63 a $3,032.98 
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de:  
 
     $307.63 a $3,032.98 
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como billares, cines con 
funciones 
para 
adultos, 
por 
persona, 
de:         
$1,032.00 a $4,674.12 
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 22:00 horas, 
en zonas habitacionales, de: 
         $257.60 a $524.86 
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública y caninos que no porten 
su correspondiente placa o comprobante de vacunación:  
1. Ganado mayor, por cabeza, de: 
              $48.52 
a 
$214.16 
2. 
Ganado 
menor, 
por 
cabeza, 
de:         
$48.84 a $121.55 


133 
 
3. Caninos, por cada uno, de: 
              $48.84 
a 
$455.26 
 
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen 
permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas, según la 
importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro 
cuadrado, de:  
 
 
 
 
 
                                   
$120.30 a $375.40 
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se 
cobrará una sanción del 10% al 30%, sobre la garantía establecida en el inciso 
c), de la fracción V, del Artículo 6° de esta Ley.  
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:  
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de:                      $3,551.72 a 
$4,939.58 
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de: 
 
 
       $2,131.18 a $2,944.80 
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización 
correspondiente:  
1.- Al ser detectados, de:                                                               $4,630.50 a 
$7,195.21 
2.- Por reincidencia, de:                                                                  $6,532.31 a 
$8,932.36 
 
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en 
albercas 
sin 
autorización, 
de:         
$3,551.72 a $5,275.77 
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, 
drenajes o sistemas de desagüe:  
1.- Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de:   
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
$1,180.78 a $2,012.06 
2.- Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para 
la 
salud, 
de:         
 
$2,693.79 a $4,277.42 
3.- Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, 
contaminantes, que entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o 
que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de:         
$7,090.21 a $12,052.45 


134 
 
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en 
el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido 
por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no 
doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión 
total del servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario 
los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y 
posterior regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes 
valores y en proporción al trabajo efectuado:  
Por reducción: 
 
 
$92.92 
Por regularización: 
 
 
$92.92 
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la 
autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones 
correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o 
regularización, además de una sanción de cinco a sesenta 60 días de UMA 
(unidad de medida y actualización), según la gravedad del daño o el número 
de reincidencias.  
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en 
peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el 
agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se 
conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven inspección 
de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el servicio, se 
impondrá una sanción de cinco a veinte UMA (unidad de medida y 
actualización), de conformidad a los trabajos realizados y la gravedad de los 
daños causados.  
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su 
caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la 
autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la 
facultad de autorizar el servicio de agua.  
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario 
que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente 
de entre uno a cinco UMA (unidad de medida y actualización), según la 
gravedad del caso, debiendo además pagar las diferencias que resulten, así 
como los recargos de los últimos cinco años, en su caso.  
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del 
Estado y sus Reglamentos, el Municipio percibirá los ingresos por concepto de 
las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la 
propia Ley y sus Reglamentos.  
VIII. Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:  


135 
 
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para estacionó 
metros: 
 
              
 
$149.65 
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por estacionó 
metro: 
 
              $265.20 
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por estacionó 
metros: 
 
              $355.49 
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo:        
 
$355.49 
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de estacionó 
metro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, cuando se 
sorprenda 
en 
flagrancia 
al 
infractor:         
 
 
$885.69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin 
la autorización de la autoridad municipal correspondiente:  
 
 
$468.84 a $866.28 
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por estacionó 
metro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres y puestos 
ambulantes: 
 
              
 
$596.96 
IX.- Violaciones al Reglamento para la Protección al Ambiente y a la 
Preservación Ecológica 
1) Por derribo, tala, daño o poda de árboles, sin el permiso correspondiente, o 
sin observar los lineamientos establecidos para tal efecto por la Dirección de 
Parques y Jardines, la sanción que se aplicará por cada árbol, de:   $641.05
 
a $4,275.57 
Independientemente a la sanción señalada en el numeral 1 de esta fracción, 
se deberá pagar la indemnización por la pérdida del árbol y/o por el daño en 
algunas de sus partes que afecten a su valor estético, o pongan en peligro su 
supervivencia, según lo establecido por el Anexo Técnico al Reglamento para 
la Protección al Ambiente y a la Preservación Ecológica del Municipio de 
Zapotlanejo Jalisco, en base a la fórmula, (BxCxDxE=) donde: 
 
B= El índice de especie o variedad. 
 
C= El índice de valor estético y estado sanitario del árbol. 
 
D= El índice de ubicación. 
 
E= El índice de dimensiones del árbol. 
Aunado a lo anterior, el infractor está obligado, ante la Dirección de Parques y 
Jardines, a reponer al sujeto forestal retirado; el número de ejemplares a 


136 
 
plantar deberá ser equivalente en biomasa y servicios ambientales prestados 
por aquél, de acuerdo a lo que señala la Norma Ambiental Estatal NAE-
SEMADES-001/2003, numeral 5.10.5. 
2) Por talar, podar, cortar, destruir o maltratar cualquier clase de árbol, sin que 
se observe lo dispuesto en el Reglamente Municipal para la Protección y 
Preservación Ecológica: 
                                                                            
$106.054.50 a $10,688.81 
3)  Por resultar dañado un árbol, planta o arbusto en accidente vial: 
Cuando por accidentes viales salga dañado uno o varios árboles dentro del 
Municipio de Zapotlanejo, la sanción que se aplicará por cada árbol, será de 
$1,017.61 a $4,069.86, aplicándose por el grado de daños provocados al 
árbol, los cuales se determinarán de la siguiente manera: 
a) Si el árbol fue dañado hasta un 30% de su fuste, se deberá pagar:         
$1,068.48 
b) Si el árbol fue dañado hasta un 50% de su fuste y no pone en riesgo su vida 
útil, se deberá pagar:  
 
 
 
 
                                    
$2,138.34 
c) Si el árbol fue dañado hasta más de 50% de su fuste y además se pone en 
riesgo su vida útil, se deberá pagar $4,069.86, así mismo el infractor está 
obligado a reponer al sujeto forestal dañado, plantando un árbol en el lugar 
que para ello indique el Área de Parques y Jardines en su momento. 
4) Por emitir por medio de fuentes fijas ruidos, vibraciones, energía térmica, 
lumínica, o que generen olores desagradables, que rebasen los límites 
máximos contenidos en las normas oficiales mexicanas, de: 
           
 
 
 
 
$ 6,053.82 a $22,550.54 
5) Por derramar combustibles fósiles, tales como aceites quemados, diésel, 
gasolina o sustancias tóxicas al suelo, o al medio ambiente, de: 
                          $2,671.82 
a 
$53,432.97 
6) Por otras que afecten en forma similar a la ecología y a la salud y que están 
previstas en los ordenamientos, correspondientes, siempre y cuando existan 
los dictámenes, que obliguen la intervención de las autoridades, de: 
 
 
 
                                                                                           
$3,284.97 a $12,155.38 
7)  Por arrojar o depositar en lotes baldíos, en la vía pública o en recipientes 
instalados 
en 
ella, 
residuos 
sólidos 
que 
provengan 
de 
talleres, 
establecimientos comerciales, casas habitación y en general toda clase de 
edificios, de:  
 
                                                                                             
$3,261.03 a $6,909.86 


137 
 
8) Por arrojar aceites, combustibles o cualquier otra sustancia o residuo en 
estado líquido o sólidos peligrosos que puedan dañar la salud en la vía 
pública, independientemente de que se cumpla lo dispuesto en Leyes y 
reglamentos en materia de ecología o de que ejercite acción penal o de 
reparación de daño, de:   
 
                                                                        
$5,256.88 a $19,517.98 
9) Por prender fogatas en la vía pública, de:                              $1,196.50 a 
$4,447.50 
10) Por lavar en la vía pública toda clase de vehículos, herramientas y objetos 
en general en forma ordinaria y constante, así como reparar toda clase de 
vehículos, muebles y objetos en general, excepto en caso de emergencia, de:
 
 
 
 
                                                                                
$1,350.94 a $3,712.50 
11)  Por arrojar agua sucia en la vía pública, de:                       $1,867.46 a 
$6,909.86 
12) Por arrojar residuos sólidos, animales muertos, aceites, combustibles o 
cualquier otro objeto que pueda contaminar, obstaculizar u ocasionar daños a 
ríos, canales, presas o drenajes, de:  
                                    
 
 
  $18.90, 053.53a $66,611.96 
 
13)  Por abandonar o dejar basura, desechos o desperdicios en la vía pública 
o fuera de los contenedores, tanto de servicios públicos como privados, de:         
 
 
                                                                                 
 
$2,703.26 a $6,909.86 
14) Por mantener desaseado el frente de la finca, negocio, o el área o 
superficie de trabajo, por metro lineal, de:   
                                                   
 
            $28.94 a $54.40 
15) Por quemar los desperdicios o residuos sólidos de cualquier especie y en 
cualquier lugar, de:  
 
                                       
 
$2,602.47 a 
$32,538.12 
16) Por dar mantenimiento o efectuar trabajos de reparación de vehículos en la 
vía pública, los propietarios, administradores o encargados de giros de venta 
de combustibles y lubricantes, terminales de autobuses, talleres y sitios de 
automóviles, así como por no cuidar la limpieza de la aceras y arroyos de 
circulación frente a sus instalaciones o establecimientos, y por enviar al 
drenaje municipal sus aguas en caso de limpieza, de: 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
$1,298.76 a $11,731.20 
17) Por arrojar cualquier clase de desperdicios en la vía pública de áreas 
urbanas y rurales por parte de los conductores y pasajeros de vehículos 


138 
 
particulares o de servicio públicos, de:                                                                        
 
 
 
$651.74 a $6,507.43 
18)  Por no almacenar en un envase de plástico cuidadosamente cerrado y 
lleno sólo a la mitad, los residuos que posean características de residuos 
peligrosos, en tanto son utilizados o no haya un servicio de recolección 
especial, o centros de acopio autorizados por la Dirección de Medio Ambiente 
no obstante que sean generados en muy pocas cantidades en casa habitación, 
de: 
 
 
                $1,354.03 a $3,593.07 
19) Por no remitir a la Dirección General de Medio Ambiente y Desarrollo 
Rural, un informe semestral sobre los residuos especiales transportados 
durante el periodo correspondiente, de:                                                                  
$6,773.26 a $17,749.86 
a)  Por no indicar en el mencionado reporte cual fue el destino final de los 
residuos, de:  
 
 
                                                      
 
$2,511.10a $10,646.94 
20) Por no manejar por separado los residuos sólidos de naturaleza peligrosa, 
proveniente de hospitales, clínicas, laboratorios de análisis, de investigación o 
similar, sin ser entregados en empaques de polietileno y sin llevar impresa la 
razón social y el domicilio del generador, de:  
             
 
 
 
 $1,909.58 a $10,596.16 
21)  Por no contar con el permiso o la autorización, para el funcionamiento de 
aparatos de sonido de: 
 
 
 
            
 
 
$1,065.23 a $21,372.29 
22) Por exceder los límites permitidos para el funcionamiento de aparatos de 
sonido: 
a) de  80 decibeles:  
 
 
 
                        
         
$1,459.03 
b) de  100 decibeles: 
 
 
 
 
 
                        
$3,155.81 
c) de 101 decibeles en adelante:  
 
 
 
          $7,887.36 
 
23) Por infringir otras disposiciones del Reglamento que Norma el 
Funcionamiento de Aparatos de Sonido en el Municipio de Zapotlanejo, 
Jalisco, 
en 
forma 
no 
prevista 
en 
el 
presente 
ordenamiento, 
de:         
$295.19 
24)  Por ocasionar molestias considerables para los vecinos, tales como los 
malos olores, ruidos o agresiones, con la posesión de animales domésticos de 
cualquier 
especie 
en 
viviendas 
urbanas 
o 
rurales, 
de:         
$1,682.03 a $5,886.84 


139 
 
25) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con 
la normatividad vigente: 
 
                                                        
$53,442.62 a $106,870.77 
26) Por crear basureros o tiraderos clandestinos:                 $10,703.10 a $ 
156,262.83 
27) Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás Leyes y 
reglamentos municipales que no se encuentren previstas en los artículos 
anteriores, excepto los casos establecidos en el artículo 21 párrafo II de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, serán sancionadas 
según 
la 
gravedad 
de 
la 
infracción, 
con 
una 
multa, 
de:         
$6,646.03 a $24,666.27 
28) Por infringir otras disposiciones de la Ley Estatal de Equilibrio Ecológico y 
la Protección al Ambiente, así como del Reglamento para la Protección al 
Ambiente y la Preservación Ecológica del Municipio de Zapotlanejo, Jalisco en 
forma no prevista en los numerales anteriores, de:      
                   
$3,418.46 a $12,641.48 
Artículo 103.- A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, 
contraviniendo lo dispuesto en el Artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal 
en 
vigor, 
se 
les 
sancionará 
con 
una 
multa, 
de:         
$1,475.96a $2,106.88 
Artículo 104.-Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del 
Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones: 
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios:         
 
      De 20 a 5,000 UMAS 
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la Ley:         
 
      De  5,000 UMAS 
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos 
en la Ley: 
     De  5,000 UMAS 
d) Por carecer del registro establecido en la Ley:                       De  5,000 
UMAS  
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la Ley:  
                                                                                                              De  5,000 
UMAS 
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos:    De  5,000 UMAS 
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas 
oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: 
   De  5,000 UMAS  


140 
 
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos 
peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y en 
los demás ordenamientos legales o normativos aplicables:  
                                                                                                              De  5,000 
UMAS 
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o privado 
residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud pública o 
aquellos que despidan olores desagradables:                        De  10,000 UMAS 
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la 
normatividad vigente:                                                                  De  10,000 
UMAS 
k) Por crear basureros o tiraderos clandestinos:                 De  15,000 UMAS 
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados 
para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas 
naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros 
lugares no autorizados:                                                                             De  
15,000 UMAS 
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de 
manejo especial en lugares no autorizados:                         De  15,000 UMAS 
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en Estado líquido o con 
contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos 
permitidos por las normas oficiales mexicanas:                                            De  
15,000 UMAS 
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir 
con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las 
normas ambientales estatales en esta materia:                                De  15,000 
UMAS 
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas 
en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las 
autoridades competentes:                                                                           De  
20,000 UMAS 
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial 
con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier 
cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; y                          De  
20,000 UMAS 
Artículo 105.- Todas aquellas sanciones por infracciones a esta Ley, demás 
Leyes, y Reglamentos Municipales, que no se encuentren previstas en los 
artículos anteriores, excepto los casos establecidos en el artículo 21, párrafo 
segundo de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, serán 


141 
 
sancionados según la gravedad de la infracción, con una multa, de:
 
$351.72a $4,481.16 
Artículo 106.- Los ingresos por concepto de aprovechamientos de capital son 
los que el Municipio percibe por:  
I. Intereses; 
II. Reintegros o devoluciones; 
III. Indemnizaciones a favor del Municipio;  
IV. Depósitos;  
VI. Otros aprovechamientos de capital no especificados.  
 
Artículo 107.- Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la 
tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato 
anterior, que determine el Banco de México.  
 
 
 
 
TÍTULO SEPTIMO 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y SEVICIOS 
CAPÍTULO UNICO 
INGRESOS POR VENTA DE BIENES Y SEVICIOS DE ORGANISMOS 
PARAMUNICIPALES 
 
Artículo 108.- El Municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y 
servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que 
conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de 
producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos: 
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos 
descentralizados; 
II. Ingresos de operación de entidades Paramunicipales empresariales; 
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos 
del Gobierno Central. 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
PARTICIPACIONES Y APORTACIONES 
CAPÍTULO I 
DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES 
 


142 
 
Artículo 109.- Las participaciones federales que correspondan al Municipio 
por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación. 
Artículo 110.- Las participaciones estatales que correspondan al Municipio por 
concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de 
jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los 
convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.  
 
 
CAPÍTULO II 
DE LAS APORTACIONES FEDERALES 
 
Artículo 111.- Las aportaciones federales que, a través de los diferentes 
fondos, le correspondan al Municipio, se percibirán en los términos que 
establezcan, el Presupuesto de Egresos de la Federación, la Ley de 
Coordinación Fiscal y los convenios respectivos 
 
TÍTULO NOVENO 
DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS 
AYUDAS 
 
Artículo 112.- Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras 
ayudas son los que se perciben por: 
I. Donativos, herencias y legados a favor del Municipio; 
II. Subsidios provenientes de los Gobiernos Federales y Estatales, así como 
de Instituciones o particulares a favor del Municipio; 
III. Aportaciones de los Gobiernos Federal y Estatal, y de terceros, para obras 
y servicios de beneficio social a cargo del Municipio; 
IV. Otras transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas no 
especificadas 
 
TÍTULO DÉCIMO 
INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS 
 
Artículo 113.- El Municipio y las entidades de control directo podrán contratar 
obligaciones constitutivas de deuda pública interna, en los términos de la Ley 
de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus Municipio 


143 
 
para el financiamiento del Presupuesto de Egresos del Municipio para el 
Ejercicio Fiscal 2025. 
 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente decreto iniciará su vigencia el primero de enero del 
año 2025, después de su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de 
Jalisco”. 
 
SEGUNDO.- Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los 
avisos traslativos de dominio de regularizaciones de la Comisión Reguladora 
de la Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo 
Sustentable (INSUS) y del PROCEDE y/o Fondo de Apoyo para Núcleos 
Agrarios sin Regularizar (FANAR), el avalúo a que se refiere el artículo 119, 
fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y el artículo 
81, fracción I, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco.  
 
TERCERO.- Cuando en otras leyes se haga referencia al Tesorero/Tesorería, 
se deberá entender que se refieren al Encargado de la Hacienda Municipal, de 
igual manera cuando se haga referencia al Ayuntamiento se refiere al Órgano 
de Gobierno del Municipal y por último cuando se haga referencia al 
Secretario, se deberá entender al servidor público encargado de la Secretaría.
 
 
 
 
CUARTO.- De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro 
Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones 
inmobiliarias a favor de este municipio se realizará de conformidad a los 
valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco en el 
último ejercicio fiscal. A falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los 
valores vigentes en el ejercicio fiscal anterior. 
 
QUINTO.- Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las 
disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal 
del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites 
mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad 
de eliminar la discrecionalidad en su aplicación. 
 
SEXTO. A los predios en proceso de regularización de conformidad con lo 
establecido en los Decretos 16664, 19580 y 20920 y la Ley para la 


144 
 
Regularización y Titulación de Predios Urbanos en el Estado de Jalisco, se les 
aplicará un descuento del 50% y hasta el 90% en los derechos establecidos en 
el artículo 76 de la presente Ley, previo acuerdo de la Comisión Municipal de 
Regularización  
 
SÉPTIMO. A los contribuyentes que efectúen el pago total o celebren convenio 
formal de pago en parcialidades, respecto de los adeudos provenientes de 
impuestos, contribuciones especiales, derechos o productos, se les aplicará el 
beneficio de hasta el 75% de descuento sobre los recargos generados hasta el 
año 2021 por falta de pago oportuno en los conceptos anteriormente 
señalados. 
 
OCTAVO. En el caso de bienes inmuebles, únicamente los que por motivo del 
programa de actualización Catastral sufrieran un incremento en su valor 
catastral, no pagaran más del 15% del impuesto predial que se pagó o debió 
pagar el año fiscal inmediato anterior, más el 5% de inflación estimada para 
este ejercicio. 
 
Quedan descartados del presente transitorio, los bienes inmuebles que por 
cualquier otro acto jurídico sufrieran un incremento en su valor catastral, lo 
cuales deberán remitirse al artículo 24 del presente ordenamiento y realizar la 
contribución conforme a las leyes aplicables. 
 
NOVENO. Quedan exentos del cobro de la licencia municipal los negocios 
afectados por el desastre natural provocado por las lluvias del año 2024, 
mismos que deberán estar integradas y reportados en el censo realizado por 
las autoridades del H. Ayuntamiento Municipal.  
 
 
 
 
 
 


145 
 
ANEXOS: 
FORMATOS CONAC 
 (Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera  
de las Entidades Federativas y los Municipios) 
Concepto 
2021* 
2022* 
2023* 
1.  Ingresos de Libre Disposición 
           279,067,641              318,552,129          325,543,234  
(1=A+B+C+D+E+F+G+H+I+J+K+L) 
A.  Impuestos 
             49,276,412                57,841,765            62,246,425  
B.  Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
                           -    
                            -    
                         -    
C.  Contribuciones de Mejoras 
                           -    
                            -    
                         -    
D.  Derechos 
             58,059,040                62,220,084            71,798,416  
E.  Productos 
               8,869,561                  9,588,958              9,712,016  
F.  Aprovechamientos 
             12,142,297                  6,285,622              5,312,126  
G.  Ingresos por Ventas de Bienes y Servicios 
                           -    
                            -    
                         -    
H.  Participaciones 
           146,859,326              177,885,255          171,302,143  
I.   Incentivos Derivados de la Colaboración 
Fiscal 
               3,861,005                  4,730,445              5,172,108  
J.   Transferencias 
                           -    
                            -    
                         -    
K.  Convenios 
                           -    
                            -    
                         -    
L.  Otros Ingresos de Libre Disposición 
                           -    
                            -    
                         -    
2.  Transferencias Federales 
Etiquetadas (2=A+B+C+D+E) 
             87,594,997                80,683,559            96,943,682  
A.  Aportaciones 
             66,384,155                72,799,385            86,059,334  
B.  Convenios 
             15,321,069                  2,075,000              4,396,830  
C.  Fondos Distintos de Aportaciones 
                           -    
                            -    
                         -    
D.  Transferencias, Subsidios y Subvenciones, 
y 
               5,889,773                  5,809,174              6,487,518  
Pensiones y Jubilaciones 
E.  Otras Transferencias Federales Etiquetadas                            -    
                            -    
                         -    
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos 
(3=A) 
                           -    
                            -    
                         -    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
                           -    
                            -    
                         -    
  
4.  Total de Resultados de Ingresos (4=1+2+3)            366,662,638              399,235,688          422,486,916  
Datos Informativos 
  
  
  
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de 
                           -    
                            -    
                         -    
Recursos de Libre Disposición 
2. Ingresos derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de 
                           -    
                            -    
                         -    
Transferencias Federales Etiquetadas 
3. Ingresos Derivados de Financiamiento (3 = 
1 + 2) 
                           -    
                            -    
                         -    
TOTAL            366,662,638              399,235,688          422,486,916  


146 
 
Fuente: Tesorería Municipal 
*Resultados de Ingresos 2021, 2022 y 2023  
Concepto 
2025 (1) 
2026 (2) 
2027 (3) 
2028 (3) 
1.  Ingresos de Libre Disposición 
   
323,071,968     339,225,566  
   
356,186,843  
   
373,996,186  
(1=A+B+C+D+E+F+G+H+I+J+K+L) 
A.  Impuestos 
        57,043,607          59,895,787          62,890,576          66,035,105  
B.  Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
C.  Contribuciones de Mejoras 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
D.  Derechos 
        69,600,618          73,080,649          76,734,681          80,571,415  
E.  Productos 
          7,877,602            8,271,482            8,685,056            9,119,309  
F.  Aprovechamientos 
        14,072,518          14,776,144          15,514,951          16,290,699  
G.  Ingresos por Ventas de Bienes y Servicios 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
H.  Participaciones 
      174,477,623        183,201,504        192,361,579        201,979,658  
I.   Incentivos Derivados de la Colaboración 
Fiscal 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
J.   Transferencias 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
K.  Convenios 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
L.  Otros Ingresos de Libre Disposición 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
2.  Transferencias Federales 
Etiquetadas (2=A+B+C+D+E) 
      101,385,868        106,455,162        111,777,921        117,366,817  
A.  Aportaciones 
        76,847,958          80,690,356          84,724,874          88,961,118  
B.  Convenios 
        17,736,053          18,622,856          19,553,999          20,531,699  
C.  Fondos Distintos de Aportaciones 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
D.  Transferencias, Subsidios y Subvenciones, y 
          6,801,857            7,141,950            7,499,048            7,874,000  
Pensiones y Jubilaciones 
E.  Otras Transferencias Federales Etiquetadas 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
3.  Ingresos Derivados de Financiamientos 
(3=A) 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
A. Ingresos Derivados de Financiamientos 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
  
4.  Total de Resultados de Ingresos (4=1+2+3) 
      424,457,836        445,680,728        467,964,764        491,363,003  
Datos Informativos 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
Recursos de Libre Disposición 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
2. Ingresos derivados de Financiamientos con 
Fuente de Pago de 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
Transferencias Federales Etiquetadas 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
3. Ingresos Derivados de Financiamiento (3 = 1 
+ 2) 
                      -    
                       -    
                      -    
                      -    
TOTAL       424,457,836        445,680,728        467,964,764        491,363,003  
Fuente: Tesorería Municipal 
*Iniciativa de Ley de Ingresos 2024 
1_ Estimación global de los recursos por +5% en 2025. 
2_Estimación +5% en 2026 
3_Estimación +5% para 2027 y 5% en 2028. 
 


147 
 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ZAPOTLANEJO 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
 
 
APROBACIÓN: 24 de octubre de 2024 
 
PUBLICACIÓN: 26 de noviembre de 2024 sec. XII 
 
VIGENCIA: 1 de enero de 2025 
 


