 
DECRETO 
 
Jorge Aristóteles Sandoval Díaz,  Gobernador Constitucional  del Estado Libre y Soberano de 
Jalisco, a los habitantes del mismo hago saber que por conducto de la Secretaría del H. Congreso 
de esta Entidad Federativa, se me ha comunicado el siguiente decreto: 
 
 
Número 24834/LX/14.-. El Congreso del Estado Decreta: 
 
 
LEY QUE CREA EL SISTEMA DE AGUA POTABLE Y 
ALCANTARILLADO DE UNIÓN DE TULA, JALISCO 
 
CAPITULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1º. Se declara de utilidad pública la implantación, operación, administración, conservación, 
mejoramiento y ampliación del servicio de agua potable y alcantarillado, destinado al consumo y 
uso humano, con fines domésticos, urbanos o industriales, en el Municipio de Unión de Tula, 
Jalisco. 
 
Artículo 2º. Se crea el organismo público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio 
propio denominado “Sistema de Agua Potable y Alcantarillado de Unión de Tula, Jalisco”, cuya 
finalidad es la prestación, administración, conservación y mejoramiento de los servicios de agua 
potable y alcantarillado del Municipio de Unión de Tula, Jalisco, y con domicilio en la Cabecera 
Municipal. 
 
 Para la administración, operación y mantenimiento del servicio de agua potable y alcantarillado en 
las Delegaciones y Agencias Municipales, el Sistema podrá constituir Juntas Auxiliares de 
Administración, operación y mantenimiento, previo acuerdo del Cabildo. 
 
Artículo 3º. Las juntas a que se refiere el artículo anterior residirán en la Delegación o Agencia 
Municipal donde hayan sido constituidas, y no podrá haber más de una en cada localidad, y sus 
atribuciones serán las que se establezcan en el reglamento de esta ley. 
 
Artículo 4º. El sistema podrá celebrar convenios con otros Ayuntamientos de la Entidad, cuando 
por necesidades del crecimiento de la zona urbana se haga necesario extender el servicio, previo 
acuerdo del Cabildo, que apruebe el Congreso del Estado, para que el Sistema se haga cargo de 
la Administración, operación y conservación de todo o parte de los servicios. 
 
Artículo 5º. Para la explotación de pozos de agua, tanto en predios urbanos como suburbanos, se 
requerirá la autorización correspondiente para la perforación y uso de los mismos, así como su 
inscripción en el Sistema, debiendo reunir los demás requisitos señalados en las leyes de la 
materia. 
 
CAPITULO SEGUNDO 
DE LOS ORGANOS DE GOBIERNO 
 
Artículo 6º.- El Sistema será administrado por un Consejo de Administración, un Director General y 
las dependencias que sean necesarias para cumplir sus objetivos. El Consejo de Administración se 
integrará por: 
 
I. El Presidente Municipal o su representante, quien presidirá el Consejo; 
 
II. El Tesorero Municipal que a su vez, será el Tesorero del Consejo; 


 
III. El Director de Obras Públicas Municipales; 
 
IV. El Director General del Consejo, que será nombrado por el cabildo; 
 
V. El Regidor encargado de la Comisión de Agua Potable y Alcantarillado. 
 
Los funcionarios citados en las fracciones anteriores durarán en su encargo el período 
correspondiente a la administración municipal. 
 
VI. Un representante de la Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial; 
  
VII. Un representante de la Secretaría de Salud del Estado de Jalisco; 
 
VIII. Un representante de la Comisión Nacional del Agua. 
 
Los representantes previstos por las fracciones V, VI y VII, acreditarán su representación mediante 
oficio expedido por la autoridad competente de cada dependencia, pudiendo éstas, removerlos en 
cualquier momento y a su vez, substituirlos; 
 
IX. Tres representantes de los usuarios de la Cabecera Municipal, electos por los demás miembros 
del Consejo de Administración del Sistema, a propuesta del Presidente; y 
 
X. Un representante de cada una de las Juntas Auxiliares que se constituyan y que sólo formará 
parte del Consejo, cuando se traten de asuntos relacionados con la localidad y la que pertenezcan 
aquéllas. 
 
Los representantes citados en las fracciones anteriores durarán en su encargo el período 
correspondiente a la administración municipal. 
 
Por cada consejero propietario habrá un suplente. 
 
Artículo 7º. El Consejo de Administración funcionará validamente con la presencia de la mitad más 
uno de sus integrantes, si entre ellos está el Presidente. Los acuerdos y determinaciones serán por 
mayoría de votos y, en caso de empate, el Presidente tendrá voto de calidad. 
 
Artículo 8º. El Presidente del Consejo designará al Secretario de Actas, quien deberá levantar un 
acta en cada sesión, misma que se asentará en un libro que para tal efecto autorizará el Secretario 
y Síndico del Ayuntamiento y deberán firmarla el Presidente y el Secretario del Consejo. 
 
Los integrantes del Consejo, distintos al Presidente, al Tesorero y al Director General, tendrán el 
carácter de vocales. 
 
CAPITULO TERCERO 
DE LAS FUNCIONES DEL CONSEJO DE ADMINISTRACION 
 
Artículo 9º. Son funciones del Consejo de Administración del Sistema de Agua Potable  
Alcantarillado de Unión de Tula, Jalisco: 
 
I. Discutir, aprobar y proponer al Ayuntamiento de Unión de Tula, Jalisco, el Presupuesto de 
Egresos de cada anualidad, que le presente el Director General, para que a su vez, se someta 
para su aprobación definitiva al Cabildo del H. Ayuntamiento. 
 
II. Proponer al Cabildo de Unión de Tula, Jalisco, las tarifas para el cobro e instalación de los 
servicios de agua potable y alcantarillado, para que a su vez, sean sometidos a la aprobación del 
Congreso del Estado, en la Ley de Ingresos para cada ejercicio fiscal. 


 
III. Con base a las disposiciones de la Ley de Ingresos correspondiente, para el municipio de Unión 
de Tula, Jalisco, determinar los casos en que los servicios deberán cobrarse a cuota fija o en base 
de medidor, cuando se trate del suministro de agua potable; 
 
IV. Nombrar y remover al personal de confianza del Sistema, en los términos de la ley y exigir, 
cuando proceda, que cuestionen su manejo; 
 
V. Formular, discutir, aprobar y modificar en su caso, los reglamentos exterior e interior de Trabajo 
del Sistema; 
 
VI. Revisar y aprobar, en su caso, los programas que le sean presentados por el Director General; 
 
VII. Recaudar y manejar los fondos derivados de la prestación de los servicios de agua potable y 
alcantarillado, de acuerdo a las cuotas que se establezcan en la Ley de Ingresos para el Municipio 
de Unión de Tula, Jalisco, llevando la contabilidad correspondiente, todo ello, a través de la 
Dirección General y de la Tesorería del Sistema; 
 
VIII. Celebrar cada tres meses, como mínimo una sesión ordinaria y las extraordinarias que se 
requieran a solicitud del Presidente del Consejo o del Director General; 
 
IX. Tomar los acuerdos correspondientes de los asuntos presentados en las sesiones, así como 
proponer los que estimen convenientes de acuerdo a las facultades del propio Consejo; 
 
X. Informar mensualmente al Cabildo, del estado financiero del Sistema, acompañado de un 
informe pormenorizado de las condiciones de prestación del servicio. 
 
XI. Vigilar que los bienes propiedad del Sistema se encuentren debidamente inventariados, a 
través de las Dependencias que designe, y a falta de éstas, de la Tesorería del mismo; 
 
XII. Resolver sobre las solicitudes para la prestación de los servicios de agua potable y 
alcantarillado que preste; y tramitar y resolver las quejas que presten los usuarios con relación al 
funcionamiento o administración general del Sistema, según los procedimientos y normas que 
señale el reglamento; 
 
XIII. Ejercer la vigilancia general que los servicios demanden y tomar las medidas necesarias para 
su conservación y reparación resolviendo lo relativo a sus mejoras y ampliaciones. 
 
XIV. Promover ante el Ayuntamiento de Unión de Tula, Jalisco, cuando se ejercite la facultad 
económica-coactiva, en el cobro de adeudos a cargo de usuarios morosos, debiéndose considerar 
para todos los efectos, dichos adeudos, como créditos fiscales, en los términos de la Ley de 
Hacienda Municipal, o en su caso, promover la celebración de convenios de coordinación entre el 
Ayuntamiento y el Gobierno del Estado, para que la Secretaría de la Hacienda Pública de la 
Entidad, se haga cargo de la recaudación o intervengan para los efectos de hacer efectivos los 
créditos insolutos a través de sus oficinas de Recaudación Fiscal competentes; 
 
XV. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones de esta ley y su reglamento, por parte de los 
usuarios de los servicios, a través de su Director General y las dependencias que se determinen; 
 
XVI. Administrar los bienes y negocios del Sistema con plenas facultades de gestión, 
representación y dominio que podrá delegar al Director General previo acuerdo del Consejo, salvo 
el patrimonio inmobiliario, que no podrá ser enajenado, sino con autorización del Cabildo y del 
Congreso del Estado; concertar las bases para la contratación de créditos financieros y subscribir; 
por conducto del Director General, los contratos, títulos de crédito y demás documentos que se 
requieran, con la firma mancomunada, del Tesorero del Sistema o del titular o encargado de la 
dependencia correspondiente, y demás disposiciones legales; 


 
XVII. Realizar todos los actos encaminados, directa o indirectamente a la mejor prestación de los 
servicios públicos cuya administración y manejo se le encomiende, de conformidad con esta ley, su 
reglamento, y demás disposiciones legales; 
 
XVIII. Discutir, aprobar y modificar en su caso, los sistemas de recaudación y manejo, de los 
fondos derivados del Sistema, de acuerdo con las tarifas y presupuestos relativos; 
 
XIX. Asesorar a las juntas auxiliares de administración, operación y mantenimiento, que se 
constituyan por conducto de su Director General; 
 
XX. Aprobar los instructivos y anualidades a los que deberán sujetarse los usuarios para la 
obtención de los servicios prestados por el sistema; y 
 
XXI. Aprobar la creación de las dependencias que sean necesarias para la mejor administración y 
funcionamiento del Sistema y promover la constitución de Juntas Auxiliares ante el Cabildo. 
 
CAPITULO CUARTO 
DEL DIRECTOR GENERAL DEL SISTEMA 
 
Artículo 10.- Son obligaciones y facultades del Director General: 
 
I. Ejecutar los acuerdos del Consejo de Administración; 
 
II. Representar al Sistema ante las autoridades administrativas, judiciales y del trabajo, con todas 
las facultades generales y las que se requieran cláusulas especiales conforme a la ley, estará 
investido de poder general para pleitos y cobranzas y para actos de administración, previo acuerdo 
del Consejo de Administración del Sistema, podrá otorgar y subscribir títulos de créditos a nombre 
del Sistema, con firma mancomunada del Tesorero del Consejo, y en su caso, de los responsables 
de las dependencias correspondientes. Ejercerán las facultades de dominio, en representación del 
Consejo, salvo en el caso de la excepción contenida en el artículo 9º., fracción XVI, de esta ley. 
Podrá otorgar poderes generales o especiales para pleitos y cobranzas y revocarlos, previo el 
acuerdo del Consejo de Administración; 
 
III. Celebrar y subscribir los contratos que apruebe el Consejo de Administración. 
 
Los contratos de obra se celebrarán con las personas físicas o jurídicas, inscritas en el padrón de 
contratistas y constructoras de la Dirección de Obras Públicas Municipales del ayuntamiento, 
previo concurso de la obra, debiendo obtener cotizaciones previas. No podrán ser contratistas o 
proveedores del sistema, las empresas en las que obre cualquier clase de interés, los integrantes 
del Consejo, el Director General o los demás Servidores Públicos del sistema, sus cónyuges, 
ascendientes o descendientes, sin limitación de grado y las colaterales y afines hasta el cuarto 
grado, siendo causa de responsabilidad la violación de esta disposición; 
 
IV. Formular bajo su responsabilidad, el balance general anual y los estados mensuales de 
contabilidad, con su anexos, y presentarlos a la consideración del Consejo de Administración, 
dentro de los treinta días siguientes a la terminación de los períodos respectivos para su revisión, 
para que a su vez, sean ratificados por el Cabildo, y así, estos informes formen parte de la cuenta 
pública del Ayuntamiento, así como para su glosa que debe efectuar  la Comisión de Vigilancia y 
Sistema Anticorrupción del Congreso del Estado, de acuerdo con sus atribuciones legales; 
 
V. Informar mensualmente al Consejo, del estado de la contabilidad y el movimiento financiero; 
 
VI. Convocar al Consejo de Administración a sesiones extraordinarias, y a la Asamblea Legal 
General de Usuarios, cuando sea necesario; 
 


VII. Someter a la decisión del Consejo de Administración todos aquellos asuntos que sean de la 
exclusiva competencia de éste; 
 
VIII. Nombrar y remover al personal de base en los términos de la ley, y proponer al Consejo de 
Administración, el nombramiento o remoción de los servidores de confianza; 
 
IX. Realizar todos los actos encaminados directa o indirectamente al mejor funcionamiento de los 
servidores públicos, cuya administración y manejo corresponda al Sistema, de conformidad con 
esta ley, los reglamentos respectivos, y demás disposiciones legales; y ordenar las adquisiciones y 
contratación de servicios, de acuerdo a los lineamientos que señale el Consejo; 
 
X. Someter a la consideración del Consejo los proyectos del reglamento referentes a las 
modalidades del servicio; 
 
XI. Formular y someter a la aprobación del Consejo, los instructivos y manuales a los que deberán 
sujetarse los usuarios para la obtención de los servicios que presta el sistema; 
 
XII. Dentro de sus facultades, realizar los actos de administración que le encomienden el Consejo o 
el Presidente del mismo; 
 
XIII. Autorizar las disposiciones administrativas y técnicas relativas a las juntas auxiliares que se 
constituyan; 
 
XIV. Formular y someter a la consideración del Consejo los anteproyectos de Ingresos y Egresos 
del año siguiente, para que los proponga al Cabildo y éste, a su vez, envíe su iniciativa de Ley de 
Ingresos para su aprobación definitiva al Congreso del Estado; y 
 
XV. Los demás que le correspondan de acuerdo con esta ley, y los reglamentos respectivos o los 
que le otorgue el Consejo de Administración del Sistema. 
 
CAPITULO QUINTO 
DEL PATRIMONIO DEL SISTEMA 
 
Artículo 11.- El patrimonio del Sistema de Agua Potable y Alcantarillado de Unión de Tula, Jalisco, 
se constituirá con todos los bienes, derechos, créditos y obligaciones que actualmente constituyen 
el patrimonio del Sistema Municipal de Agua Potable y Alcantarillado, y aquellos que posea en la 
Cabecera Municipal, Delegaciones o Agencias Municipales, así como por los que llegue a adquirir 
en el futuro, y demás bienes que le destinen y entreguen al Ayuntamiento de Unión de Tula, el 
Gobierno del Estado de Jalisco, el Gobierno Federal e Instituciones Públicas o Privadas. 
 
Artículo 12.- Los bienes, derechos y fondos que lleguen a constituir el patrimonio del Sistema, 
serán inalienables e imprescriptibles; los destinados a un servicio público serán además, 
inembargables, y estarán exentos de toda clase de contribuciones e impuestos o derechos, 
gozarán de los privilegios y franquicias inherentes al patrimonio del Ayuntamiento. En caso de 
disolución del Sistema, dichos bienes, derechos y fondos, pasarán a formar parte de la 
dependencia y organismo que acuerde el Cabildo. 
 
Artículo 13.- Los ingresos que perciba el Sistema se destinarán, en primer lugar, a cubrir los gastos 
de administración que los servicios demanden; en segundo lugar, al pago de las amortizaciones de 
capital e interés de los adeudos contraídos para la ampliación o mejoramiento de los servicios de 
agua potable y alcantarillado, en las zonas donde preste el servicio; y, con el remanente se 
constituirá un fondo de reserva para obras de mantenimiento, reparación, mejoramiento o 
ampliación de los servicios; de haber cantidades disponibles, éstas deberán ser ampliadas al pago 
anticipado de los adeudos citados en segundo término, en este artículo. 
 


Artículo 14.- En caso de celebración de los convenios a que se refiere el artículo cuarto de esta ley, 
los bienes adquiridos por tal motivo pasarán al Ayuntamiento convenido. 
 
CAPITULO SEXTO 
DE LOS SERVIDORES PUBLICOS DEL SISTEMA 
 
Artículo 15.- Las relaciones de trabajo entre el Sistema de Agua Potable y Alcantarillado de Unión 
de Tula, Jalisco, así como de las juntas Auxiliares que lleguen a constituirse y sus servidores, se 
regirán por la Ley de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco y sus Municipios, el Reglamento 
Interior de Trabajo del Sistema, y demás disposiciones laborales aplicables, considerándose 
servidores públicos de confianza del sistema, el Presidente, Secretario de Actas y Tesorero del 
Consejo de Administración, así como el Director General y todos aquellos que realicen las 
funciones o similares, previstas por el artículo 4º. Incisos a), al J), y fracción III, de la ley antes 
citada. 
 
El personal que labore para el Sistema estará subordinado al Director General. 
 
CAPITULO SEPTIMO 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
 
Artículo 16.- Los gastos que se origen con motivo de la instalación de tomas domiciliarias de agua 
potable o alcantarillado, así como los que resulten por la ruptura de pavimento, empedrado o 
banqueta para la conexión de dichas tomas y demás servicios, deberán ser cubiertas previamente 
por el usuario, ante la Tesorería del Consejo de Administración del Sistema o la Tesorería 
Municipal del Ayuntamiento de Unión de Tula, Jalisco. 
 
Artículo 17.- El Sistema no podrá suprimir la donación de los servicios de Agua Potable y 
Avenamiento de los edificios habitados, excepto en los casos que determine los ordenamientos 
generales de salud. 
 
Artículo 18.- Los Notarios deberán abstenerse de autorizar y los encargados del Registro Público 
de la Propiedad y del Catastro, de inscribir actos que impliquen enajenación o constitución de 
gravámenes sobre inmuebles, sin que previamente se les compruebe que los predios que sean 
materia de dichos actos, estén al corriente en el pago de las cuotas por servicios de agua potable y 
alcantarillado. 
 
De igual manera estarán obligados a dar aviso por escrito a la Dirección General del Sistema, de 
todas las operaciones que impliquen transmisión de dominio de inmuebles y que se instrumenten 
en sus respectivas Notarías para los efectos del debido control de usuarios. 
 
Artículo 19.- Los Notarios Públicos, en ejercicio de sus funciones, tendrán igualmente la obligación 
de cerciorarse, en los casos de trámites efectuados con base en la Ley de Desarrollo Urbano del 
Estado de Jalisco, cuando intervengan en cualquier acto jurídico derivado de la ampliación de la 
propia ley, de que los inmuebles materia del nuevo fraccionamiento, se encuentren al corriente en 
el pago que corresponda por agua potable y alcantarillado. 
 
Artículo 20.- La omisión de las obligaciones a que se refieren los dos artículos anteriores, hará 
responsables, solidariamente, a los funcionarios referidos de cualquier pago, no cubierto por los 
conceptos señalados. 
 
Artículo 21.- Las autoridades Municipales, a través de su Dirección de Obras Públicas, no 
otorgarán permisos para nuevas construcciones, o aún para la reconstrucción de los servidores 
públicos que laboren en el él y para el mismo. 
 
TRANSITORIO 


UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial El estado de Jalisco 
 
 
 
 
Salón de Sesiones del Congreso del Estado 
Guadalajara, Jalisco, 13 de Marzo de 2014. 
 
Diputada Presidenta 
NORMA ANGELEICA CORDERO PRADO 
(Rúbrica) 
 
              Diputado Secretario 
 
 
 
 
          Diputado Secretario 
JOSE LUIS MUNGUIA  CARDONA                                           NICOLAS MAESTRO LANDEROS 
 
 
En mérito de lo anterior y con fundamento en el artículo 50 fracción I de la Constitución Política del 
Estado de Jalisco, , mando se imprima, publique, divulgue, y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Emitido en Palacio de Gobierno, sede del  Poder Ejecutivo del Estado Libre y Soberano de Jalisco, 
a los 19 diecinueve días del mes de marzo de 2014 dos mil catorce. 
 
El Gobernador Constitucional del Estado 
JORGE ARISTÓTELES SANDOVAL DIAZ 
(Rúbrica) 
 
 
El C. Secretario General de Gobierno 
ARTURO ZAMORA JIMENEZ 
(Rúbrica) 
 
LEY QUE CREA EL SISTEMA DE AGUA POTABLE Y 
ALCANTARILLADO DE UNIÓN DE TULA, JALISCO 
 
 
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES 
 
DECRETO 24834/LX/14 que reforma los artículos 6º y 9º de la Ley que crea el Sistema de Agua 
Potable y Alcantarillado de Unión de Tula, Jalisco.- abr. 1 de 2014 secc. II 
 
DECRETO 27367/LXII/19.- Se reforman los artículos 6, 9 y 10 de la Ley que Crea el Sistema de 
Agua Potable y Alcantarillado de Unión de Tula, Jalisco.- Oct. 12 de 2019 sec. V.  
 
 
APROBACION:13 de Marzo de 2014. 
  
PUBLICACION: 1º de Abril de 2014 Sección II 
 
VIGENCIA: 9 DE OCTUBRE DE 1996. 
 


