NÚMERO 29766/LXIV/24 EL CONGRESO DEL ESTADO DECRETA:
QUE APRUEBA LA LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE HUEJUQUILLA EL ALTO, JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025.
Artículo Único. Se aprueba la Ley de Ingresos del municipio de Huejuquilla El Alto, Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025, para quedar como sigue:
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE HUEJUQUILLA EL ALTO, JALISCO, PARA EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2025
TÍTULO PRIMERO DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO DE LA PERCEPCIÓN DE LOS INGRESOS Y DEFINICIONES
Artículo 1º. - Durante el ejercicio fiscal comprendido del 1° de enero al 31 de diciembre del 2025, la hacienda pública de este municipio, percibirá los ingresos por concepto impuestos, contribuciones mejora, derechos, productos, aprovechamientos, ingresos por ventas de bienes y servicios, participaciones y aportaciones federales, transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas, así como ingresos derivados de financiamientos, conforme a las tasas, cuotas y tarifas que en esta Ley se establecen.
Esta Ley se integra en las clasificaciones siguientes:
RUBRO
IMPUESTOS
Impuestos sobre los ingresos
21,334.80 Sobre Espectáculos Públicos
Impuestos Sobre el Patrimonio
2,264143.10 Impuesto Predial
Transmisiones Patrimoniales
Negocios jurídicos
Recargos de Impuestos
Multas de Impuestos
Impuestos no comprendidos en la Ley de Ingresos
Total, Impuestos
2,285,477.80 CONTRIBUCIONES ESPECIALES
Contribuciones Especiales
- Total, Contribuciones Especiales
- DERECHOS
Derechos por Autorizaciones
147,463.28 Licencias de Giros con Bebidas Alcohólicas
Licencias de Anuncios
Licencias de Construcción
Derechos por prestación de Servicios
4,815,670.11 Servicios de Sanidad
Aseo Público (Limpieza y Recolección)
Servicio de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento
Rastro
Registro Civil
Certificaciones
Servicios de Catastro
Derechos no especificados
Otros Derechos
Concesión de inmuebles propiedad Municipal
- Panteones
Uso de Piso (vía Pública)
Estacionamientos
Recargos de Derechos
Multas de Derechos
Derechos no comprendidos en la Ley de Ingresos
Total, de los Derechos
4,963,133.39 PRODUCTOS
Productos Diversos (venta de formas valoradas, productos farmacéuticos, etc.)
1,192,193.33 Productos no comprendidos en la Ley de Ingresos
- Total, Productos
1,192,193.33 APROVECHAMIENTOS
Multas
Artículo 2º. - Los impuestos por concepto de actividades comerciales, industriales y de prestación de servicios, diversiones públicas y sobre posesión y explotación de carros fúnebres, que son objeto del Convenio de Adhesión al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal, subscrito por la Federación y el Estado de Jalisco, quedarán en suspenso, en tanto subsista la vigencia de dicho convenio.
Quedarán igualmente en suspenso, en tanto subsista la vigencia de la Declaratoria de Coordinación y el decreto 15432 que emite el Poder Legislativo del Estado, los derechos citados en el artículo 132 de la Ley de Hacienda Municipal en sus fracciones I, II, III y IX. De igual forma aquellos que como aportaciones, donativos u otros, cualquiera que sea su denominación condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales y prestación de servicios; con las excepciones y salvedades que se precisan en el artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal.
El ayuntamiento, continuará con sus facultades para requerir, expedir, vigilar; y en su caso, cancelar las licencias, registros, permisos o autorizaciones, previo el procedimiento respectivo; así como otorgar concesiones y realizar actos de inspección y vigilancia; por lo que en ningún caso lo dispuesto en los párrafos anteriores, limitará el ejercicio de dichas facultades.
Artículo 3°. - El funcionario encargado de la hacienda municipal, cualquiera que sea su denominación en los reglamentos municipales respectivos, es la autoridad competente para fijar, entre los mínimos y máximos, las cuotas que, conforme a la presente ley, se deben cubrir al erario municipal, debiendo efectuar los contribuyentes sus pagos en efectivo, depósito, cheque a nombre del municipio de Huejuquilla el Alto y/o transferencia electrónica, mediante la expedición del recibo oficial correspondiente.
Otros aprovechamientos (Interese, Recargos, Gastos de ejecución, Indemnizaciones, etc.)
8,820,495.87 Aprovechamientos no comprendidos en la Ley de Ingresos vigente, causados en ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación o pago
- Total, Aprovechamientos
8,820,495.87 PARTICIPACIONES
FEDERALES 43,872,554.19 ESTATALES 18,805,688 Total, Participaciones
62,678,242.30 APORTACIONES
Fondo de infraestructura social municipal
Fondo de fortalecimiento municipal
Total, Aportaciones
TOTAL, ESTIMADO 79,939,542.69
Los funcionarios que determine el ayuntamiento en los términos del artículo 10 Bis. De la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, deben caucionar el manejo de fondos, en cualquiera de las formas previstas por el Artículo 47 de la misma Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco. La caución a cubrir a favor del municipio será el importe resultante de multiplicar el promedio mensual del presupuesto de egresos aprobado por el ayuntamiento para el ejercicio fiscal en que estará vigente la presente Ley por el 0.15% y a lo que resulte se adicionará la cantidad de $85,000.00.
El ayuntamiento en los términos del artículo 38, fracción VII de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal podrá establecer la obligación de otros servidores públicos municipales de caucionar el manejo de fondos estableciendo para tal efecto el monto correspondiente.
Artículo 4º. - Para los efectos de esta ley, las responsabilidades administrativas que la ley determine como graves, así como las que finquen a los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que deriven de los daños y perjuicios que afecten a la hacienda pública municipal o al patrimonio de los entes públicos municipales, que determine el Tribunal de Justicia Administrativa, se constituirán como créditos fiscales; en consecuencia, la hacienda municipal tendrá la obligación de hacerlos efectivos, mediante el procedimiento administrativo de ejecución.
Artículo 5°. - Queda estrictamente prohibido modificar las cuotas, tasas y tarifas, que en esta Ley se establecen, ya sea para aumentarlas o disminuirlas, a excepción de lo que establece el artículo 37, fracción I, de la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco. Quien incumpla esta obligación incurrirá en responsabilidad y se hará acreedor a las sanciones que precisa la ley de la materia.
Artículo 6°. - La realización de eventos, espectáculos y diversiones públicas, ya sea de manera eventual o permanente, deberá sujetarse a las siguientes disposiciones, sin perjuicio de las demás consignadas en los reglamentos respectivos:
I. En todos los eventos, diversiones y espectáculos públicos en que se cobre el ingreso se deberá contar con boletaje previamente autorizado por la hacienda municipal, el cual en ningún caso será mayor a la capacidad de localidades del lugar en donde se realice el evento.
II. Para los efectos de la determinación de la capacidad de cupo del lugar donde se presenten los eventos o espectáculos se tomará en cuenta la opinión del área correspondiente a obras públicas municipales.
III. Los organizadores deberán garantizar la seguridad de los asistentes, entre otras acciones, mediante la contratación de cuerpos de seguridad privada o, en su defecto, a través de los servicios públicos municipales respectivas, en cuyo caso pagarán el sueldo y los accesorios que deriven de la contratación de los policías municipales.
Los eventos, espectáculos públicos o diversiones, que se lleven a cabo con fines de beneficencia pública o social, deberán recabar previamente el permiso respectivo de la autoridad municipal.
V. Las personas físicas o jurídicas, que realicen espectáculos públicos en forma eventual, tendrán las siguientes obligaciones:
a) Dar aviso de iniciación de actividades a la Dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar el día anterior a aquél en que inicien la realización del espectáculo, señalando la fecha en que habrán de concluir sus actividades.
b) Dar el aviso correspondiente en los casos de ampliación del período de explotación, a la dependencia en materia de Padrón y Licencias, a más tardar el último día que comprenda el aviso cuya vigencia se vaya a ampliar.
c) Previamente a la iniciación de actividades, otorgar garantía a satisfacción de la hacienda municipal, en alguna de las formas previstas en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, que no será inferior a los ingresos estimados para un día de actividades, ni superior al que pudiera corresponder estimativamente a tres días. Cuando no se cumpla con esta obligación, la hacienda municipal podrá suspender el espectáculo, hasta en tanto no se garantice el pago, para lo cual, el interventor designado solicitará el auxilio de la fuerza pública. En caso de no realizarse el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se cobrará la sanción correspondiente.
VI. Previo a su funcionamiento, todos los establecimientos construidos exprofeso o destinados para presentar espectáculos públicos en forma permanente o eventual, deberán obtener su certificado de operatividad expedido por la unidad municipal de protección civil, misma que acompañará a su solicitud copia fotostática para su cotejo, así como su bitácora de mantenimiento, debidamente firmada por personal calificado. Este requisito, además, deberá ser cubierto por las personas físicas o jurídicas que tengan juegos mecánicos, electromecánicos, hidráulicos o de cualquier naturaleza, cuya actividad implique un riesgo a la integridad de las personas.
Artículo 7º. - Los depósitos en garantía de obligaciones fiscales, que no sean reclamados dentro del plazo que señala la Ley de Hacienda Municipal para la prescripción de créditos fiscales quedarán a favor del ayuntamiento.
Artículo 8º. - Las licencias para giros nuevos, que funcionen con venta o consumo de bebidas alcohólicas, así como permisos para anuncios permanentes, cuando éstos sean autorizados y previos a la obtención de los mismos, el contribuyente cubrirá los derechos correspondientes conforme a las siguientes bases:
I. Cuando se otorguen dentro del primer cuatrimestre del ejercicio fiscal se
100%.
II. Cuando se otorguen dentro del segundo cuatrimestre del ejercicio fiscal, se
70%.
III. Cuando se otorguen dentro del tercer cuatrimestre del ejercicio fiscal, se
35%.
Para los efectos de esta ley, se deberá entender por:
a) Licencia: La autorización municipal para la instalación funcionamiento de industrias, establecimientos comerciales, anuncios y la prestación de servicios, sean o no profesionales;
b) Permiso: La autorización municipal para la realización de actividades determinadas, señaladas previamente por el Ayuntamiento; y
c) Registro: La acción derivada de una inscripción o certificación que realiza la autoridad municipal.
d) Giro: Es todo tipo de actividad o grupo de actividades concretas ya sean económicas, comerciales, industriales o de prestación de servicios, según la clasificación de los padrones del Ayuntamiento.
Artículo 9º. - En los actos que originen modificaciones al padrón municipal de giros, se actuará conforme a las siguientes bases:
I. Los cambios de domicilio, actividad o denominación del giro, causarán derechos del 50%, por cada uno, de la cuota de la licencia municipal;
II. En las bajas de giros y anuncios, se deberá entregar la licencia vigente y, cuando no se hubiese pagado ésta, procederá un cobro proporcional al tiempo utilizado, en los términos de esta ley;
III. Las ampliaciones de giro causarán derechos equivalentes al valor de licencias similares;
En los casos de traspaso, será indispensable para su autorización, la comparecencia del cedente y del cesionario, quienes deberán cubrir derechos por el 100% del valor de la licencia del giro, asimismo, deberá cubrir los derechos correspondientes al traspaso de anuncios, lo que se hará simultáneamente.
V. El pago de los derechos a que se refieren las fracciones anteriores deberá enterarse a la hacienda municipal, en un plazo irrevocable de tres días, transcurrido este plazo y no hecho el pago, quedarán sin efecto los trámites realizados.
VI. Tratándose de giros comerciales, industriales o de prestación de servicios que sean objeto del convenio de coordinación fiscal en materia de derechos, no causarán los pagos a que se refieren las fracciones I, II, III y IV, de este
artículo, siendo necesario únicamente pago los productos correspondientes y la autorización municipal; y,
VII. Cuando la modificación al padrón se realice por disposición de la autoridad municipal, no se causará este derecho.
Artículo 10. - Los establecimientos, puestos y locales, así como el horario de comercio, que operen en el municipio, se regirán en cada caso por las disposiciones contenidas en el reglamento correspondiente; así como tratándose de los giros previstos en la Ley para regular la Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas en el Estado de Jalisco, se atenderá a ésta y al reglamento respectivo.
Artículo 11. - Para los efectos de esta ley, se considera:
I. Establecimiento: Toda unidad económica instalada en un domicilio permanente para desarrollar total o parcialmente actividades comerciales, industriales o prestación de servicios;
II. Local o accesoria: Cada uno de los espacios abiertos o cerrados, en que se divide el interior y exterior de los mercados conforme haya sido su estructura original para el desarrollo de actividades comerciales, industriales o prestación de servicios; y
III. Puesto: Toda instalación fija o semifija permanente o eventual en que se desarrollen actividades comerciales, industriales o prestación de servicios y que no queden comprendidos en las definiciones anteriores.
Artículo 12. - Las personas físicas y jurídicas, que durante el año 2025 , inicien o amplíen actividades industriales, comerciales o de prestación de servicios, conforme a la legislación y normatividad aplicables, generen nuevas fuentes de empleo directas y realicen inversiones en activos fijos en inmuebles destinados a la construcción de las unidades industriales o establecimientos comerciales con fines productivos según el proyecto de construcción aprobado por el área de obras públicas municipales del ayuntamiento, solicitarán a la autoridad municipal, la aprobación de incentivos, la cual se recibirá, estudiará y valorará, notificando al inversionista la resolución correspondiente, en caso de prosperar dicha solicitud, se aplicarán para este ejercicio fiscal a partir de la fecha que la autoridad municipal notifique al inversionista la aprobación de su solicitud, los siguientes incentivos fiscales.
I. Reducción temporal de impuestos:
a) Impuesto predial: Reducción del impuesto predial del inmueble en que se encuentren asentadas las instalaciones de la empresa.
b) Impuesto sobre transmisiones patrimoniales: Reducción del impuesto correspondiente a la adquisición del o de los inmuebles destinados a las actividades aprobadas en el proyecto.
c) Negocios jurídicos: Reducción del impuesto sobre negocios jurídicos; tratándose de construcción, reconstrucción, ampliación, y demolición del inmueble en que se encuentre la empresa.
II. Reducción temporal de derechos:
a) Derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica: Reducción de estos derechos a los propietarios de predios intraurbanos localizados dentro de la zona de reserva urbana, exclusivamente tratándose de inmuebles de uso no habitacional en los que se instale el establecimiento industrial, comercial o de prestación de servicios, en la superficie que determine el proyecto aprobado.
b) Derechos de licencia de construcción: Reducción de los derechos de licencia de construcción para inmuebles de uso no habitacional, destinados a la industria, comercio y prestación de servicios o uso turístico.
Los incentivos señalados en razón del número de empleos generados se aplicarán según la siguiente tabla:
PORCENTAJES DE REDUCCIÓN Condiciones del Incentivo IMPUESTOS DERECHOS Creación de Nuevos Empleos Predial Transmisiones Patrimoniales Negocio s Jurídicos Aprovechamiento s de la Infraestructura Licencias de Construcció n 100 en adelante
50. 00%
50. 00%
50. 00%
50. 00%
25. 00% 75 a 99
37. 50%
37. 50%
37. 50%
37. 50%
18. 75% 50 a 74
25. 00%
25. 00%
25. 00%
25. 00%
12. 50% 15 a 49
15. 00%
15. 00%
15. 00%
15. 00%
10. 00% 2 a 14
10. 00%
10. 00%
10. 00%
10. 00%
10. 00%
Quedan comprendidos dentro de estos incentivos fiscales, las personas físicas o jurídicas, que, habiendo cumplido con los requisitos de creación de nuevas fuentes de empleo, constituyan un derecho real de superficie o adquieran en arrendamiento el inmueble, cuando menos por el término de diez años.
Artículo 13. - Para la aplicación de los incentivos señalados en el artículo que antecede, no se considerará que existe el inicio o ampliación de actividades o una nueva inversión de personas físicas o jurídicas, si ésta estuviere ya constituida antes del año 2025, por el solo hecho de que cambie su nombre, denominación o razón social, y en el caso de los establecimientos que con anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, ya se encontraban operando y sean adquiridos por un tercero que solicite en su beneficio la aplicación de esta disposición, o en tratándose de las personas jurídicas que resulten de la fusión o escisión de otras personas jurídicas ya constituidas.
Artículo 14. - En los casos en que se compruebe que las personas físicas o jurídicas que hayan sido beneficiadas por estos incentivos fiscales no hubiesen cumplido con los presupuestos de creación de las nuevas fuentes de empleos directas correspondientes al esquema de incentivos fiscales que promovieron, que es irregular la constitución del derecho de superficie o el arrendamiento de inmuebles, deberán enterar al ayuntamiento, por medio de la hacienda municipal las cantidades que conforme a la Ley de Ingresos del municipio debieron haber pagado por los
conceptos de impuestos y derechos causados originalmente, además de los accesorios que procedan conforme a la ley.
Artículo 15. - Las liquidaciones en efectivo de obligaciones y créditos fiscales, cuyo importe comprenda fracciones de la unidad monetaria, que no sean múltiplos de cinco centavos, se harán ajustando el monto del pago, al múltiplo de cinco centavos, más próximo a dicho importe.
Artículo 16. - En todo lo no previsto por la presente ley, para su interpretación, se estará a lo dispuesto por las Leyes de Hacienda Municipal y las disposiciones legales federales y estatales en materia fiscal. De manera supletoria se estará a lo que señala el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco, el Código Civil del Estado de Jalisco, el Código Penal del Estado de Jalisco y el Código de Comercio, cuando su aplicación no sea contraria a la naturaleza propia del Derecho Fiscal y la Jurisprudencia.
Artículo 17. - El municipio percibirá ingresos por los impuestos, contribuciones de mejora, derechos, productos y aprovechamientos no comprendidos en las fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación de pago.
TÍTULO SEGUNDO IMPUESTOS
CAPÍTULO PRIMERO IMPUESTOS SOBRE EL PATRIMONIO
SECCIÓN PRIMERA Del Impuesto Predial
Artículo 18. - Este impuesto se causará y pagará de conformidad con las bases, tasas, cuotas y tarifas a que se refiere este capítulo:
Tasa bimestral al millar
I. Predios en general que han venido tributando con tasas diferentes a las contenidas en este artículo, sobre la base fiscal registrada, el:
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulte aplicable esta tasa, en tanto no se hubiesen practicado la valuación de sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco y la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o solicitar a la hacienda municipal la valuación de sus predios, a fin de que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen, que una vez determinado el nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que establecen las fracciones siguientes:
A la cantidad resultante de la aplicación de la tasa anterior sobre la base fiscal registrada, se le adicionará una cuota fija de $34.87 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.
II. Predios rústicos:
a) Para predios valuados en los términos de la Ley de Catastro del Estado de Jalisco o cuyo valor se haya determinado en cualquier operación traslativa de dominio, con valores anteriores al año 2000, sobre el valor
1. 5
b) Si se trata de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro del Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines agropecuarios producción, previa constancia de la dependencia que la hacienda municipal designe, y cuyo valor se determinó conforme al párrafo anterior, el:
0. 8
c) Para efectos de la determinación del impuesto en las construcciones localizadas en predios rústicos, se les aplicará la tasa consignada en el inciso
b) .
A los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las tasas de los incisos a), b) y c), en tanto no se hubiese practicado la valuación de sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal de Jalisco y la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o solicitar a la hacienda municipal la valuación de sus predios, a fin de que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen que, una vez determinado el nuevo valor fiscal les corresponda, de acuerdo con las tasas que establecen los incisos siguientes:
Tratándose de predios rústicos, según la definición de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, dedicados preponderantemente a fines agropecuarios en producción previa constancia de la dependencia que la hacienda municipal designe y cuyo valor se determine conforme al párrafo anterior, tendrán una reducción del 50% en el pago del impuesto.
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en los incisos a), b), y
c) , se les adicionará una cuota fija de $19.90 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar. Para el caso del inciso d), la cuota fija será de $17.40 bimestral.
III. Predios urbanos:
a) Predios edificados hayan sido valuados catastralmente o cuyo valor se obtuvo por cualquier operación traslativa de dominio, hasta antes de 1979, sobre el valor determinado, el:
1. 3
b) Predios edificados cuyo valor se determine a partir de 1979 y antes del año de 1992, en los términos de la Ley
0. 8
d) Para predios cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco (del terreno y las construcciones en su caso), sobre el valor fiscal determinado, el:
0. 2
de Catastro del Estado de Jalisco o por cualquiera operación traslativa dominio, sobre valor
c) Predios no edificados, que hayan sido valuados catastralmente o se valúen en los términos de la Ley de Catastro del Estado de Jalisco, o cuyo valor se obtuvo u obtenga por cualquier operación traslativa de dominio, hasta antes de 1992, sobre el valor determinado, el:
1. 3
d) Predios no edificados cuyo valor se determine a partir de 1992 y antes del año 2000, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal o por cualquiera operación traslativa de dominio, sobre el valor determinado, el:
0. 3
e) Predios edificados cuyo valor se determine en base a las tablas de valores de terreno y construcción, publicadas en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco” a partir del mes de enero de 1992 y antes del 2000, sobre el valor
0. 14
A las cantidades que resulten de aplicar las tasas contenidas en los incisos a), b), c),
d) y e) se les adicionará una cuota fija de $28.73 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.
Los contribuyentes de este impuesto, a quienes les resulten aplicables las tasas de los incisos a), b), c), d) y e), en tanto no se hubiese practicado la valuación de sus predios en los términos de la Ley de Catastro Municipal y la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, podrán determinar y declarar el valor o solicitar a la hacienda municipal la valuación de sus predios, a fin de que estén en posibilidad de cubrirlo bajo el régimen que, una vez determinado el nuevo valor fiscal, les corresponda de acuerdo con las tasas que establecen los incisos siguientes:
f) Predios edificados cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor
0. 14
g) Predios no edificados, cuyo valor real se determine en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, sobre el valor
0. 3
A las cantidades determinadas mediante la aplicación de las tasas señaladas en los incisos f) y g) de esta fracción, se les adicionará una cuota fija de $19.00 bimestrales y el resultado será el impuesto a pagar.
Artículo 19. - A los contribuyentes que se encuentren comprendidos en las fracciones siguientes y dentro de los supuestos que se indican en los incisos d), de la fracción II;
f) y g), de la fracción III, del artículo 18, de esta ley se les otorgarán con efectos a
partir del bimestre en que sean entregados los documentos completos que acrediten el derecho a los siguientes beneficios:
I. A las instituciones privadas de asistencia o de beneficencia social constituidas y autorizadas de conformidad con las leyes de la materia, así como las sociedades o asociaciones civiles que tengan como actividades las que se señalan en los siguientes incisos, se les otorgará una reducción del 50% en el pago del impuesto predial, sobre los primeros $415,000.00 de valor fiscal, respecto de los predios que sean propietarios:
a) La atención a personas que, por sus carencias socioeconómicas o sean personas con discapacidad, se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo;
b) La atención en establecimientos especializados a menores y adultos mayores en estado de abandono o desamparo personas con discapacidad de escasos recursos;
c) La prestación de asistencia médica o jurídica, de orientación social, de servicios funerarios a personas de escasos recursos, especialmente a menores, adultos mayores y personas con discapacidad;
d) La readaptación social de personas que han llevado a cabo conductas ilícitas;
e) La rehabilitación de farmacodependientes de escasos recursos;
f) Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza gratuita, con autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los términos de la Ley General de Educación.
Las instituciones a que se refiere este inciso, solicitarán a la hacienda municipal la aplicación de la reducción establecida, acompañando a su solicitud dictamen practicado por el departamento jurídico municipal o la Secretaría del Sistema de Asistencia Social del Estado de Jalisco. A las asociaciones religiosas legalmente constituidas, se les otorgará una reducción del 50% del impuesto que les resulte.
I. Las asociaciones o sociedades a que se refiere el párrafo anterior, solicitarán a la hacienda municipal la aplicación de la reducción a la que tengan derecho, adjuntando a su solicitud los documentos en los que se acredite su legal constitución.
II. A los contribuyentes que acrediten ser propietarios de uno o varios bienes inmuebles, afectos al patrimonio cultural del estado y que los mantengan en estado de conservación aceptable a juicio del ayuntamiento, cubrirán el impuesto predial, con la aplicación de una reducción del 60%
Artículo 20. - A los contribuyentes de este impuesto, que efectúen el pago correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán los siguientes beneficios:
a) Si efectúan el pago durante los meses de enero y febrero del año 2025, se les concederá una reducción del 10%
b) Cuando el pago se efectúe durante los meses de marzo y abril del año 2025, se les concederá una reducción del: 5%
A los contribuyentes que efectúen su pago en los términos del inciso anterior no causarán los recargos que se hubieren generado en ese periodo.
Artículo 21. - A los contribuyentes que acrediten tener la calidad de personas pensionadas, jubiladas, con discapacidad, viudas o que tengan 60 años o más, serán beneficiados con una reducción del 50% del impuesto a pagar sobre los primeros $420,000.00 del valor fiscal, respecto de la casa que habitan y de la que comprueben ser propietarios. Podrán efectuar el pago bimestralmente o en una sola exhibición, lo correspondiente al año 2025.
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose exclusivamente de una sola casa habitación para lo cual, los beneficiarios deberán entregar, según sea su caso la siguiente documentación:
a) Copia del talón de ingresos o en su caso credencial que lo acredite como persona pensionada, jubilada o con discapacidad expedido por institución oficial del país y de la credencial de elector.
b) Recibo del impuesto predial, pagado hasta el sexto bimestre del año 2024 además de acreditar que el inmueble lo habita el beneficiado;
c) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.
d) Tratándose de contribuyentes que sean personas viudas, presentarán copia simple del acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.
A los contribuyentes personas con discapacidad, se les otorgará el beneficio siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por el
artículo 513 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la hacienda municipal a través de la dependencia que esta designe, practicará examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una institución médica oficial del país.
Los beneficios señalados en este artículo se otorgarán a un solo inmueble.
En ningún caso el impuesto predial a pagar será inferior a las cuotas fijas establecidas en este capítulo, salvo los casos mencionados en el primer párrafo del presente artículo.
En los casos que el contribuyente del impuesto predial, acredite el derecho a más de un beneficio, sólo se otorgará el de mayor cuantía.
Artículo 22. - En el caso de predios, que durante el presente año fiscal se actualice su valor fiscal con motivo de la transmisión de propiedad o se modifiquen sus valores por los supuestos establecidos en las fracciones IV, V, VII y IX, del artículo 66, de la
Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, el impuesto a pagar será el que resulte de la aplicación de las tasas y cuotas fijas a que se refiere la presente
sección.
Artículo 23. - Tratándose de actos de transmisión de propiedad realizados en el presente ejercicio fiscal y que hubiesen pagado la anualidad completa en los términos del artículo 20 de esta ley, la liberación en el incremento del pago del impuesto predial surtirá efectos hasta el siguiente ejercicio fiscal.
LÍMITE INFERIOR LÍMITE SUPERIOR TASA MARGINAL SOBRE EXCEDENTE LIMITE INFERIOR $0.01 $200.000.00
2. 00% $200,000.01 $500.000.00 $4,000.00
2. 05% $500,000.01 $1,000.000.00 $10,150.00
2. 10% $1,000.000.01 $1,500.000.00 $20,650.00
2. 15% $1,500,000.01 $2,000,000.00 $31,400.00
2. 20% $2,000,000.01 $2,500,000.00 $42,400.00
2. 30% $2,500,000.01 $3,000,000.00 $53,900.00
2. 40% $3,000,000.01 en adelante $65,900.00
2. 50%
I. Tratándose de la adquisición de departamentos, viviendas y casas nuevas, destinadas para habitación, cuya base fiscal no sea mayor a los $250,000.00, previa comprobación de que los contribuyentes no son propietarios de otros bienes inmuebles en este municipio y que se trate de la primera enajenación, el impuesto sobre transmisiones patrimoniales se causará y pagará conforme a la siguiente
LIMITE INFERIOR LIMITE SUPERIOR TASA MARGINAL SOBRE EXCEDENTE LIMITE INFERIOR $0.01 $90,000.00
0. 20% $90,000.01 $125,000.00 $180.00
1. 63% $125,000.01 $250,000.00 $750.50
3. 00%
II. En las adquisiciones en copropiedad o de partes alícuotas del inmueble o de los derechos que se tengan sobre los mismos, la base del impuesto se dividirá entre todos los sujetos obligados, a los que se les aplicará la tasa en la proporción que a cada uno corresponda y tomando en cuenta la base total gravable.
III. En la titulación de terrenos ubicados en zonas de alta densidad y sujetos a regularización, mediante convenio con la dirección general de obras públicas, se les aplicará un factor de 0.1 sobre el monto del impuesto sobre transmisiones patrimoniales que les corresponda pagar a los adquirentes de los lotes hasta 100 metros cuadrados, siempre y cuando acrediten no ser propietarios de otro bien inmueble.
IV. Tratándose de terrenos que sean materia de regularización por parte de la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR), los contribuyentes pagarán
únicamente por concepto de impuesto las cuotas fijas que se mencionan a continuación:
METROS CUADRADOS 0 a 300 $46.44 301 a 450 $69.06 451 a 600 $112.52
En el caso de predios que sean materia de regularización y cuya superficie sea superior a 600 metros cuadrados, los contribuyentes pagarán el impuesto que les corresponda conforme a la aplicación de las dos primeras tablas del presente
artículo.
SECCIÓN TERCERA Del Impuesto sobre Negocios Jurídicos
Artículo 24. - Este impuesto se causará y pagará respecto de los actos o contratos, cuando su objeto sea la construcción, reconstrucción o ampliación de inmuebles, y de conformidad con lo previsto en el capítulo correspondiente de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, aplicando la tasa del 1%.
Quedan exentos de este impuesto, los actos o contratos a que se refiere la fracción VI, de artículo 131 bis, de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.
CAPÍTULO SEGUNDO IMPUESTOS SOBRE LOS INGRESOS
SECCIÓN ÚNICA Del Impuesto sobre Espectáculos Públicos
Artículo 25. - Este impuesto se causará y pagará de acuerdo con las siguientes tarifas:
I. Funciones de circo, sobre el monto de los ingresos que se obtengan por la venta de boletos de entrada, el: 5%
II. Conciertos y audiciones musicales, funciones de box, lucha libre, fútbol, básquetbol, béisbol y otros espectáculos deportivos, sobre el ingreso percibido por boletos de entrada, el:
6%
III. Espectáculos teatrales, ballet, ópera y taurinos, el 3%
IV. Peleas de gallos y palenques, el: 12%
V. Otros espectáculos, distintos de los especificados, excepto charrería, el: 10%
No se consideran objeto de este impuesto los ingresos que obtengan la Federación, el Estado y los municipios por la explotación de espectáculos públicos que directamente realicen. Tampoco se consideran objeto de este impuesto los ingresos que se perciban por el boleto de entrada en los eventos de exposición para el
fomento de actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, así como los ingresos que se obtengan por la celebración de eventos cuyos fondos se canalicen exclusivamente a instituciones asistenciales o de beneficencia.
CAPÍTULO TERCERO OTROS IMPUESTOS
SECCIÓN ÚNICA De los Impuestos Extraordinarios
Artículo 26. - El municipio percibirá los impuestos extraordinarios establecidos o que se establezcan por las leyes fiscales, durante el ejercicio fiscal 2025 en la cuantía y sobre las fuentes impositivas que se determinen, y conforme al procedimiento que se señale para su recaudación.
CAPÍTULO IV ACCESORIOS DE LOS IMPUESTOS
Artículo 27. - Los ingresos por concepto de accesorios derivados de la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, son los que se perciben por:
I. Recargos; Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.
II. III.
Gastos de ejecución;
V. Indemnizaciones
VI. Otros no especificados.
Artículo 28. - Dichos conceptos son accesorios de los impuestos y participan de la naturaleza de éstos.
Artículo 29. -
Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los impuestos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 30%
Artículo 30. - La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos fiscales derivados de la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, será del 1% mensual.
Artículo 31. - Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales derivados de la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato anterior, que
Artículo 32. - Los gastos de ejecución y de embargo derivados de la falta de pago de los impuestos señalados en el presente título, se cubrirán a la hacienda municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases:
I. Por gastos de ejecución:
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.
II. Por gastos de embargo:
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el: 5%
b) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el 8%
III. a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y prestaciones fiscales.
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.
convenio celebrado con el Ayuntamiento para la administración y cobro de diversas
TÍTULO TERCERO CONTRIBUCIONES DE MEJORAS
CAPÍTULO ÚNICO DE LAS CONTRIBUCIONES DE MEJORAS POR OBRAS PÚBLICAS
Artículo 33. - El municipio percibirá los ingresos derivados del establecimiento de contribuciones de mejoras sobre el incremento de valor o mejoría específica de la propiedad raíz derivados de la ejecución de una obra pública, conforme al Código Urbano para el Estado de Jalisco, la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco y a las bases, montos y circunstancias en que lo determine el decreto específico que, sobre el particular, emita el Congreso del Estado.
TÍTULO CUARTO DERECHOS
CAPÍTULO I DERECHOS POR EL USO, GOCE, APROVECHAMIENTO O EXPLOTACIÓN DE BIENES DE DOMINIO PÚBLICO
SECCIÓN PRIMERA DEL USO DEL PISO
Artículo 34. - Quienes hagan uso del piso en la vía pública en forma permanente, pagarán mensualmente, los derechos correspondientes, conforme a la siguiente:
I. Estacionamientos exclusivos, mensualmente por metro lineal:
a) En cordón:
$28.67
b) En batería: $57.36
II. Puestos fijos, semifijos, por metro cuadrado:
1. En el primer cuadro, de: $14.56 a $43.52
2. Fuera del primer cuadro, de $9.47 a $29.12
III. Por uso diferente del que corresponda a la naturaleza de las servidumbres, tales como banquetas, jardines, machuelos y otros, por metro cuadrado, de
$28.70 a $50.46
Puestos que se establezcan en forma periódica, por cada uno, por metro cuadrado
$14.98 a $36.12
V. Para otros fines o actividades no previstos en este artículo, por metro cuadrado o lineal, según el caso, de $14.98 a $92.85
Artículo 35. - Quienes hagan uso del piso en la vía pública eventualmente, pagarán diariamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:
I. Actividades comerciales o industriales, por metro cuadrado:
a) En el primer cuadro, en período de festividades, de $191.93 a $247.00
b) En el primer cuadro, en períodos ordinarios, de $27.60 a $110.24
c) Fuera del primer cuadro, en período de festividades, $30.16 a $110.24
d) Fuera del primer cuadro, en períodos ordinarios, de $16.54 a $72.80
II. Espectáculos y diversiones públicas, por metro cuadrado, de: $13.23 a $36.92
IV. Tapiales, andamios, materiales, maquinaria y equipo, colocados en la vía pública, por metro cuadrado:
$30.16
III. Graderías y sillerías que se instalen en la vía pública, por metro $4.21 IV. Otros puestos eventuales no previstos, por metro cuadrado: $43.83
SECCIÓN SEGUNDA De los Estacionamientos
Artículo 36. - Las personas físicas o jurídicas, concesionarias del servicio público de estacionamientos o usuarios de tiempo medido en la vía pública, pagarán los derechos conforme a lo estipulado en el contrato–concesión y a la tarifa que acuerde el ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado.
SECCIÓN TERCERA Del Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de otros Bienes de Dominio Público
Artículo 37. - Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o concesión toda clase de bienes propiedad del municipio de dominio público pagarán a éste las rentas respectivas, de conformidad con las siguientes:
TARIFA
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, $27.31 a $188.76
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio público, por metro cuadrado mensualmente, $52.52 a $390.78
III. Concesión de kioscos en plazas y jardines, por metro cuadrado, mensualmente, de $78.80 a $226.90
IV. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de dominio público, por metro cuadrado, mensualmente, de
$95.16
a $267.64
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para anuncios eventuales, por metro cuadrado, diariamente $5.50 a $8.63
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio público para permanentes, mensualmente, de $13.72 a $120.22
VII. Arrendamiento de inmuebles, por metro cuadrado de: $4.40
Artículo 38. - El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio público, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento, y en los términos del artículo 180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.
Artículo 39. - En los casos de traspaso de giros instalados en locales de propiedad municipal, el ayuntamiento se reserva la facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los derechos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 37 de esta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los interesados.
Artículo 40. - El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.
Artículo 41. - Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del municipio, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente:
I. Excusados y baños públicos en bienes de dominio público, cada vez que se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos: $5.61
II. Uso de corrales de dominio público para guardar animales que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, $74.22
III. Los ingresos que se obtengan de los parques y unidades deportivas municipales de dominio público;
Artículo 42. - El importe de los derechos de otros bienes muebles e inmuebles del municipio de dominio púbico no especificado en el artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos.
SECCIÓN CUARTA De los Cementerios de Dominio Público
Artículo 43. - Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio público para la construcción de fosas, pagarán los derechos correspondientes de acuerdo a las
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: $201.52
Las personas físicas o jurídicas, que tienen el uso a perpetuidad de fosas en los cementerios municipales, que traspasen el uso a perpetuidad de las mismas, pagarán los derechos equivalentes a las cuotas que, por arrendamiento quinquenal se señalan en la fracción II, de este artículo.
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro $110.24
a) anexo a cuando el municipio se encargue de todos los gastos se deberán cubrir el pago de excavación y el uso de los distintos materiales que se requieran. $556.00 a $6,209.00
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: $87.57
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, las dimensiones de las fosas en los cementerios municipales, serán las siguientes:
1. Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 metro de ancho; y
2. Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1metro de ancho.
CAPÍTULO SEGUNDO DERECHOS POR PRESTACIÓN DE SERVICIOS
SECCIÓN PRIMERA Licencias y Permiso de Giros
Artículo 44. - Quienes pretendan obtener o refrendar licencias, permisos o autorizaciones para el funcionamiento de establecimientos o locales, cuyos giros sean la venta de bebidas alcohólicas o la prestación de servicios que incluyan el
expendio de dichas bebidas, siempre que se efectúen total o parcialmente con el público en general, pagarán previamente los derechos, conforme a la siguiente:
TARIFA
I. Cabarets, centros nocturnos, discotecas, salones de baile y video bares, de $3,260.76 a
$3529.10
II. Bares anexos a hoteles, moteles, restaurantes, centros recreativos, clubes, casinos, de: $2371.20 a $2958.80
III. Cantinas bares, pulquerías, tepacherías, cervecerías o centros botaneros, de: $2,484.56 a $2,853.24
IV. Expendios de vinos generosos, exclusivamente, en envase cerrado, de:
$1141.05 a $2,011.67
V. giros en que se consuman alimentos preparados, como fondas, cafés, cenadurías, taquerías, loncherías, coctelerías, de: $770.00 a $1750.00
VI. tendejones, misceláneas y negocios similares, de: $693.26 a $1,696.65
VII. Expendio de bebidas alcohólicas en envase cerrado, de: $876.00 a $3518.32
Las sucursales o agencias de los giros que se señalan esta fracción, pagarán los derechos correspondientes al mismo.
VIII. Agencias, depósitos, distribuidores y expendios de cerveza, por cada uno, de: $2930.00 a $3518.00
IX. Venta de bebidas alcohólicas en salones de fiesta, centros sociales o de convenciones que se utilizan para eventos sociales, estadios, arenas de box y lucha libre, plazas de toros, lienzos charros, teatros, carpas, cines, cinematógrafos y en los lugares donde se desarrollan exposiciones, espectáculos deportivos, artísticos, culturales y ferias estatales, regionales o municipales, por cada evento:
$3,495.00 a $7,736.00
X. Venta de bebidas alcohólicas en bailes o espectáculos por cada evento, de: $1158.00 a $1,939.00
XI. Los giros a que se refieren las fracciones anteriores de este artículo, que requieran funcionar en horario extraordinario, pagarán diariamente, sobre el valor de la licencia.
SECCIÓN SEGUNDA Licencias y Permisos para Anuncios
Artículo 45. - Las personas físicas o jurídicas a quienes se anuncie o cuyos productos o actividades sean anunciados en forma permanente o eventual, deberán obtener previamente licencia o permiso respectivo y pagar los derechos por la autorización o refrendo correspondiente, conforme a la siguiente:
I. En forma permanente:
II. En forma eventual, por un plazo no mayor de treinta días:
a) Por la primera hora: 10%
b) Por la segunda hora: 12%
c) Por la tercera hora:
Cuando en un establecimiento exista varios giros pagaran los derechos correspondientes por cada uno de ellos.
a) Anuncios adosados o pintados, no luminosos, en bienes muebles o inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, de $86.02 a $94.86
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados sostenidos a muros, por metro cuadrado o fracción, de $100.39 $150.00
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, anualmente, de $315.47 $383.79
d) Anuncios en casetas telefónicas diferentes a la actividad propia de la caseta, por cada anuncio:
$72.00
a) Anuncios adosados o pintados no luminosos, en bienes muebles o inmuebles, por cada metro cuadrado o fracción, diariamente, de
b) Anuncios salientes, luminosos, iluminados o sostenidos a muros, por metro cuadrado o fracción, diariamente, de
c) Anuncios estructurales en azoteas o pisos, por metro cuadrado o fracción, diariamente, de $5.28
Son responsables solidarios del pago establecido en esta fracción los propietarios de los giros, así como las empresas de publicidad;
SECCIÓN TERCERA Licencias de Construcción, Reconstrucción, Reparación o Demolición de Obras
Artículo 46. - Las personas físicas o jurídicas que pretendan llevar a cabo la construcción, reconstrucción, reparación o demolición de obras, deberán obtener, previamente, la licencia y pagar los derechos conforme a la siguiente:
I. Licencia de construcción, incluyendo inspección, por metro cuadrado de construcción de acuerdo con la clasificación siguiente:
1. Densidad alta:
2. Densidad media:
3. Densidad baja:
4. Densidad mínima:
d) Tableros para fijar propaganda impresa, diariamente, por cada uno, de
e) $1.25
a $3.05
f) Promociones mediante cartulinas, volantes, mantas, carteles y otros similares, por cada promoción, de 13.64 a $167.89
a) Unifamiliar
$1.36
b) Plurifamiliar horizontal
$2.11
c) Plurifamiliar vertical
$2.38
a) Unifamiliar $2.61
b) Plurifamiliar horizontal
c) Plurifamiliar vertical $3.50
a) Unifamiliar $3.50
b) Plurifamiliar horizontal
$4.26
c) Plurifamiliar vertical $4.76
1. Comercio y servicios:
2. Uso turístico:
3. Industria:
4. Equipamiento y otros:
I. Licencias para construcción de albercas, por metro cúbico de capacidad $77.22
I. Construcciones de canchas y áreas deportivas, por metro cuadrado $7.51
a) Unifamiliar $5.54
b) Plurifamiliar horizontal
$5.92
c) Plurifamiliar vertical $6.15
a) Barrial $4.40
b) Central
$7.05
c) Regional $11.13
d) Servicios a la industria y comercial $4.21
a) Campestre $7.77
b) Hotelero densidad alta
$9.21
c) Hotelero densidad media $9.32
d) Hotelero densidad baja
$9.68
e) Hotelero densidad mínima
a) Ligera, riesgo bajo
b) Media, riesgo medio
$9.66
c) Pesada, riesgo alto
a) Institucional
b) Regional
$5.25
c) Espacios verdes
d) Especial
e) Infraestructura
Estacionamientos para usos no habitacionales, por metro cuadrado:
V. Licencia para demolición, sobre el importe de los derechos que se determinen de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el $4,375.07
VI. Licencia para acotamiento de predios baldíos, bardado en colindancia y demolición de muros, por metro lineal:
VII. Licencia para instalar tapiales provisionales en la vía pública, por metro lineal $30.34
VIII. Licencias para remodelación, sobre el importe de los derechos determinados de acuerdo a la fracción I, de este artículo, el $65.56
IX: Licencias para reconstrucción, reestructuración o adaptación, sobre el importe de los derechos determinados de acuerdo con la fracción I, de este artículo en los términos previstos por el Ordenamiento de Construcción.
c) Licencias para ocupación en la vía pública con materiales de construcción, las cuales se otorgarán siempre y cuando se ajusten a los lineamientos señalados por la dependencia competente en materia de obras públicas y desarrollo urbano por metro cuadrado, por día
X. Licencias para movimientos de tierra, previo dictamen por la dependencia competente en materia de obras públicas y desarrollo urbano, por metro cúbico $71.76
a) Descubierto $5.51
b) Cubierto
$6.59
a) Densidad alta $5.04
b) Densidad media
$5.27
c) Densidad baja $5.53
d) Densidad mínima
$6.03
a) Reparación menor, el
$43.73
b) Reparación mayor o adaptación, el
$109.40
Licencias provisionales de construcción, sobre el importe de los derechos que se determinen de acuerdo a la fracción I de este artículo, el 15% adicional, y únicamente en aquellos casos que a juicio de la dependencia municipal de obras públicas pueda otorgarse.
XII. Licencias similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado o fracción, de: $5.51 a $10.56
SECCIÓN CUARTA Regularizaciones de los Registros de Obra
Artículo 47. - En apoyo del artículo 115, fracción V, de la Constitución General de la República, las regularizaciones de predios se llevarán a cabo mediante la aplicación de las disposiciones contenidas en el Código Urbano para el Estado de Jalisco; hecho lo anterior, se autorizarán las licencias de construcciones que al efecto se soliciten.
La indebida autorización de licencias para inmuebles no urbanizados, de ninguna manera implicará la regularización de los mismos.
SECCIÓN QUINTA Alineamiento, Designación de Número Oficial e Inspección
Artículo 48. - Los contribuyentes a que se refiere el artículo 46 de esta Ley, pagarán, además, derechos por concepto de alineamiento, designación de número oficial e inspección. En el caso de alineamiento de propiedades en esquina o con varios frentes en vías públicas establecidas o por establecerse cubrirán derechos por toda su longitud y se pagará la siguiente:
I. Alineamiento, por metro lineal según el tipo de construcción:
1. Comercio y servicios:
1. Densidad alta $2.19
2. Densidad media $4.38
3. Densidad baja
4. Densidad mínima
$13.23
a) Barrial $5.76
b) Central $5.99
c) Regional
$6.61
d) Servicios a la industria y comercio $5.78
2. Uso turístico:
3. Industria:
4. Equipamiento y otros:
II. Designación de número oficial según el tipo de construcción:
1. Comercios y servicios:
a) Campestre $28.22
b) Hotelero densidad alta
$28.98
c) Hotelero densidad media $32.55
d) Hotelero densidad baja $31.51
e) Hotelero densidad mínima $33.63
a) Ligera, riesgo bajo
b) Media, riesgo medio
c) Pesada, riesgo alto
a) Institucional
b) Regional
c) Espacios verdes
d) Especial
e) Infraestructura
1. Densidad alta $3.99
2. Densidad media $10.54
3. Densidad baja $11.93
4. Densidad mínima $14.56
a) Barrial $28.67
b) Central
c) Regional
$36.90
2. Uso turístico:
3. Industria:
4. Equipamiento y otros:
III. Inspecciones, a solicitud del interesado, sobre el valor que se determine según la tabla de valores de la fracción I, del artículo 46 de esta ley, aplicado a construcciones, de acuerdo con su clasificación y tipo, para verificación de valores sobre inmuebles, $19.86
Servicios similares no previstos en este artículo, por metro cuadrado, de $6.67 a $49.92
Artículo 49. - Por las obras destinadas a casa habitación para uso del propietario que no excedan de 25 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, se pagará el 2% sobre los derechos de licencias y permisos correspondientes, incluyendo alineamiento y número oficial.
Para tener derecho al beneficio señalado en el párrafo anterior, será necesario la presentación del certificado catastral en donde conste que el interesado es propietario de un solo inmueble en este municipio.
d) Servicios a la industria y comercio $28.98
a) Campestre $39.70
b) Hotelero densidad alta
$39.70
c) Hotelero densidad media
d) Hotelero densidad baja
e) Hotelero densidad mínima
a) Ligera, riesgo bajo $31.76
b) Media, riesgo medio
c) Pesada, riesgo alto
a) Institucional
b) Regional
c) Espacios verdes
d) Especial
e) Infraestructura
Para tales efectos se requerirá peritaje de la dependencia competente en materia de obras públicas y desarrollo urbano, el cual será gratuito siempre y cuando no se rebase la cantidad señalada.
Quedan comprendidos en este beneficio los supuestos a que se refiere el artículo 147 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.
Los términos de vigencia de las licencias y permisos a que se refiere el artículo 46, serán hasta por 24 meses; transcurrido este término, el solicitante pagará el 10% del costo de su licencia o permiso por cada bimestre de prorroga; no será necesario el pago de éste cuando se haya dado aviso de suspensión de la obra.
SECCIÓN SEXTA Licencias de cambio de régimen de propiedad y urbanización
Artículo 50. - Las personas físicas o jurídicas que pretendan cambiar el régimen de propiedad individual a condominio, o dividir o transformar terrenos en lotes mediante la realización de obras de urbanización deberán obtener la licencia correspondiente y pagar los derechos conforme a la siguiente:
I. Por solicitud de autorizaciones:
a) Del proyecto definitivo de urbanización, por hectárea: $1,833.14
II. Por la autorización para urbanizar sobre la superficie total del predio a urbanizar, por metro cuadrado, según su categoría:
1. Comercios y servicios:
1. Densidad alta $1.72
2. Densidad media
3. Densidad baja $3.76
4. Densidad mínima $3.77
a) Barrial $3.03
b) Central $3.47
c) Regional
$3.67
d) Servicios a la industria y comercio $3.03
III. Por la aprobación de cada lote o predio según su categoría:
1. Comercios y servicios:
Para la regularización de medidas y linderos, según su categoría:
1. Comercio y servicios:
1. Industria $2.90
2. Equipamiento y otros: $2.91
1. Densidad alta $13.65
2. Densidad media $14.33
3. Densidad baja $28.39
4. Densidad mínima $34.46
a) Barrial $41.93
b) Central $43.01
c) Regional
$49.34
d) Servicios a la industria y comercio $39.82
2. Industria $25.45
3. Equipamiento y otros: $30.10
1. Densidad alta $60.64
2. Densidad media $211.76
3. Densidad baja $241.17
4. Densidad mínima $328.64
2. Industria: $211.76
3. Equipamiento y otros: $412.54
V. Por los permisos para constituir en régimen de propiedad o condominio, para cada unidad o departamento:
1. Densidad alta:
2. Densidad media:
3. Densidad baja:
4. Densidad mínima:
1. Comercio y servicios:
a) Barrial $439.12
b) Central $402.35
c) Regional
$452.22
d) Servicios a la industria y comercio $393.76
a) Plurifamiliar horizontal:
$36.59
b) Plurifamiliar vertical:
$30.88
a) Plurifamiliar horizontal:
$97.05
b) Plurifamiliar vertical:
$83.30
a) Plurifamiliar horizontal:
$115.60
b) Plurifamiliar vertical:
$105.00
a) Plurifamiliar horizontal:
$228.32
b) Plurifamiliar vertical:
$219.44
a) Barrial:
$69.45
b) Central:
$113.59
c) Regional:
$340.82
d) Servicios a la industria y comercio:
$69.45
2. Industria:
3. Equipamiento y otros: $154.41
VI. Aprobación de subdivisión o relotificación según su categoría, por cada lote resultante:
1. Comercio y servicios:
2. Industria: $370.24
3. Equipamiento y otros: $143.52
VII. Aprobación para la subdivisión de unidades departamentales, sujetas al régimen de condominio según el tipo de construcción, por cada unidad resultante:
1. Densidad alta:
2. Densidad media:
a) Ligera, riesgo bajo:
$151.42
b) Media, riesgo medio:
$156.61
c) Pesada, riesgo alto:
$167.65
1. Densidad alta $30.88
2. Densidad media $63.91
3. Densidad baja $136.76
4. Densidad mínima $176.48
a) Barrial:
$210.02
b) Central:
$227.17
c) Regional:
$236.08
d) Servicios a la industria y comercio:
$209.56
a) Plurifamiliar horizontal:
$99.25
b) Plurifamiliar vertical:
$94.85
a) Plurifamiliar horizontal:
$302.17
3. Densidad baja:
4. Densidad mínima:
1. Comercios y servicios:
2. Industria:
Por los permisos de subdivisión y relotificación de predios se autorizarán de conformidad con lo señalado en el capítulo VII del título noveno del Código Urbano para el Estado de Jalisco:
X. Los términos de vigencia del permiso de urbanización serán por 12 meses, y por cada bimestre adicional se pagará el 10% del permiso autorizado como refrendo del mismo. No será necesario el pago cuando se haya dado aviso de suspensión de obras, en cuyo caso se tomará en cuenta el tiempo no consumido.
b) Plurifamiliar vertical:
$295.62
a) Plurifamiliar horizontal:
$356.98
b) Plurifamiliar vertical:
$343.02
a) Plurifamiliar horizontal:
$660.78
b) Plurifamiliar vertical:
$671.78
a) Barrial $199.59
b) Central $609.29
c) Regional
$1058.91
d) Servicios a la industria y comercio $199.59
a) Ligera, riesgo bajo $598.00
b) Media, riesgo medio $616.00
c) Pesada, riesgo alto
$646.00
d) Equipamiento y otros: $305.00
VIII. Por la supervisión técnica para vigilar el debido cumplimiento de las normas de calidad y especificaciones del proyecto definitivo de urbanización, y sobre el monto autorizado excepto las de objetivo social, el: 2%
a) Por cada predio rústico con superficie hasta de 10,000 m2: $805.00
b) Por cada predio rústico con superficie mayor de 10,000 m2: $1125.96
En las urbanizaciones promovidas por el poder público, los propietarios o titulares de derechos sobre terrenos resultantes cubrirán, por supervisión, el
1. 5% sobre el monto de las obras que deban realizar, además de pagar los derechos por designación de lotes que señala esta ley, como si se tratara de urbanización particular.
La aportación que se convenga para servicios públicos municipales al regularizar los sobrantes, será independiente de las cargas que deban cubrirse como urbanizaciones de gestión privada.
Los propietarios de predios intraurbanos o predios rústicos vecinos a una zona urbanizada, que cuenten con superficie no mayor a diez mil metros cuadrados, conforme a lo dispuesto por el capítulo sexto, del título noveno y el
artículo 266, del Código Urbano para el Estado de Jalisco, que aprovechen la infraestructura básica existente, pagarán los derechos por cada metro cuadrado, de acuerdo con las siguientes:
1. En el caso de que el lote sea menor de 1,000 metros cuadrados:
1. Comercio y servicios:
XII. Por el peritaje, dictamen e inspección de la dependencia municipal de obras públicas de carácter extraordinario, con excepción de las urbanizaciones de objetivo social o de interés social, de:
$38.81 a $88.21
1. Densidad alta $3.57
2. Densidad media $5.00
3. Densidad baja $5.67
4. Densidad mínima $13.84
a) Barrial $23.71
b) Central $25.20
c) Regional
$25.10
d) Servicios a la industria y comercio $22.13
2. Industria: $14.98
3. Equipamiento y otros: $17.85
2. En el caso que el lote sea de 1,001 hasta 10,000 metros cuadrados:
1. Comercio y servicios:
Las cantidades que por concepto de pago de derechos por aprovechamiento de la infraestructura básica existente en el municipio, han de ser cubiertas por los particulares a la hacienda municipal, respecto a los predios que anteriormente hubiesen estado sujetos al régimen de propiedad comunal o ejidal que, siendo escriturados por la Comisión Reguladora de la Tenencia de la Tierra (CORETT) ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS) o por el Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE), y/o Fondo de Apoyo para Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR) estén ya sujetos al régimen de propiedad privada, serán reducidas en atención a la superficie del predio y a su uso establecido o propuesto, previa presentación de su título de propiedad, dictamen de uso de suelo y recibo de pago del impuesto predial según la siguiente tabla de reducciones:
SUPERFICIE CONSTRUIDO USO HABITACIONAL BALDIO USO HABITACIONAL CONSTRUIDO OTROS USOS BALDIO OTROS USOS 0 hasta 200 90% 75% 201 hasta 400 75% 15% 401 hasta 600 60% 35% 20% 12% 601 hasta 1,000 m2 15% 10%
1. Densidad alta $8.54
2. Densidad media $13.56
3. Densidad baja $15.20
4. Densidad mínima $36.92
a) Barrial $31.69
b) Central $33.42
c) Regional
$33.54
d) Servicios a la industria y comercio $24.45
2. Industria:
$26.43
3. Equipamiento y otros:
$26.43
Los contribuyentes que se encuentren en el supuesto de este artículo y al mismo tiempo pudieran beneficiarse con la reducción de pago de estos derechos que se establecen en el capítulo primero, de los incentivos fiscales a la actividad productiva de esta ley, podrán optar por beneficiarse por la disposición que represente mayores ventajas económicas.
I. En el permiso para subdividir en régimen de condominio, por los derechos de cajón de estacionamiento, por cada cajón según el tipo:
1. Densidad alta:
2. Densidad media:
3. Densidad baja:
4. Densidad mínima:
1. Comercio y servicios:
2. Industria:
a) Plurifamiliar horizontal:
$219.64
b) Plurifamiliar vertical:
$158.80
a) Plurifamiliar horizontal:
$218.40
b) Plurifamiliar vertical:
$202.95
a) Plurifamiliar horizontal:
$310.96
b) Plurifamiliar vertical:
$228.28
a) Plurifamiliar horizontal:
$414.72
b) Plurifamiliar vertical:
$251.47
a) Barrial $283.98
b) Central $228.28
c) Regional
$356.25
d) Servicios a la industria y comercio $297.64
1. Ligera, riesgo bajo $196.31
2. Media, riesgo medio $388.61
3. Pesada, riesgo alto
$401.44
SECCIÓN SÉPTIMA Servicios por Obra
Artículo 51. - Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios que a continuación se mencionan para la realización de obras, cubrirán previamente los derechos correspondientes conforme a la siguiente:
II. Por autorización para romper pavimento, banquetas o machuelos, para la instalación de tomas de agua, descargas o reparación de tuberías o servicios de cualquier naturaleza, por metro lineal:
Tomas y descargas:
a) Por toma corta (hasta tres metros):
b) Por toma larga, (más de tres metros):
c) Otros usos por metro lineal:
La reposición de empedrado o pavimento se realizará exclusivamente por la autoridad municipal, la cual se hará a los costos vigentes de mercado con cargo al propietario del inmueble para quien se haya solicitado el permiso, o de la persona responsable de la obra.
3. Equipamiento y otros:
$313.49
I. Por medición de terrenos por la dependencia municipal de obras públicas, por metro cuadrado: $1.84 a $2.05
1. Empedrado o Terracería: $18.53
2. Asfalto:
$36.21
3. Adoquín: $49.62
4. Concreto Hidráulico: $77.22
1. Empedrado o Terracería:
$27.32
2. Asfalto:
$37.04
3. Adoquín:
$52.92
4. Concreto Hidráulico:
$88.21
1. Empedrado o Terracería: $26.39
2. Asfalto:
$37.04
3. Adoquín: $50.40
4. Concreto Hidráulico: $81.93
III. Las personas físicas o jurídicas que soliciten autorización para construcciones de infraestructura en la vía pública, pagarán los derechos correspondientes
1. Líneas ocultas, cada conducto, por metro lineal, en zanja hasta de 50 centímetros de ancho:
2. Líneas visibles, cada conducto, por metro lineal:
3. Por el permiso para la construcción de registros o túneles de servicio: Un tanto del valor comercial del terreno utilizado.
SECCIÓN OCTAVA Servicios de Sanidad
Artículo 52. - Las personas físicas o jurídicas que requieran de servicios de sanidad en los casos que se mencionan en este capítulo pagarán los derechos correspondientes, conforme a la siguiente:
I. Inhumaciones y re inhumaciones, por cada una:
II. Exhumaciones, por cada una:
SECCIÓN NOVENA
a) Tomas y descargas: $132.34
b) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): $13.91
c) Conducción eléctrica: $132.34
d) Conducción de combustibles (gaseosos o líquidos): $183.10
a) Comunicación (telefonía, televisión por cable, internet, etc.): $25.35
b) Conducción eléctrica:
18. 53
a) En cementerios municipales: $210.86
b) En cementerios concesionados a particulares: $405.91
a) Exhumaciones prematuras, de: $382 $2,211.50
b) De restos áridos: $206.20
III. Los servicios de cremación causarán, por cada uno, una cuota, de: $438 $468.00 IV. Traslado de cadáveres fuera del municipio, por cada uno: $90.48
Servicio de Limpia, Recolección, Traslado, Tratamiento y Disposición Final de Residuos
Artículo 53. - Las personas físicas o jurídicas, a quienes se presten los servicios que en este capítulo se enumeran de conformidad con la ley reglamento en la materia, pagarán los derechos correspondientes conforme a la siguiente:
III. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de residuos biológicos infecciosos, previo dictamen de la autoridad correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada recipiente rígido de polipropileno, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000:
I. Por recolección de basura, desechos o desperdicios no peligrosos en vehículos del ayuntamiento, en los términos de lo dispuesto en los reglamentos municipales respectivos, por cada metro cúbico: $27.77 $31.94
II. Por recolección y transporte para su incineración o tratamiento térmico de residuos biológico infecciosos, previo dictamen de la autoridad correspondiente en vehículos del Ayuntamiento, por cada bolsa de plástico de calibre mínimo 200, que cumpla con lo establecido en la NOM-087-ECOL/SSA1-2000: $125.84 a $292
a) Con capacidad de hasta 5.0 litros:
$73.00
b) Con capacidad de más de 5.0 litros, hasta 9.0 litros: $103.70
c) Con capacidad de más de 9.0 litros hasta 12.0 litros:
$172.12
d) Con capacidad de más de 12.0 litros hasta 19.0 litros: $264.68 Por limpieza de lotes baldíos, jardines, prados, banquetas y similares, en rebeldía una vez que se haya agotado el proceso de notificación correspondiente de los usuarios obligados a mantenerlos limpios, quienes deberán pagar el costo del servicio dentro de los cinco días posteriores a su notificación, por cada metro cúbico de basura o desecho, de: $62.86 $68.12
V. Cuando se requieran servicios de camiones de aseo en forma exclusiva, por cada flete, de: $296.70 $341.12
VI. Por permitir a particulares que utilicen los tiraderos municipales, por cada metro cúbico: $37.81 $43.50
VII. Por otros servicios similares no especificados en este
capítulo, de: $46.21 a $514.80
SECCIÓN DÉCIMA Del agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas residuales
Artículo 54. - Las personas físicas o jurídicas, propietarias o poseedoras de inmuebles en el municipio de Huejuquilla el Alto, Jalisco, para el ejercicio fiscal 2025 que se beneficien directa o indirectamente con los servicios de agua y alcantarillado, que el Ayuntamiento proporciona, bien porque reciban ambos o alguno de ellos o porque por el frente de los inmuebles que posean, pase alguna de estas redes, cubrirán los derechos correspondientes, conforme a la tarifa mensual establecida en esta ley.
Artículo 55. - Los servicios que el municipio proporciona deberán de sujetarse a alguno de los siguientes regímenes: servicio medido, y en tanto no se instale el medidor, al régimen de cuota fija.
Artículo 56. - Las tarifas del servicio de agua potable, tanto en las de cuota fija como las de servicio medido, serán de dos clases: domésticas, aplicadas a las tomas que den servicio a casa habitación; y no doméstica, aplicadas a las que hagan del agua un uso distinto al doméstico, ya sea total o parcialmente.
Artículo 57. - Servicio a cuota fija. - Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán de efectuar, en los primeros 15 días del bimestre, el pago correspondiente a las cuotas mensuales aplicables, conforme a las características del predio, registrado en el padrón de usuarios, o las que se determinen por la verificación del mismo, conforme al contenido de este capítulo.
I. Servicio Domestico
Casa Habitación unifamiliar o departamento:
El cuarto de servicio se considerará recámara y el medio baño, como baño incluyendo los casos de los demás incisos.
Vecindades, con vivienda de una habitación y servicios sanitarios comunes:
II. Servicio no domestico
a) Hoteles, sanatorios, internados, seminarios, conventos, casas de huéspedes y similares con facilidades para pernoctar:
1. Hasta dos recámaras y un baño: $179.00 a $187.70
2. Por cada recámara excedente: $31.53 a $33.16
3. Por cada baño excedente: $31.53 a $33.13
1. Hasta por ocho viviendas: $364.00
2. Por cada vivienda excedente de ocho: $31.53
Cada múltiplo de tres salidas o muebles equivale a un baño.
b) Los hoteles de paso y negocios similares pagarán las cuotas antes señaladas con un incremento del 60%.
Calderas
c) Lavanderías y tintorerías:
Los locales destinados únicamente a la distribución de las prendas serán considerados como locales comerciales.
d) Albercas, chapoteaderos, espejos de agua y similares:
2. Sin equipo de purificación y retorno, se estimará el consumo de agua, tomando en cuenta la capacidad multiplicada por cuatro veces mensuales, y se aplicará la tarifa correspondiente al servicio medido en la región de no doméstico.
El ayuntamiento deberá verificar físicamente la capacidad del depósito de que se trate.
Es obligatoria la instalación de equipos de retorno en cada fuente. Su violación se encuadrará en lo dispuesto por esta ley y su reincidencia podrá ser motivo de reducción del suministro del servicio al predio;
Se consideran servicios sanitarios privados, en oficinas o locales comerciales los
1. Por cada dormitorio sin baño: $40.70
2. Por cada dormitorio con baño privado: $64.37
3. Baños para uso común, hasta tres salidas o muebles: $115.74 De 10 HP hasta 50 HP:
$69.00 De 51 HP hasta 100 HP: $184.49 De 101 HP hasta 200 HP: $455.87 De 201 HP o más: $728.00
1. Por cada válvula o máquina lavadora: $73.00
1. Con equipo de purificación y retorno, por cada metro cúbico de capacidad: $6.24
e) Jardines, por cada metro cuadrado: $1,942.49
f) Fuentes en predios de todo tipo: $34.32
g) Oficinas y locales comerciales, por cada uno:
$108.32
1. Cuando se encuentren en su interior y sean para uso exclusivo de quienes ahí trabajen y éstos no sean más de diez personas;
2. Cuando sean para un piso o entre piso, siempre y cuando sean para uso exclusivo de quienes ahí trabajen;
h) Lugares donde se expendan comida o bebidas:
i) Servicios sanitarios de uso público, baños públicos, clubes deportivos y similares:
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, excepto habitacional;
Se consideran también servicios sanitarios de uso público, los que estén al servicio del público asistente a cualquier tipo de predio, excepto habitacional;
j) Lavaderos de vehículos automotores:
k) Para usos industriales o comerciales no señalados expresamente, se estimará el consumo de las salidas no tabuladas y se calificará conforme al uso y características del predio.
Cuando exista fuente propia de abastecimiento, se bonificará un 20% de la tarifa que resulte;
Cuando el consumo de las salidas mencionadas rebase el doble de la cantidad estimada para uso doméstico, se considerará como uso productivo, y deberá cubrirse guardando como referencia la proporción que para uso doméstico se estima conforme a las siguientes: CUOTAS
3. Servicios sanitarios comunes por cada tres salidas o muebles: $96.72 Fregaderos de cocina, tarjas para lavado de loza, lavadoras de platos, barras y similares, por cada una de estas salidas, tipo o mueble: $126.27
1. Por cada regadera:
$126.30
2. Por cada mueble sanitario: $100.98
3. Departamento de vapor individual: $138.89
4. Departamento de vapor general: $289.84
1. Por cada llave de presión o arco:
$578.24
2. Por cada pulpo: $780.72
1. Usos productivos de agua potable del sistema municipal, por metro cúbico: $15.77
Los establos, zahúrdas y granjas pagarán:
III. Predios Baldíos:
b) En las áreas no urbanizadas por cuyo frente pase tubería de agua o alcantarillado pagarán como lotes baldíos estimando la superficie hasta un fondo máximo de 30 metros, quedando el excedente en la categoría rustica del servicio.
c) Los predios baldíos propiedad de urbanizaciones legalmente constituidas tendrán una bonificación del 50% de las cuotas anteriores en tanto no sea transmitida la posesión a otro detentador a cualquier título, momento a partir del cual cubrirán sus cuotas.
d) Las urbanizaciones comenzarán a cubrir sus cuotas a partir de la fecha de conexión a la red del sistema y tendrán obligación de entregar bimestralmente una relación de los nuevos poseedores de los predios, para la actualización de su padrón de usuarios.
En caso de no cumplirse esta obligación se suprimirá la bonificación aludida.
Urbanizaciones o nuevas áreas que demanden agua potable, así como incrementos en su uso en zonas ya en servicio, además de las obras complementarias que para el caso especial se requiera:
1. Urbanizaciones y nuevas áreas por urbanizar:
2. Uso productivo que no usa agua potable del sistema municipal, por metro cúbico: $1.79
a) Establos y zahúrdas, por cabeza:
$26.50
b) Granjas, por cada 100 aves: $26.50
1. Predios baldíos hasta de una superficie de 250 m2:
2. Por cada metro excedente a 250 m2hasta 1000m2:
3. Predios mayores de 1,000 m2 se aplicarán las cuotas de los numerales anteriores, y por cada m2 excedente:
a) Para otorgar los servicios e incrementar la infraestructura de captación y potabilización, por metro cuadrado vendible, por una sola vez: $27.84
b) Para incrementar la infraestructura de captación, conducción y alejamiento de aguas residuales, por una sola vez, por metro cuadrado de superficie vendible:
$27.84
c) Las áreas de origen ejidal, al ser regularizadas o incorporadas al servicio de agua y/o alcantarillado, pagarán por una sola vez, $8.54
d) Todo propietario de predio urbano debe haber pagado, en su oportunidad, lo establecido en los incisos a y b, del numeral 1, anterior.
e) Se aplicará una reducción entre el 50 % Y 80% de las cuotas y tarifas para determinar los derechos señalados en los incisos a) y b) de esta fracción, respecto a las acciones urbanísticas relativa a:
1. Vivienda de interés social, entendiéndose como aquella cuyo valor catastral no exceda de quince veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, elevados al año, en el área geográfica donde se localice el inmueble.
2. Vivienda popular, entendiéndose como aquella cuyo valor catastral no exceda de veinticinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, elevados al año, en el área geográfica donde se localice el inmueble.
La tarifa mínima en cada una de las localidades del municipio será la siguiente:
LOCALIDADES
El cobro de las tarifas diferenciales será calculado en base al tabulador de la cabecera municipal, guardando las proporciones que correspondan por la diferencia entre la tarifa de la localidad y de la cabecera municipal.
Artículo 58. - Derecho por conexión al servicio: Cuando los usuarios soliciten la conexión de su predio ya urbanizado con los servicios de agua potable y/o alcantarillado, deberán pagar, aparte de la mano de obra y materiales necesarios para su instalación, las siguientes:
CUOTAS
Toma de agua:
b) Aportación para mano de obra materiales y otros gastos $217.00 a 4,680.00
por metro cuadrado: SALITRE DE ABAJO:
SAN NICOLÁS DE ACUÑA:
LAS MARGARITAS:
TENZOMPA y SOLEDAD:
I. Toma de 1/2": $465.00
Las tomas no domésticas sólo serán autorizadas por la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio, y las solicitudes respectivas, serán turnadas a ésta;
c) Aportación para mano de obra materiales y otros gastos $201.34 a $5,439.00
Cuando se solicite la contratación o reposición de tomas o descargas de diámetros mayores a los especificados anteriormente, los servicios se proporcionarán de conformidad con los convenios a los que se llegue, tomando en cuenta las dificultades técnicas que se deban superar y el costo de las instalaciones y los equipos que para tales efectos se requieran;
Artículo 59. - Servicio medido: Los usuarios que estén bajo este régimen, deberán hacer el pago en Ios siguientes 15 días de la fecha de facturación bimestral correspondiente.
En los casos de que la dirección de agua potable y alcantarillado determinen la utilización del régimen de servicio medido el costo de medidor será con cargo al usuario.
Cuando el consumo mensual no rebase los 15 m3 que para uso doméstico mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de $86.08 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:
TARIFAS
16 - 30 m3 $9.34
31 - 45 m3 $9.58
46 - 60 m3 $9.76
61 - 75 m3 $10.70
76 - 90 m3 $10.92 91 m3 en adelante $11.32
Cuando el consumo mensual no rebase los 25 m3 que para uso no doméstico mínimo se estima, deberá el usuario de cubrir una cuota mínima mensual de $167.10 y por cada metro cúbico excedente, conforme a las siguientes:
TARIFAS
26 - 40 m3 $16.64
41 - 55 m3 $17.10
56 - 70 m3 $17.68
71 - 85 m3 $18.20
86 - 100 m3 $18.41 101 m3 en adelante $18.84
II. Toma de 3/4": $494.75
b) Descarga de drenaje: (Longitud de 6 metros, descarga de 6") $418.86
Artículo 60. - Se aplicarán, exclusivamente, al renglón de agua, drenaje y alcantarillado, las siguientes disposiciones generales:
I. Todo usuario deberá estar comprendido en alguno de los renglones tarifarios que este instrumento legal señala;
II. La transmisión de los lotes del urbanizador al beneficiario de los servicios, ampara la disponibilidad técnica del servicio para casa habitación unifamiliar, a menos que se haya especificado con la dependencia municipal encargada de su prestación, de otra manera, por lo que en caso de edificio de departamentos, condominios y unidades habitacionales de tipo comercial o industrial, deberá ser contratado el servicio bajo otras bases conforme la demanda requerida en litros por segundo, sobre la base del costo de $4,129.84
III. 3 pesos por litro por segundo, además del costo de instalaciones complementarias a que hubiera lugar en el momento de la contratación de su regularización al ser detectado;
En los predios sujetos a cuota fija cuando, a través de las inspecciones domiciliarias se encuentren características diferentes a las que estén registradas en el padrón, el usuario pagará las diferencias que resulten además de pagar las multas correspondientes;
V. Tratándose de predios a los que se les proporcione servicio a cuota fija y el usuario no esté de acuerdo con los datos que arroje la verificación efectuada por la dependencia municipal encargada de la prestación del servicio y sea posible técnicamente la instalación de medidores, tal situación se resolverá con la instalación de éstos; para considerar el cobro como servicio medido.
VI. Los propietarios de todo predio de uso no industrial por cuyo frente o cualquier colindancia pasen redes únicamente de drenaje, y hagan uso del servicio, cubrirán el 30% de la cuota que le resulte aplicable por las anteriores tarifas;
VII. Cuando un predio en una urbanización u otra área urbanizada demande agua potable en mayor cantidad de la concedida o establecida para uso habitacional unifamiliar, se deberá cubrir el excedente que se genere a razón de $4,129.84 pesos por litro por segundo, además del costo de las instalaciones complementarias a que hubiere lugar.
VIII. Los notarios no autorizarán escrituras sin comprobar que el pago del agua se encuentra al corriente en el momento de autorizar la enajenación;
Cuando el usuario sea una institución considerada de beneficencia social en los términos de las leyes en la materia, previa petición expresa, se le bonificará a la tarifa correspondiente un 50%;
X. Los servicios que proporciona la dependencia municipal sean domésticos o no domésticos, se vigilará por parte de éste que se adopten las medidas de
racionalización, obligándose a los propietarios a cumplir con las disposiciones conducentes a hacer un mejor uso del líquido;
Quienes se beneficien directamente con los servicios de agua y alcantarillado pagarán, adicionalmente, un 20% sobre los derechos que correspondan, cuyo producto será destinado a la construcción, operación y mantenimiento de colectores y plantas de tratamiento de aguas residuales.
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan.
Quienes se beneficien con los servicios de agua y alcantarillado, pagarán adicionalmente el 3% de las cuotas antes mencionadas, cuyo producto de dicho servicio, será destinado a la infraestructura, así como al mantenimiento de las redes de agua potable existentes.
Para el control y registro diferenciado de este derecho, el Ayuntamiento debe de abrir una cuenta productiva de cheques, en el banco de su elección. La cuenta bancaria será exclusiva para el manejo de estos ingresos y los rendimientos financieros que se produzcan.
A los contribuyentes de este derecho, que efectúen el pago, correspondiente al año 2025, en una sola exhibición se les concederán las siguientes reducciones: XIV. Quienes acrediten ser personas jubiladas, pensionadas, con discapacidad, viudas o que tengan 60 años o más, serán beneficiados con una reducción del 50% de las cuotas y tarifas que en este capítulo se señalan, pudiendo efectuar el pagó bimestralmente o en una sola exhibición lo correspondiente al año 2025.
En todos los casos se otorgará la reducción antes citada, tratándose exclusivamente de casa habitación, para lo cual los beneficiados deberán entregar la siguiente documentación:
a) Copia del talón de ingresos que demuestre ser persona pensionada, jubilada o con discapacidad expedido por institución oficial del país y de la credencial de elector.
b) Cuando se trate de personas que tengan 60 años o más, copia de identificación y acta de nacimiento que acredite la edad del contribuyente.
c) Tratándose de usuarios que sean personas viudas, presentarán copia simple del acta de matrimonio y del acta de defunción del cónyuge.
a) Si efectúan el pago antes del día 1° de febrero del año 2025, el: 15%
b) Si efectúan el pago antes del día 1° de marzo del año 2025, el: 10%
c) Si efectúan el pago antes del día 1° de abril del año 2025, el: 5%
d) Copia del recibo que acredite haber pagado el servicio del agua hasta el sexto bimestre del año 2024.
e) En caso de ser arrendatario, presentar copia del contrato donde se especifique la obligación de pagar las cuotas referentes al agua.
Este beneficio se aplicará a un solo inmueble.
A los contribuyentes personas con discapacidad, se le otorgará el beneficio siempre y cuando sufran una discapacidad del 50% o más atendiendo a lo dispuesto por el
artículo 513 de la Ley Federal del Trabajo. Para tal efecto, la hacienda municipal practicará a través de la dependencia que ésta designe, examen médico para determinar el grado de discapacidad, el cual será gratuito, o bien bastará la presentación de un certificado que lo acredite expedido por una institución médica oficial.
XV. En los casos en que el usuario de los servicios de agua potable y alcantarillado, acredite el derecho a más de un beneficio, solo se le otorgará el de mayor cuantía.
SECCIÓN DÉCIMO PRIMERA Del Rastro
Artículo 61. - Las personas físicas o jurídicas que pretendan realizar la matanza de cualquier clase de animales para consumo humano, ya sea dentro del rastro municipal o fuera de él, deberán obtener la autorización correspondiente y pagar los derechos, conforme a las siguientes:
CUOTA
I. Por la autorización de matanza de ganado:
a) En el rastro municipal, por cabeza de ganado:
1. Vacuno: $108.16
2. Terneras: $76.94
3. Porcinos: $46.52
4. Ovicaprino y becerros de leche: $34.69
5. Caballar, mular y asnal: $34.69
b) En rastros concesionados a particulares, incluyendo establecimientos T.I.F., por cabeza de ganado, se cobrará el 50% de la tarifa señalada en el inciso a).
c) Fuera del rastro municipal para consumo familiar, exclusivamente:
1. Ganado vacuno, por cabeza: $112.49
2. Ganado porcino, por cabeza: $56.16
II. Por autorizar la salida de animales del rastro para envíos fuera del municipio:
III. Por autorizar la introducción de ganado al rastro, en horas extraordinarias:
Sellado de inspección sanitaria:
V. Acarreo de carnes en camiones del municipio:
a) Por cada res, dentro de la cabecera municipal:
$31.12
b) Por cada res, fuera de la cabecera municipal: $64.48
c) Por cada cuarto de res o fracción:
$10.81
d) Por cada cerdo, dentro de la cabecera municipal: $17.35
e) Por cada cerdo, fuera de la cabecera municipal:
$29.41
f) Por cada fracción de cerdo: $10.50
g) Por cada cabra o borrego: $10.97
h) Por cada menudo: $8.09
i) Por varilla, por cada fracción de res:
j) Por cada piel de res:
k) Por cada piel de cerdo:
l) Por cada piel de ganado cabrío:
3. Ganado ovicaprino, por cabeza: $29.64
a) Ganado vacuno, por cabeza: $13.46
b) Ganado porcino, por cabeza: $13.46
c) Ganado ovicaprino, por cabeza: $10.85
a) Ganado vacuno, por cabeza: $12.48
b) Ganado porcino, por cabeza: $1.44
a) Ganado vacuno, por cabeza: $11.91
b) Ganado porcino, por cabeza: $11.91
c) Ganado ovicaprino, por cabeza: $6.24
d) De pieles que provengan de otros municipios:
1. De ganado vacuno, por kilogramo: $2.67
2. De ganado de otra clase, por kilogramo: $2.67
m) Por cada kilogramo de cebo:
VI. Por servicios que se presten en el interior del rastro municipal por personal pagado por el Ayuntamiento:
a) Por matanza de ganado:
b) Por el uso de corrales, diariamente:
e) Por refrigeración, cada veinticuatro horas:
La comprobación de propiedad de ganado y permiso sanitario, se exigirá aún cuando aquel no se sacrifique en el rastro municipal.
Venta de productos obtenidos en el rastro:
VII. Por autorización de matanza de aves, por cabeza:
1. Vacuno, por cabeza: $47.25
2. Porcino, por cabeza: $33.60
3. Ovicaprino, por cabeza:
$39.14
1. Ganado vacuno, por cabeza: $6.35 a $17.94
2. Ganado porcino, por cabeza: $4.08 a $12.13
3. Embarque y salida de ganado porcino, por cabeza:
a $5.48
c) Enmantado de canales de ganado vacuno, por cabeza:
$23.48
d) Encierro de cerdos para el sacrificio en horas extraordinarias, además de la mano de obra correspondiente, por cabeza: $10.59
1. Ganado vacuno, por cabeza:
a $9.36
2. Ganado porcino y ovicaprino, por cabeza: $4.97 a $8.84
f) Salado de pieles, aportando la sal el interesado, por piel: $4.85
g) Fritura de ganado porcino, por cabeza: $4.64
1. Harina de sangre, por kilogramo:
$4.64
2. Estiércol, por tonelada:
$19.44
a) Pavos:
b) Pollos y gallinas:
Este derecho se causará aún si la matanza se realiza en instalaciones particulares;
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, los horarios de labores al igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista del público. El horario será de lunes a viernes, de 9: 00 a 16: 00 horas.
SECCIÓN DÉCIMO SEGUNDA Registro Civil
Artículo 62. - Las personas físicas que requieran los servicios del registro civil, en los términos de este capítulo, pagarán previamente los derechos correspondientes,
TARIFA
I. En las oficinas, fuera del horario normal:
II. A domicilio:
III. Por las anotaciones e inserciones en las actas del registro civil se pagará el derecho conforme a las siguientes tarifas:
Por las anotaciones marginales de reconocimiento y legitimación de descendientes, así como de matrimonios colectivos, no se pagarán los derechos a que se refiere este capítulo.
Los registros normales o extemporáneos de nacimiento, serán gratuitos, así como la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento. También estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias certificadas de inexistencia de registros de nacimientos.
VIII. Por otros servicios que preste el rastro municipal, diferentes a los señalados en este capítulo, por cada uno,
$6.76 a $50.40
a) Matrimonios, cada uno:
$270.00
b) Los demás actos, excepto defunciones, cada uno: $161.00
a) Matrimonios en horas hábiles de oficina, cada uno: $591.76
b) Matrimonios en horas inhábiles de oficina, cada uno: $913.22
c) Los demás actos en horas hábiles de oficina, cada uno:
$430.62
d) Los demás actos en horas inhábiles de oficina, cada uno: $619.99
a) De cambio de régimen patrimonial en el matrimonio:
$244.52
b) De actas de defunción de personas fallecidas fuera del municipio o en el extranjero, de: $273.13 a $445.40
Para los efectos de la aplicación de esta sección, los horarios de labores al igual que las cuotas correspondientes a los servicios, deberán estar a la vista del público. El horario será de lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas Estarán exentos del pago de derechos la expedición de constancias certificadas de inexistencia de registros de nacimientos.
SECCIÓN DÉCIMO TERECERA Certificaciones
Artículo 63. - Los derechos por este concepto se causarán y pagarán, previamente,
X. Certificado de alcoholemia en los servicios médicos municipales:
Certificaciones de habitabilidad de inmuebles, según el tipo de construcción, por cada uno:
I. Certificación de firmas, por cada una:
$52.92
II. Expedición de certificados, certificaciones, constancias o copias certificadas inclusive de actos del registro civil, por cada uno:
$145.56
III. Certificado de inexistencia de actas del registro civil, por cada uno:
$111.40
Extractos de actas, por cada uno:
$74.99
V. SE DEROGA
VI. Certificado de residencia, por cada uno:
$58.45
VII. Certificados residencia para fines naturalización, regularización de situación migratoria y otros fines análogos, por cada uno
$231.62
VIII. Certificado médico prenupcial, por cada una de las partes, de:
$233.83 a $343.02
Certificado expedido por el médico veterinario zootecnista, sobre actividades del rastro municipal, por cada uno, de: $275.70 a $893.44
a) En horas hábiles, por cada uno:
$226.91
b) En horas inhábiles, por cada uno: :
$904.56
a) Densidad alta: $17.88
XVI. Certificado de operatividad a los establecimientos destinados a presentar espectáculos públicos, de acuerdo a lo previsto en el artículo 6, fracción VI, de esta ley, según su capacidad:
Los documentos a que alude el presente artículo se entregarán en un plazo de 3 días contados a partir del día siguiente al de la fecha de recepción de la solicitud acompañada del recibo de pago correspondiente.
A petición del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no mayor de 24 horas, cobrándose el doble de la cuota correspondiente.
SECCIÓN DÉCIMO CUARTA Servicios de Catastro
Artículo 64. - Las personas físicas o jurídicas que requieran de los servicios de la dirección o área de catastro que en este capítulo se enumeran, pagarán los derechos correspondientes conforme a las siguientes:
I. Copia de planos:
b) Densidad media: $22.71
c) Densidad baja:
$32.45
d) Densidad mínima: $41.11 Expedición de planos por la dependencia municipal de obras públicas, por cada uno: $154.70 Certificación de planos, por cada uno: $86.32
Dictámenes de usos y destinos: $1,805.87 XV. Dictamen de trazo, usos y destinos: $3,793.56
a) Hasta 250 personas:
$683.28
b) De más de 250 a 1,000 personas: $788.32
c) De más de 1,000 a 5,000 personas: $1,135.99
d) De más de 5,000 a 10,000 personas: $2,264.7
e) De más de 10,000 personas: $4,524.00 XVII. De resolución administrativa derivada del trámite de divorcio administrativo:
$181.77
VIII. Los certificados o autorizaciones especiales no previstos en este
capítulo, causarán derechos, por cada uno: $77.89
a) De manzana, por cada lámina:
$177.61
II. Certificaciones catastrales:
A las personas pensionadas, jubiladas, con discapacidad y los que obtengan algún crédito del INFONAVIT, o de la Dirección de Pensiones del Estado, que soliciten los servicios señalados en esta fracción serán beneficiados con el 50% de reducción de los derechos correspondientes:
III. Informes.
Deslindes catastrales:
a) Por la expedición de deslindes de predios urbanos, con base en planos catastrales existentes:
b) Por la revisión de deslindes de predios rústicos:
b) Plano general de población o de zona catastral, por cada lámina: $210.18
c) De plano o fotografía de ortofoto:
$287.04
d) Juego de planos, que contienen las tablas de valores unitarios de terrenos y construcciones de las localidades que comprendan el municipio: $665.60 Cuando a los servicios a que se refieren estos incisos se soliciten en papel denominado maduro, se cobrarán además de las cuotas previstas: $115.82
a) Certificado de inscripción de propiedad, por cada predio:
$120.00
Si además se solicita historial, se cobrará por cada búsqueda de antecedentes adicionales:
a) Certificado de no-inscripción de propiedad:
$56.10
b) Por certificación en copias, por cada hoja: $54.51
c) Por certificación en planos:
$125.00
a) Informes catastrales, por cada predio:
$62.86
b) Expedición de fotocopias del microfilme, por cada hoja simple: $55.12
c) Informes catastrales, por datos técnicos, por cada predio: $127.92
1. De 1 a 1,000 metros cuadrados: $172.12
2. De 1,000 metros cuadrados en adelante se cobrará la cantidad anterior, más por cada 100 metros cuadrados o fracción excedente: $8.84
c) Por la práctica de deslindes catastrales realizados por el área de catastro en predios rústicos, se cobrará el importe correspondiente a 20 veces la tarifa anterior, más en su caso, los gastos correspondientes a viáticos del personal técnico que deberá realizar estos trabajos.
Por cada dictamen de valor practicado por el área de catastro:
b) De $ 30,000.01 a $ 1, 000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior, más el 2 al millar sobre el excedente a $30,000.00
c) De $ 1’000,000.01 a $ 5’000,000.00 se cobrará la cantidad del inciso anterior más el 1.6 al millar sobre el excedente a $1’000,000.00.
d) De $ 5’000,000.01 en adelante se cobrará la cantidad del inciso anterior más el 0.8 al millar sobre el excedente a $5’000,000.00.
VII. No se causará el pago de derechos por servicios Catastrales:
a) Cuando las certificaciones, copias certificadas o informes se expidan por las autoridades, siempre y cuando no sean a petición de parte;
b) Las que estén destinadas a exhibirse ante los Tribunales del Trabajo, los Penales o el Ministerio Público, cuando este actúe en el orden penal y se expidan para el juicio de amparo;
c) Las que tengan por objeto probar hechos relacionados con demandas de indemnización civil provenientes de delito;
d) Las que se expidan para juicios de alimentos, cuando sean solicitados por el acreedor alimentista.
e) Cuando los servicios se deriven de actos, contratos de operaciones celebradas con la intervención de organismos públicos de seguridad social, o la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, la Federación, Estado o Municipios.
1. De 1 a 10,000 metros cuadrados:
$277.97
2. De más de 10,000 hasta 50,000 metros cuadrados: $416.85
3. De más de 50,000 hasta 100,000 metros cuadrados:
$551.51
4. De más de 100,000 metros cuadrados en adelante: $635.33
a) Hasta $30,000 de valor: $629.81
VI. Por la revisión y autorización del área de catastro, de cada avalúo practicado por otras instituciones o valuadores independientes autorizados por el área de catastro: $186.68
Estos documentos se entregarán en un plazo máximo de 3 días, contados a partir del día siguiente de recepción de la solicitud, acompañada del recibo de pago correspondiente. A solicitud del interesado, dichos documentos se entregarán en un plazo no mayor a 36 horas, cobrándose en este caso el doble de la cuota correspondiente.
CAPÍTULO TERCERO OTROS DERECHOS
SECCIÓN ÚNICA Derechos no Especificados
Artículo 65. - Los otros servicios que provengan de la autoridad municipal, que no contravengan las disposiciones del Convenio de Coordinación Fiscal en materia de derechos, y que no estén previstos en este título, se cobrarán según la importancia del servicio que se preste, conforme a la siguiente:
Tratándose de poda o derribo de árboles ubicados en la vía pública, que representen un riesgo para la seguridad de la ciudadanía en su persona o bienes, así como para la infraestructura de los servicios públicos instalados, previo dictamen de la dependencia respectiva del municipio, el servicio será gratuito.
Explotación de estacionamientos por parte del municipio.
V. Para los efectos de este artículo, se consideran como horas hábiles, las comprendidas de lunes a viernes, de 8: 00 a 15:00 horas.
I. DEROGADO:
II. DEROGADO
III. Servicio de poda o tala de árboles.
a) Poda de árboles hasta de 10 metros de altura, por cada uno de: $275.71 a $914.16
b) Poda de árboles de más de 10 metros de altura, $395.98 a $1,642.16
c) Derribo de árboles de hasta 10 metros de altura, $491.95 a $1,528.80 Derribo de árboles de más de 10 metros de altura, por cada uno: $958.88
a $2,734.42
d) Autorización a particulares para la poda o derribo de árboles, previo dictamen forestal de la dependencia respectiva del municipio: $313.48
CAPÍTULO CUARTO ACCESORIOS DE LOS DERECHOS
Artículo 66. - Los ingresos por concepto de accesorios derivados de la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, son los que se perciben por:
I. Recargos;
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.
II. III.
Gastos de ejecución;
V. Indemnizaciones;
VI. Otros no especificados.
Artículo 67. - Dichos conceptos son accesorios de los derechos y participan de la naturaleza de éstos.
La falta de pago de los derechos señalados en el artículo 34, fracción IV, de este ordenamiento, se sancionará de acuerdo con el Reglamento respectivo y con las cantidades que señale el ayuntamiento, previo acuerdo de ayuntamiento.
Artículo 69. - La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos fiscales derivados de la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, será del 1% mensual.
Artículo 70. - Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales derivados de la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato anterior, que
Artículo 71. - Los gastos de ejecución y de embargo derivados de la falta de pago de los derechos señalados en el presente título, se cubrirán a la hacienda municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases:
I. Por gastos de ejecución:
Artículo 68. - Multas derivadas del incumplimiento en la forma, fecha y términos, que establezcan las disposiciones fiscales, del pago de los derechos, siempre que no esté considerada otra sanción en las demás disposiciones establecidas en la presente ley, sobre el crédito omitido, del: 30%
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe
II. Por gastos de embargo
III. a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y prestaciones fiscales
b) Del importe de 45 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.
convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y cobro de diversas
TÍTULO QUINTO PRODUCTOS
CAPÍTULO PRIMERO PRODUCTOS
a) Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el
8%
b) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5%
SECCIÓN PRIMERA Del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio privado
Artículo 72. - Las personas físicas o jurídicas que tomen en arrendamiento o en su caso celebren contratos de concesión respecto de bienes muebles o inmuebles propiedad del municipio de dominio privado, pagarán a éste los productos respectivos, de conformidad con las siguientes:
Artículo 73. - El importe de las rentas o de los ingresos por las concesiones de otros bienes muebles o inmuebles, propiedad del municipio de dominio privado, no especificados en el artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, previo acuerdo del ayuntamiento, y en los términos del artículo 180 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.
Artículo 74. - En los casos de traspaso de giros instalados en locales de propiedad municipal, el ayuntamiento se reserva la facultad de autorizar éstos, mediante acuerdo del ayuntamiento, y fijar los productos correspondientes de conformidad con lo dispuesto por los artículos 66 y 75 fracción IV, segundo párrafo de esta ley, o rescindir los convenios que, en lo particular celebren los interesados.
Artículo 75. - El gasto de luz y fuerza motriz de los locales arrendados, será calculado de acuerdo con el consumo visible de cada uno, y se acumulará al importe del arrendamiento.
Artículo 76. - Las personas que hagan uso de bienes inmuebles propiedad del municipio, pagarán los productos correspondientes conforme a la siguiente:
I. Arrendamiento de locales en el interior de mercados de dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, $27.31 a $159.67
II. Arrendamiento de locales exteriores en mercados de dominio privado, por metro cuadrado mensualmente, $52.52 a $390.78
III. Arrendamiento o concesión de excusados y baños públicos en bienes de dominio privado, por metro cuadrado, mensualmente, de: $82.74 a $232.72 IV. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para eventuales, diariamente: a $8.63
V. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado para permanentes, mensualmente, de: $13.72 a $120.21
VI. Arrendamiento de inmuebles de dominio privado, por metro cuadrado de:
$4.57
a) Excusados y baños públicos, cada vez que se usen, excepto por niños menores de 12 años, los cuales quedan exentos: $5.00
Artículo 77. - El importe de los productos de otros bienes muebles e inmuebles del municipio de dominio privado no especificado en el artículo anterior, será fijado en los contratos respectivos, previa aprobación por el ayuntamiento en los términos de los reglamentos municipales respectivos.
Artículo 78. - La explotación de los basureros será objeto de concesión bajo contrato que suscriba municipio, cumpliendo con los requisitos previstos en las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.
SECCIÓN SEGUNDA De los Cementerios de Dominio Privado
Artículo 79. - Las personas físicas o jurídicas que soliciten en uso a perpetuidad o uso temporal lotes en los cementerios municipales de dominio privado para la construcción de fosas, pagarán los productos correspondientes de acuerdo a las
TARIFAS
Las personas físicas o jurídicas, que tienen el uso a perpetuidad de fosas en los cementerios municipales, que traspasen el uso a perpetuidad de las mismas, pagarán los productos equivalentes a las cuotas que, por arrendamiento quinquenal se señalan en la fracción II, de este artículo.
Para los efectos de la aplicación de este capítulo, las dimensiones de las fosas en los cementerios municipales, serán las siguientes:
1. Las fosas para adultos tendrán un mínimo de 2.50 metros de largo por 1 metro de ancho; y
2. Las fosas para infantes, tendrán un mínimo de 1.20 metros de largo por 1metro de ancho.
SECCIÓN TERCERA Productos Diversos
Artículo 80. - Los productos por concepto de formas impresas, calcomanías, credenciales y otros medios de identificación, se causarán y pagarán conforme a las tarifas señaladas a continuación:
I. Formas impresas:
b) Uso de corrales para guardar animales que transiten en la vía pública sin vigilancia de sus dueños, diariamente, por cada uno: $76.96
I. Lotes en uso a perpetuidad, por metro cuadrado: $191.92
II. Lotes en uso temporal por el término de cinco años, por metro $110.32
III. Para el mantenimiento de cada fosa en uso a perpetuidad o uso temporal se pagará anualmente por metro cuadrado de fosa: $77.51
g) Para solicitud de matrimonio civil, por cada forma:
II. Calcomanías, credenciales, placas, escudos y otros medios de identificación:
III. Las ediciones impresas por el municipio, se pagarán según el precio que en las mismas se fije, previo acuerdo del ayuntamiento.
Artículo 81. - Además de los productos señalados en el artículo anterior, el municipio percibirá los productos de tipo corriente provenientes de los siguientes conceptos:
I. Depósitos de vehículos, por día:
a) Para solicitud de licencias, manifestación de giros, traspaso y cambios de domicilio de los mismos, por juego:
$86.02
b) Para la inscripción o modificación al registro de contribuyentes, por juego: $90.43
c) Para registro o certificación de residencia, por juego:
$48.51
d) Para constancia de los actos del registro civil, por cada hoja: $48.51
e) Solicitud de aclaración de actas administrativas, del registro civil, cada una:
f) Para reposición de licencias, por cada forma:
1. Sociedad legal:
2. Sociedad conyugal:
3. Con separación de bienes:
$92.43
h) Para control y ejecución de obra civil (bitácora), cada forma: $75.62
i) Solicitud de divorcio: $176.47
j) Ratificación de la solicitud de divorcio: $187.07
k) Acta de divorcio: $187.07
a) Calcomanías, cada una: $25.58
b) Escudos, cada uno: $58.95
c) Credenciales, cada una:
$98.00
d) Números para casa, cada pieza: $98.00 en los demás casos similares no previstos en los incisos anteriores, cada uno, de: $55.68 a $140.10
a) Camiones:
$25.58
II. La explotación de tierra para fabricación de adobe, teja y ladrillo, en terrenos propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, causará un porcentaje del 20% sobre el valor de la producción;
III. La extracción de cantera, piedra común y piedra para fabricación de cal, ajustándose a las leyes de equilibrio ecológico, en terrenos propiedad del municipio, además de requerir licencia municipal, causarán igualmente un porcentaje del 20% sobre el valor del producto extraído;
Por la explotación de bienes municipales de dominio privado, concesión de servicios en funciones de derecho privado o por cualquier otro acto productivo de la administración, según los contratos celebrados por el ayuntamiento;
En los casos de traspasos de giros instalados en locales de propiedad municipal de dominio privado, causarán productos de 6 a 12 meses de las rentas establecidas en el artículo 68 de esta ley;
V. Productos o utilidades de talleres y demás centros de trabajo que operen dentro del amparo de los establecimientos municipales.
VI. Venta de esquilmos y desechos de basura.
VII. La venta de árboles, plantas, flores y demás productos procedentes de viveros y jardines públicos de jurisdicción municipal.
VIII. El precio de venta al público de regalos y recuerdos de museos, se establecerá de acuerdo con el costo de los mismos, previo acuerdo conjunto de la dependencia competente en materia cultural y el funcionario encargado de la hacienda municipal.
Venta de productos provenientes de la dependencia competente, por metro cúbico:
X. Cargo por la venta de boletos por Internet: 10% sobre el valor de cada boleto
b) Automóviles: $14.46
c) Motocicletas: $14.36
d) Otros: $11.64
a) Leña:
$288.93
b) Ramaje proveniente de árboles derribados: $82.74
c) Composta: $259.72 Renta de ambulancias en eventos o espectáculos públicos, a solicitud de parte, por cada una, cubriendo sólo seis horas de: $192.00 a $1,924.00
Por los servicios relacionados a elementos de Seguridad Ciudadana:
Por los servicios relacionados a elementos de Protección Civil:
Por proporcionar información en documentos o elementos técnicos a solicitudes de información en cumplimiento de la Ley de Transparencia y acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios:
a) Copia simple o impresa por cada hoja:
$1.00
b) Hoja certificada $23.00
c) Memoria USB de 8 gb:
$79.00
d) Información en disco compacto (CD/DVD), por cada uno: $11.00
Cuando la información se proporcione en formatos distintos a los mencionados en los incisos anteriores, el cobro de los productos será el equivalente al precio de mercado que corresponda.
De conformidad a la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, así como la Ley de Transparencia y acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, el sujeto obligado cumplirá, entre otras cosas, con lo siguiente:
1. Cuando la información solicitada se entregue en copias simples, las primeras 20 veinte no tendrán costo alguno para el solicitante;
a) Comandante encargado del evento: $962.00
b) Oficial encargado de cada 9 elementos: $672.88
c) Elemento de tropa:
$365.25
d) Comandante encargado del evento con equipamiento de choque: $962.00
e) Oficial encargado de cada 9 elementos con equipamiento de choque: $673.38
f) Elemento de tropa con equipamiento de choque:
$481.00
a) Comandante encargado del evento: $770.00
b) Oficial encargado de cada 9 elementos: $577.00
c) Elemento de tropa: $366.47
2. En caso de que el solicitante proporcione el medio o soporte para recibir la información solicitada no se generará costo alguno, de igual manera, no se cobrará por consultar, efectuar anotaciones tomar fotos o videos;
3. La digitalización de información no tendrá costo alguno para el solicitante.
4. Los ajustes razonables que realice el sujeto obligado para el acceso a la información de los solicitantes con alguna discapacidad no tendrán costo alguno;
5. Los costos de envío estarán a cargo del solicitante de la información, por lo que deberá de notificar al sujeto obligado los servicios que ha contratado para proceder al envío respectivo, exceptuándose el envío mediante plataformas o medios digitales, incluido el correo electrónico respecto de los cuales de ninguna manera se cobrará el cobro al efectuarse a través de dichos medios.
Artículo 82. - El municipio percibirá los productos provenientes de los siguientes conceptos:
I. La amortización del capital e intereses de créditos otorgados por el municipio, de acuerdo con los contratos de su origen, o productos derivados de otras inversiones de capital;
II. Los bienes vacantes y mostrencos, y objetos decomisados, según remate legal;
III. Venta de bienes muebles, en los términos de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.
Enajenación de bienes inmuebles, siempre y cuando se cumplan las disposiciones señaladas en la Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco y en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco.
V. Otros productos no especificados.
TÍTULO SEXTO APROVECHAMIENTOS
XIV. Otros productos de tipo corriente no especificados en esta sección:
$28.82 a $2,020.20
CAPÍTULO PRIMERO APROVECHAMIENTOS
Artículo 83. - Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que se perciben por:
I. Recargos;
Los recargos se causarán conforme a lo establecido por la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, en vigor.
II. III. Gastos de Ejecución;
Otros aprovechamientos de tipo corriente no especificados.
Artículo 84. - La tasa de recargos por falta de pago oportuno de los créditos fiscales será del: 1.13% mensual.
Artículo 85. - Los gastos de ejecución y de embargo se cubrirán a la hacienda municipal, conjuntamente con el crédito fiscal, conforme a las siguientes bases:
I. Por gastos de ejecución
a) Cuando se realicen en la cabecera municipal, el 5% sin que su importe sea menor al valor diario de una Unidad de Medida y Actualización.
b) Cuando se realice fuera de la cabecera municipal el 8%, sin que su importe
II. Por gastos de embargo:
III. a) Del importe de 30 veces el valor diario de la Unidad de Medida y prestaciones fiscales.
1. Cuando se realicen en la cabecera municipal, el
5%
2. Cuando se realicen fuera de la cabecera municipal, el
8%
b) Del importe de 45 al valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. por diligencia de embargo y por las de remoción del deudor como depositario, que impliquen extracción de bienes.
convenio celebrado con el ayuntamiento para la administración y cobro de diversas
Artículo 86. - Las sanciones de orden administrativo, que, en uso de sus facultades, imponga la autoridad municipal, serán aplicadas con sujeción a lo dispuesto en el
artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco, conforme a la siguiente:
I. Por violación a la ley en materia de registro civil, se cobrará conforme a las disposiciones de la Ley del Registro Civil del Estado de Jalisco.
II. Son infracciones a las leyes fiscales y reglamentos municipales, las que a continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:
a) Por falta de empadronamiento y licencia municipal o permiso.
1. En giros comerciales, industriales o de prestación de servicios, de:
$860.61
a $2294.24
2. En giros se produzcan, transformen, industrialicen, vendan o almacenen productos químicos, inflamables, corrosivos, tóxicos explosivos, de:
$1,072.24
a $2,161.41
b) Por falta de refrendo de licencia municipal o permiso, de:
$574.69 a $2,155.92
c) Por no cubrir los impuestos o derechos, en la forma, fecha y términos que establezcan las disposiciones fiscales, sobre el crédito omitido, del: $23.15 a $68.36
d) Por la ocultación de giros gravados por la ley, se sancionará con el importe, de:
$861.46
a $2,647.28
e) Por no conservar a la vista la licencia municipal, de:
$128.13
a $170.14
f) Por no mostrar la documentación de los pagos ordinarios a la hacienda municipal a inspectores y supervisores acreditados, de:
$141.15
a $185.22
l) Por pagar los créditos fiscales con documentos incobrables, se aplicará, la indemnización que marca la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, en sus artículos relativos.
III. Violaciones a la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco las que a continuación se indican, señalándose las sanciones correspondientes:
b) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas en contravención a los programas de prevención de accidentes aplicables en el local, cuando así lo establezcan los reglamentos municipales (Conductor designado, taxi seguro, control de salida con alcoholímetro), se le sancionará con multa de: 35 a 350 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
c) A quien Venda, suministre o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera del local del establecimiento se le sancionará con multa de: 35 a 350 veces el
g) Por pagos extemporáneos inspección vigilancia, supervisión para obras y servicios de bienestar social, sobre el monto de los pagos omitidos, de:
$23.92
a $68.36
h) Por trabajar el giro después del horario autorizado, sin el permiso correspondiente, por cada hora o fracción, de:
$58.45
a $191.92
i) Por violar sellos, cuando un giro esté clausurado por la autoridad municipal, de:
$603.40
a $2,591.68
j) Por manifestar datos falsos del giro autorizado, de:
$427.54
a $1234.48
k) Por impedir personal autorizado la administración municipal realice labores inspección y vigilancia, así como de supervisión fiscal, de:
$427.54
a $1234.52
m) Por presentar los avisos de baja o clausura del establecimiento o actividad, fuera del término legalmente establecido para el efecto, de: $128.34 a $218.50
a) Cuando las infracciones señaladas en los incisos del numeral anterior se cometan en los establecimientos definidos en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrá multa, de: $13,975.00 a $26,671.32
d) A quien venda o permita el consumo de bebidas alcohólicas fuera de los horarios establecidos en los reglamentos, o en la presente ley, según corresponda, se le sancionará con multa de: 1,440 a 2,800 veces el valor
e) A quien permita la entrada a menores de edad a los establecimientos específicos de consumo o les venda o suministre bebidas alcohólicas, se le sancionará con multa de: 1,440 a 2,800 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
En el caso de que los montos de la multa señalada en el inciso anterior sean menores a los determinados en la Ley para Regular la Venta y el Consumo de Bebidas Alcohólicas del Estado de Jalisco, se impondrán los montos previstos en la misma Ley.
Violaciones con relación a la matanza de ganado y rastro: En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se decomisará la carne;
Los giros cuyas instalaciones insalubres se reporten por el resguardo del rastro y no se corrijan, después de haberlos conminado a hacerlo, serán clausurados.
a) Por la matanza clandestina de ganado, además de cubrir los derechos respectivos, por cabeza:
$891.24
b) Por vender carne no apta para el consumo humano además del decomiso correspondiente una multa, de:
$1,507.83
a $3,841.76
c) Por matar más ganado del que se autorice en los permisos correspondientes, por cabeza, de:
d) Por falta de resello, por cabeza, de:
$275.6
e) Por transportar carne en condiciones insalubres,
a $1,095.31
f) Por carecer de documentación que acredite la procedencia y propiedad del ganado que se sacrifique, de: $286.78 a $1,234.27
g) Por condiciones insalubres de mataderos, refrigeradores y expendios de carne, de:
h) Por falsificación de sellos o firmas del rastro o resguardo, de: $708.52 a $1,917.06
i) Por acarreo de carnes del rastro en vehículos que no sean del municipio y no tengan concesión del $229.42 a $248.19
V. Violaciones al Código Urbano para el Estado de Jalisco, y en materia de construcción y ornato:
f) Por no obtener previamente el permiso respectivo para realizar cualquiera de las actividades señaladas en los artículos 46 al 51 de esta ley, se sancionará a los infractores con el importe de uno a tres tantos de las obligaciones eludidas;
ayuntamiento, por cada día que se haga el acarreo,
a) Por colocar anuncios en lugares no autorizados, $141.15 a $229.42
b) Por no arreglar la fachada de casa habitación, comercio, oficinas factorías zonas urbanizadas, por metro cuadrado, de: $172.07 a $359.60
c) Por tener en mal estado la banqueta de fincas, en zonas urbanizadas, de:
$86.02 a $1,942.35
d) Por tener bardas, puertas o techos en condiciones de peligro para el libre tránsito de personas y vehículos, de:
$148.21 a $377.52
e) Por dejar acumular escombro, materiales de construcción o utensilios de trabajo, en la banqueta o calle, por metro cuadrado: $60.64 a $722.45
g) Por construcciones defectuosas que no reúnan las condiciones de seguridad, de:
$449.62 a $1,914.75
h) Por realizar construcciones en condiciones diferentes a los planos autorizados, de: $281.13
i) Por el incumplimiento a lo dispuesto por el
artículo 298 del Código Urbano para el Estado de Jalisco, multa de una a ciento setenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;
j) Por dejar que se acumule basura, enseres, utensilios o cualquier objeto que impida el libre tránsito o estacionamiento de vehículos en las banquetas o en el arroyo de la calle, de: $27.31 a $99.24
k) Por falta de bitácora o firmas de autorización en las mismas, de: $134.45 a $482.04
l) La invasión por construcciones en la vía pública y de limitaciones de dominio, se sancionará con multa por el doble del valor del terreno invadido y la demolición de las propias construcciones;
VI. Violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno y a la Ley de Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco y su Reglamento:
a) Las sanciones que se causen por violaciones al Bando de Policía y Buen Gobierno, serán aplicadas por los jueces municipales de la zona correspondiente, o en su caso, calificadores y recaudadores adscritos al área competente; a falta de éstos, las sanciones se determinarán por el presidente municipal con multa, de uno a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización o arresto hasta por 36 horas.
b) Las infracciones materia tránsito serán sancionadas administrativamente con multas, en base a lo señalado por la Ley de Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco.
En el caso de que el servicio de tránsito lo preste directamente el ayuntamiento, se estará a lo que se establezca en el convenio respectivo que suscriba la autoridad municipal con el Gobierno del Estado.
d) Por violación a los horarios establecidos en materia de espectáculos y por concepto de variación de horarios y presentación de artistas:
En caso de reincidencia, se cobrará el doble y se clausurará el giro en forma temporal o definitiva.
4. Por sobrecupo o sobreventa, se pagará de: Uno a tres tantos del valor de los boletos correspondientes al mismo.
m) Por derribar fincas sin permiso de la autoridad municipal, y sin perjuicio de las sanciones establecidas en otros ordenamientos, de: $1,923.48 $2,874.48
c) DEROGADO
1. Por variación de horarios en la presentación de artistas, sobre el monto de su sueldo, del:
$25.35 a $71.69
2. Por venta de boletaje sin sello de la sección de supervisión de espectáculos, de:
a $961.84
3. Por falta de permiso para variedad o variación de la misma, de: $427.98 a $1,032.41
5. Por variación de horarios en cualquier tipo de espectáculos, de: a $1,151.56
h) Por permitir que transiten animales en la vía pública y caminos que no porten su correspondiente placa o comprobante de vacunación:
i) Por invasión de las vías públicas, con vehículos que se estacionen permanentemente o por talleres que se instalen en las mismas,
j) según la importancia de la zona urbana de que se trate, diariamente, por metro cuadrado, de:
j) Por no realizar el evento, espectáculo o diversión sin causa justificada, se cobrará una sanción del 10% al 30% sobre la garantía establecida en el inciso
c) de la fracción V, del artículo 6 de esta ley.
VII. Sanciones por violaciones al uso y aprovechamiento del agua:
e) Por hoteles que funcionen como moteles de paso, de: a $1,005.95
f) Por permitir el acceso a menores de edad a lugares como cantinas, cabarets, billares, cines con funciones para adultos, por persona, de: $1,053.94 a $1,234.27
g) Por el funcionamiento de aparatos de sonido después de las 23: 00 horas, en zonas habitacionales, de:
$101.46
a $123.52
1. Ganado mayor, por cabeza, de:
2. Ganado menor, por cabeza, de:
3. Caninos, por cada uno, de:
$55.12 a $130.38
a) Por desperdicio o uso indebido del agua, de: $407.55 a $1,371.95
b) Por ministrar agua a otra finca distinta de la manifestada, de:
$163.38 a $236.38
c) Por extraer agua de las redes de distribución, sin la autorización correspondiente:
1. Al ser detectados, de: $449.62 a $703.00
2. Por reincidencia, de: $681.77 a $1,464.32
d) Por utilizar el agua potable para riego en terrenos de labor, hortalizas o en albercas sin autorización, de: $547.33 a $1,306.24
f) Por no cubrir los derechos del servicio del agua por más de un bimestre en el uso doméstico, se procederá a reducir el flujo del agua al mínimo permitido por la Legislación Sanitaria, para el caso de los usuarios del servicio no doméstico con adeudos de dos meses o más, se podrá realizar la suspensión total del servicio y la cancelación de las descargas, debiendo cubrir el usuario los gastos que originen las reducciones, cancelaciones o suspensiones y posterior regularización en forma anticipada de acuerdo a los siguientes valores y en proporción al trabajo efectuado:
En caso de violaciones a las reducciones al servicio por parte del usuario, la autoridad competente volverá a efectuar las reducciones o regularizaciones correspondientes. En cada ocasión deberá cubrir el importe de reducción o regularización, además de una sanción de cinco a sesenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, según la gravedad del daño o el número de reincidencias.
g) Por acciones u omisiones de los usuarios que disminuyan o pongan en peligro la disponibilidad del agua potable, para su abastecimiento, dañen el agua del subsuelo con sus desechos, perjudiquen el alcantarillado o se conecten sin autorización a las redes de los servicios y que motiven inspección de carácter técnico por personal de la dependencia que preste el servicio, se impondrá una sanción de cinco a veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, de conformidad a los trabajos realizados y la gravedad de los daños causados.
La anterior sanción será independiente del pago de agua consumida en su caso, según la estimación técnica que al efecto se realice, pudiendo la autoridad clausurar las instalaciones, quedando a criterio de la misma la facultad de autorizar el servicio de agua.
e) Por arrojar, almacenar o depositar en la vía pública, propiedades privadas, drenajes sistemas de desagüe:
1. Basura, escombros desechos orgánicos, animales muertos y follajes, de: $300.45 a $3,945.69
2. Líquidos productos o sustancias fétidas que causen molestia o peligro para la salud, de: $902.39 a $7,887.20
3. Productos químicos, sustancias inflamables, explosivas, corrosivas, contaminantes, entrañen peligro por sí mismas, en conjunto mezcladas o que tengan reacción al contacto con líquidos o cambios de temperatura, de: $8,263.29 $26,294.24 Por reducción:
$686.05 Por regularización:
$509.56
h) Por diferencia entre la realidad y los datos proporcionados por el usuario que implique modificaciones al padrón, se impondrá una sanción equivalente de entre uno a cinco veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, según la gravedad del caso, debiendo además pagar las diferencias que resulten, así como los recargos de los últimos cinco años, en su caso.
VIII. Por contravención a las disposiciones de la Ley de Protección Civil del Estado y sus Reglamentos, el municipio percibirá los ingresos por concepto de las multas derivadas de las sanciones que se impongan en los términos de la propia Ley y sus Reglamentos.
Violaciones al Reglamento de Servicio Público de Estacionamientos:
Artículo 88. - Por violaciones a la Ley de Gestión Integral de los Residuos del Estado de Jalisco, se aplicarán las siguientes sanciones:
a) Por omitir el pago de la tarifa en estacionamiento exclusivo para estacionó metros:
$124.32
b) Por estacionar vehículos invadiendo dos lugares cubiertos por estacionó metro:
$225.62
c) Por estacionar vehículos invadiendo parte de un lugar cubierto por estacionó metros:
$298.80
d) Por estacionarse sin derecho en espacio autorizado como exclusivo:
$298.80
e) Por introducir objetos diferentes a la moneda del aparato de estacionó metro, sin perjuicio del ejercicio de la acción penal correspondiente, cuando se sorprenda en flagrancia al infractor:
$764.00
f) Por señalar espacios como estacionamiento exclusivo, en la vía pública, sin la autorización de la autoridad municipal correspondiente de:
$322.08
$703.01
g) Por obstaculizar el espacio de un estacionamiento cubierto por estacionó metro con material de obra de construcción, botes, objetos, enseres y puestos ambulantes:
$473.20
Artículo 87. - A quienes adquieran bienes muebles o inmuebles, contraviniendo lo dispuesto en el artículo 301 de la Ley de Hacienda Municipal en vigor, se les sancionará con una multa, de:
$681.03 $5,030.87
a) Por realizar la clasificación manual de residuos en los rellenos sanitarios; de 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
b) Por carecer de las autorizaciones correspondientes establecidas en la ley; de 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
c) Por omitir la presentación de informes semestrales o anuales establecidos en la ley; de 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
d) Por carecer del registro establecido en la ley; de 20 a 5,000 veces el valor
e) Por carecer de bitácoras de registro en los términos de la ley; de 20 a 5,000
f) Arrojar a la vía pública animales muertos o parte de ellos; de 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
g) Por almacenar los residuos correspondientes sin sujeción a las normas oficiales mexicanas o los ordenamientos jurídicos del Estado de Jalisco: de 20 a 5,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
h) Por mezclar residuos sólidos urbanos y de manejo especial con residuos peligrosos contraviniendo lo dispuesto en la Ley General, en la del Estado y en los demás ordenamientos legales o normativos aplicables; de 20 a 5,000
i) Por depositar en los recipientes de almacenamiento de uso público o privado residuos que contengan sustancias tóxicas o peligrosas para la salud pública o aquellos que despidan olores desagradables: de 5,001 a 10,000 veces el
j) Por realizar la recolección de residuos de manejo especial sin cumplir con la normatividad vigente: de 5,001 a 10,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
k) Por crear bauseros o tiraderos clandestinos: de 10,001 a 15,000 veces el
l) Por el depósito o confinamiento de residuos fuera de los sitios destinados para dicho fin en parques, áreas verdes, áreas de valor ambiental, áreas naturales protegidas, zonas rurales o áreas de conservación ecológica y otros lugares no autorizados; de 10,001 a 15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
m) Por establecer sitios de disposición final de residuos sólidos urbanos o de manejo especial en lugares no autorizados; de 10,001 a 15,000 veces el valor
n) Por el confinamiento o depósito final de residuos en estado líquido o con contenidos líquidos o de materia orgánica que excedan los máximos permitidos por las normas oficiales mexicanas; de 10,001 a 15,000 veces el
o) Realizar procesos de tratamiento de residuos sólidos urbanos sin cumplir con las disposiciones que establecen las normas oficiales mexicanas y las normas ambientales estatales en esta materia; de 10,001 a 15,000 veces el valor
p) Por la incineración de residuos en condiciones contrarias a las establecidas en las disposiciones legales correspondientes, y sin el permiso de las autoridades competentes; de 15,001 a 20,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
q) Por la dilución o mezcla de residuos sólidos urbanos o de manejo especial con líquidos para su vertimiento al sistema de alcantarillado, a cualquier cuerpo de agua o sobre suelos con o sin cubierta vegetal; de 15,001 a 20,000
Artículo 90. - Los ingresos por concepto de aprovechamientos son los que el municipio percibe por:
I. II. Reintegros o devoluciones;
III. Indemnizaciones a favor del municipio;
Depósitos;
V. Otros aprovechamientos no especificados.
Artículo 91. - Cuando se concedan plazos para cubrir créditos fiscales, la tasa de interés será el costo porcentual promedio (C.P.P.), del mes inmediato anterior, que
TÍTULO SÉPTIMO INGRESOS POR VENTAS DE BIENES Y SERVICIOS
Artículo 92. - El municipio percibirá los ingresos por venta de bienes y servicios, de los recursos propios que obtienen las diversas entidades que conforman el sector paramunicipal y gobierno central por sus actividades de producción y/o comercialización, provenientes de los siguientes conceptos:
I. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos por organismos descentralizados;
II. Ingresos de operación de entidades paramunicipales empresariales;
Artículo 89. - Todas aquellas infracciones por violaciones a esta Ley, demás Leyes y Ordenamientos Municipales, que no se encuentren previstas en los artículos anteriores, serán sancionadas, según la gravedad de la infracción, con una multa, de:
$407.23
$2,564.78
III. Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos del Gobierno Central.
TÍTULO OCTAVO PARTICIPACIONES Y APORTACIONES
CAPÍTULO PRIMERO DE LAS PARTICIPACIONES FEDERALES Y ESTATALES
Artículo 93. - Las participaciones federales que correspondan al municipio por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de jurisdicción concurrente, se percibirán en los términos que se fijen en los convenios respectivos y en la Legislación Fiscal de la Federación.
Artículo 94. - Las participaciones estatales que correspondan al municipio por concepto de impuestos, derechos, recargos o multas, exclusivos o de jurisdicción concurrente se percibirán en los términos que se fijen en los convenios respectivos y en la Legislación Fiscal del Estado.
CAPÍTULO SEGUNDO DE LAS APORTACIONES FEDERALES
Artículo 95. - Las aportaciones federales que, a través de los diferentes fondos, le correspondan al municipio, se percibirán en los términos que establezcan, el presupuesto de egresos de la federación, la Ley de Coordinación Fiscal y los convenios respectivos.
TÍTULO NOVENO DE LAS TRANSFERENCIAS, ASIGNACIONES, SUBSIDIOS Y OTRAS AYUDAS
Artículo 96. - Los ingresos por concepto de transferencias, subsidios y otras ayudas son los que se perciben por:
I. Donativos, herencias y legados del municipio;
II. Subsidios provenientes de los gobiernos federal y estatal, así como de instituciones o particulares a favor del municipio;
III. Aportaciones de los gobiernos federal y estatal, y de terceros, para obras y servicios de beneficio social a cargo del municipio;
Otras transferencias, asignaciones, subsidios otras ayudas no especificadas.
TÍTULO DÉCIMO DE LOS FINANCIAMIENTOS
Artículo 97. - Son los ingresos obtenidos por el municipio por la contratación de empréstitos, en los términos de la Ley de Deuda Pública y Disciplina Financiera del Estado de Jalisco y sus Municipios para el financiamiento del presupuesto de egresos del municipio para el ejercicio fiscal 2025.
TRANSITORIOS
PRIMERO. - La presente ley comenzará a surtir sus efectos a partir del día primero de enero del año 2025, previa su publicación en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco”.
SEGUNDO.- Se exime a los contribuyentes la obligación de anexar a los avisos traslativos de dominio de regularizaciones de la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra (CORETT)ahora Instituto Nacional del Suelo Sustentable (INSUS)del Programa de Certificación de Derechos Ejidales (PROCEDE) y/o FANAR o de la Comisión Especial Transitoria para la Regularización de Fraccionamientos o Asentamientos Irregulares en Predios de Propiedad Privada en el Municipio, mediante los Decretos 16664, 19580 y 20920, emitidos por el Congreso del Estado de Jalisco, el avalúo a que se refiere el artículo 119 fracción I, de la Ley de Hacienda Municipal y el artículo 81 fracción I, de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco.
TERCERO. - Cuando en otras leyes se haga referencia al tesorero, tesorería, ayuntamiento y secretario del ayuntamiento, se deberá entender que se refieren al encargado de la hacienda municipal, a la hacienda municipal, al órgano de gobierno del municipio y al servidor público encargado de la secretaría respectivamente, cualquiera que sea su denominación en los reglamentos correspondientes.
CUARTO. - De conformidad con los artículos 60 y 61 de la Ley de Catastro Municipal del Estado de Jalisco, la determinación de las contribuciones inmobiliarias a favor de este municipio se realizará de conformidad a los valores unitarios aprobados por el H. Congreso del Estado de Jalisco para el último ejercicio fiscal, a falta de éstos, se prorrogará la aplicación de los valores vigentes.
QUINTO. - Las autoridades municipales deberán acatar en todo momento las disposiciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Jalisco respecto a la aplicación de las sanciones y los límites mínimos y máximos establecidos para el pago de las multas, con la finalidad de eliminar la discrecionalidad en su aplicación.
SEXTO.- El municipio deberá proponer al Congreso del Estado de Jalisco una nueva base de medición, diversa a los metros cuadrados, para establecer la tarifa relativa al servicio de suministro de agua en lotes baldíos, establecida en el artículo 57, fracción III, del presente ordenamiento. Lo anterior, conforme a lo señalado en la acción de inconstitucionalidad 18/2023 y su acumulada 25/2023.
Formato 7 a) Proyecciones de Ingresos - LDF
MUNICIPIO DE HUEJUQUILLA EL ALTO, JALISCO Proyecciones de Ingresos - LDF (PESOS) (CIFRAS NOMINALES)
Concepto (b)
1. Ingresos de Libre Disposición
55. 108.571
57. 312.914
Impuestos
1. 477.106
1. 536.190
Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
- -
C. Contribuciones de Mejoras
- -
D. Derechos
5. 306.575
5. 518.838
Productos
536. 224
557. 673
F. Aprovechamientos
2. 762.611
2. 873.115
G. Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios
- -
H. Participaciones
45. 026.056
46. 827.098
I. Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal
- -
J. Transferencias y Asignaciones
- -
K.
- -
L. Otros Ingresos de Libre Disposición
- -
- -
2. Transferencias Federales Etiquetadas
16. 408.884
17. 065.115
Aportaciones
16. 301.764
16. 953.835
107. 000
111. 280
C. Fondos Distintos de Aportaciones
- -
D. Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones
- -
Otras Transferencias Federales Etiquetadas
- -
- -
3. Ingresos Derivados de Financiamientos
- -
Ingresos Derivados de Financiamientos
- -
- -
4. Total de Ingresos Proyectados
71. 517.456
74. 378.029
- -
Datos Informativos
- -
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de Recursos de Libre Disposición
- -
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de Transferencias Federales Etiquetadas
- -
3. Ingresos Derivados de Financiamiento
ANEXOS: FORMATOS CONAC (Artículo 18 de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios) Formato 7 c) Resultados de Ingresos - LDF MUNICIPIO DE HUEJUQUILLA EL ALTO, JALISCO Resultados de Ingresos - LDF (PESOS) Concepto (b)
1. Ingresos de Libre Disposición
54. 732.510
43. 222.570 62,618,903 Impuestos
1. 313.263
1. 476.811
1. 459.237 Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
C. Contribuciones de Mejoras
D. Derechos
4. 717.962
5. 591.566
6. 224.076 Productos
486. 003
88. 941
239. 142 F. Aprovechamientos
7. 006.178
1. 018.710
91. 445 G. Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios
H. Participaciones
41. 209.104
35. 046.542
54. 605.003
I. Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal
J. Transferencias y Asignaciones
K.
L. Otros Ingresos de Libre Disposición
2. Transferencias Federales Etiquetadas
Aportaciones
14. 919.829,99
15. 722.461,00 17.271.013,28
150. 000,00 C. Fondos Distintos de Aportaciones
D. Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y Jubilaciones
Otras Transferencias Federales Etiquetadas
3. Ingresos Derivados de Financiamientos
A. Ingresos Derivados de Financiamientos
4. Total de Resultados de Ingresos
54. 732.510
43. 222.570 62,618,903
Datos Informativos
1. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de Recursos de Libre Disposición
2. Ingresos Derivados de Financiamientos con Fuente de Pago de Transferencias Federales Etiquetadas
3. Ingresos Derivados de Financiamiento (3 = 1 + 2)
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE HUEJUQUILLA EL ALTO PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025
APROBACIÓN: 29 de noviembre de 2024
PUBLICACIÓN: 26 de diciembre de 2024 sec. XII
VIGENCIA: 1 de enero de 2025
