Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto 252
Legislatura LXI
LEY DEL PROGRAMA DE DERECHOS HUMANOS DEL ESTADO DE MÉXICO
CAPÍTULO PRIMERO
DE LOS PRINCIPIOS GENERALES
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, interés social y de observancia general en todo
el  Estado de  México  y  tiene  por  objeto establecer  las bases  para  la elaboración,  ejecución,
seguimiento,  cumplimiento,  eficacia,  evaluación  y  actualización  del  Programa  de  Derechos
Humanos del Estado de México, así como fijar las bases de aquellas políticas públicas que sean
necesarias para garantizar el pleno respeto y reconocimiento de los derechos humanos de las
personas que habiten o transiten en el Estado de México.
Artículo  2.  La aplicación  de  la  presente  Ley  corresponde,  en  el  ámbito  de  sus  respectivas
competencias, a la administración pública centralizada y descentralizada del Estado de México, al
Tribunal Superior de Justicia del Estado de México, a la Legislatura del Estado de México, a los
órganos autónomos, a la Universidad Autónoma del Estado de México y a los 125 municipios que
conforman la Entidad.
Artículo 3. El Estado de México contará con un Programa de Derechos Humanos realizado por las
instituciones públicas y  la  sociedad  que  tendrá  por  objeto  fortalecer el  cumplimiento de  las
obligaciones del Estado de México en materia de derechos humanos, Incrementar la garantía en el
ejercicio de los derechos humanos de las personas que habitan y/o transitan por el territorio del
Estado de México, así como realizar el desarrollo de una política de Estado eficaz, en materia de
derechos humanos.
Artículo 4. El Programa de Derechos Humanos del Estado de México deberá contener estrategias
transversales, líneas de acción, plazos y unidades responsables que permitan su implementación y
ejecución de las mismas con la finalidad de identificar los principales obstáculos que presenta el
Estado de México para garantizar el goce, respeto, reconocimiento y protección de los derechos
humanos y de esta manera fortalecer las políticas públicas que correspondan, siendo vinculante
para todas las dependencias y organismos que así lo señale el propio programa.
Artículo 5. Para efectos de esta ley se entenderá por:
I. Diagnóstico. Es el análisis cuantitativo y cualitativo que tendrá por objeto identificar los motivos
que impiden a las personas que transitan o habitan en el Estado el ejercicio y goce efectivo de los
derechos humanos reconocidos nacional e internacionalmente.
II. Evaluación. El ejercicio sistemático y objetivo de valoración del diseño, implementación y
resultados del Programa con la finalidad de obtener evidencia orientada a informar la toma de
decisiones y la rendición de cuentas sobre el desempeño del mismo.
III. Implementación.  Poner  en  práctica  acciones,  medidas,  programas  y  políticas  públicas
generadas para la plena efectividad de las estrategias transversales establecidas en el Programa.
IV. Instancias Ejecutoras. Actores tanto del gobierno de la entidad, de organismos autónomos, de
los municipios así como de la sociedad civil, quienes designarán a un enlace que fungirá como
representante para llevar a cabo las acciones correspondientes.
V. Ley. Ley del Programa de Derechos Humanos del Estado de México.
VI. Mecanismo. El Mecanismo de Seguimiento y Evaluación del Programa de Derechos Humanos
del Estado de México.


VII. Programa. El Programa de Derechos Humanos del Estado de México.
VIII. Secretaría Técnica. La Secretaría del Mecanismo de Seguimiento y Evaluación del Programa
de Derechos Humanos del Estado de México, que será presidida por la persona que determine la
Consejería Jurídica a través de su Titular.
IX. Seguimiento. La vigilancia pormenorizada y continuada del Mecanismo, al desarrollo de las
acciones, medidas, programas y políticas públicas que implementen las instancias ejecutoras en
relación a los objetivos y estrategias transversales del Programa de Derechos Humanos para
procurar y facilitar su cumplimiento de manera oportuna, completa y eficaz.
Artículo 6.  El Programa de Derechos Humanos del Estado de México deberá apegarse a lo
dispuesto por el artículo 1 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, a los
Tratados Internacionales firmados y ratificados por los Estados Unidos Mexicanos, al artículo 5 de
la  Constitución  Política  del  Estado  Libre  y  Soberano  de  México,  así  como  a  aquellas  leyes
secundarias aplicables en la materia en el Estado de México.
En la  aplicación  de  la presente ley se  deberán  respetar,  proteger y garantizar los derechos
humanos de toda persona que habite o transite en el Estado de México, interpretando y aplicando
las  normas  de  derechos  humanos,  conforme  los  criterios  de  los  organismos  y  tribunales
internacionales de protección de los derechos humanos reconocidos por el Estado Mexicano y los
principios de universalidad, inalienabilidad, indivisibilidad y progresividad, atendiendo siempre a la
norma más favorable.
CAPÍTULO SEGUNDO
DEL PROGRAMA
Artículo  7.  El  Programa  tendrá  como  finalidad  promover,  reconocer,  respetar,  proteger  y
garantizar  los  derechos humanos  de  las personas  que  habitan y/o  transitan  por  el  territorio
mexiquense, a través de las distintas dependencias que integran la administración pública.
Artículo 8. El Programa deberá ser evaluable y medible para conocer los alcances, resultados,
logros y deficiencias que se generen con motivo de la aplicación y ejecución del mismo.
Artículo  9.  Para  la  modificación  de  estrategias,  de  líneas  de  acción,  de  indicadores,  o  la
actualización del Programa, deberá realizarse una revisión, análisis y adecuación del diagnóstico
correspondiente o de estimarse conveniente, derivado de los resultados de la evaluación de su
implementación la construcción y emisión de un nuevo diagnóstico.
Artículo  10.  El  proceso  de  actualización  del  Programa  deberá  ser  incluyente,  progresivo  y
multidisciplinario y garantizará una participación amplia de organizaciones de la sociedad civil,
instituciones académicas y entes públicos.
CAPÍTULO TERCERO
DEL MECANISMO DE SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DEL
PROGRAMA DE DERECHOS HUMANOS DEL ESTADO DE MÉXICO
Artículo 11.  El Mecanismo será de carácter interinstitucional y contará con la participación de
actores tanto del gobierno de la entidad, de organismos autónomos, de los municipios, así como
de la sociedad civil.
Artículo 12. El Mecanismo se conformará con la finalidad de cumplir con los siguientes objetivos:
I. Verificar  el  cumplimiento  en  tiempo  y  forma  de  las  líneas  de  acción  propuestas  en  las
estrategias transversales y en cada objetivo del programa.
2


II. Evaluar, con una periodicidad de seis meses, a través de los indicadores correspondientes, los
resultados obtenidos derivado de la implementación y ejecución del programa, a fin de determinar
la eficacia de las acciones realizadas por parte de las dependencias obligadas a observar el
mismo.
III. Proponer la modificación o actualización del Programa cuando no cumpla con el objetivo para
el cual fue creado, así como de las líneas de acción implementadas cuando no resulten eficaces
para sus fines.
IV. Proponer en el caso de que así se estime pertinente la reconducción o elaboración de nuevas
políticas públicas con enfoque en derechos humanos que permeen de manera transversal en cada
una de las áreas de la administración pública.
V. Coordinar y articular el quehacer público para crear una política de Estado efectiva con enfoque
en derechos humanos, a fin de que dé cumplimiento a las obligaciones emanadas de fuentes
nacionales e internacionales en la materia.
Artículo 13. El Mecanismo deberá sesionar por lo menos con una periodicidad de seis meses a
efecto de verificar el seguimiento, valoración y resultados de la implementación del Programa,
determinando para tal efecto la forma en que se emitirá la convocatoria.
Artículo 14. El Mecanismo será presidido por la Consejería Jurídica.
Artículo 15.  El Mecanismo por conducto de la Secretaría Técnica elaborará y presentará un
informe anual de actividades, el cual una vez aprobado por el mismo será remitido al Titular del
Ejecutivo Estatal para su validación y posterior entrega a la Secretaría de Gobernación del Poder
Ejecutivo Federal, así como a los Poderes Legislativo y Judicial del Estado de México.
CAPÍTULO CUARTO
DE LAS INSTANCIAS EJECUTORAS
Artículo  16.  El  Mecanismo se  conformará por actores tanto del  gobierno de la entidad,  de
organismos autónomos, de los municipios así como de la sociedad civil, quienes deberán designar
a un enlace que funja como representante para llevar a cabo las acciones correspondientes a
quienes se les denominarán instancias ejecutoras.
Artículo  17.  El  enlace  deberá  tener  experiencia  en  derechos  humanos  así  como  poder  de
decisión.
Artículo 18. Los enlaces nombrados para tal efecto tendrán el mismo derecho de voz y voto.
Artículo 19.  No podrá llevarse a cabo la instalación del Mecanismo si no se cuenta con la
presencia de alguna de las instancias ejecutoras designadas para tal efecto, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 12 de la presente Ley.
TRANSITORIOS
PRIMERO. Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial "Gaceta del Gobierno".
TERCERO. El Titular del Ejecutivo convocará a la primera reunión del mecanismo conforme a la
presente Ley, dentro de los noventa días naturales siguientes a la entrada en vigor de la misma.
CUARTO. Se derogan las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan a la presente
Ley.
3


QUINTO.  Los recursos para la operación y funcionamiento del Mecanismo de Seguimiento y
Evaluación del Programa de Derechos Humanos del Estado de México, deberán ser suficientes
para la implementación, operación y funcionamiento del mismo.
Lo tendrá por entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla.
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México, a los dieciséis días del mes de diciembre del año dos mil dieciséis.
4


APROBACIÓN:
16 de diciembre de 2016.
PROMULGACIÓN:
21 de diciembre de 2016.
PUBLICACIÓN:
21 de diciembre de 2016.
VIGENCIA:
22 de diciembre de 2016.
TABLA DE REFORMAS, ADICIONES Y DEROGACIONES 
DECRETO 244.- Por el que se reforma el artículo 5 en su fracción VIII y 14. Publicado en la Gaceta
del Gobierno el 13 de septiembre de 2017.
DECRETO 252.- Se reforman la fracción VIII del artículo 5 y el artículo 14 de la Ley del Programa
de Derechos Humanos del Estado de México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 05 de abril de
2024.
5


