Secretaría de Asuntos Parlamentarios
LEY POR EL QUE SE CREA EL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO DENOMINADO 
“INSTITUTO MUNICIPAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE DE LERMA.
CAPÍTULO PRIMERO
DE SU NATURALEZA JURÍDICA Y SUS OBJETIVOS
Artículo 1.- Se crea el Organismo Público Descentralizado denominado "Instituto Municipal de
Cultura  Física  y  Deporte  de  Lerma"  como  un  organismo  público  con  personalidad  jurídica  y
patrimonio propios. 
Artículo  2.- El  Instituto  será  dirigido,  por  personas  que  surjan  del  movimiento  deportivo
municipal,  que  conozcan  y  estén comprometidos con todos los deportistas y la  sociedad en
general del municipio de Lerma. 
Artículo 3.- El Instituto es sujeto de derechos y obligaciones, otorgándosele autonomía necesaria
para asegurar el cumplimiento del deber del municipio de promover el deporte y la cultura física. 
Artículo 4.- Para los efectos de la presente Ley, se entenderá por: 
I. Consejo: al Consejo Directivo del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Lerma;
 
II. Director: al Director del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Lerma, y; 
III. Instituto: al Organismo Público Descentralizado denominado "Instituto Municipal de Cultura
Física y Deporte de Lerma".; 
Artículo 5.- El Instituto tendrá los siguientes objetivos: 
I. 
Fomentar  la  creación,  conservación,  mejoramiento,  protección,  difusión,  promoción,
investigación y aprovechamiento de los recursos humanos, materiales y financieros, destinados a
la cultura física, a las actividades recreativas y al deporte, en todos los grupos y sectores sociales
del Municipio; 
II. Coadyuvar al incremento del nivel de vida de los habitantes del Municipio, por medio de la
cultura física, las actividades recreativas y el deporte;
III. Desarrollar programas que fomentan el óptimo, equitativo y ordenado desarrollo de la cultura
física,  de  las  actividades  recreativas  y  del  deporte;  promoviendo  en  todo  momento  el
aprovechamiento, la protección y la conservación adecuada del medio ambiente; 
IV. Incentivar la inversión social y privada para el desarrollo de la cultura física, las actividades
recreativas y el deporte; 
V. Fomentar, ordenar y registrar las asociaciones y sociedades deportivas o de cultura física
deportiva de cualquier naturaleza, dentro del territorio municipal; 
VI. Impulsar la práctica deportiva en todos los grupos y sectores del municipio; 
VII. Propiciar la integración familiar y social a través del deporte; 
VIII. Fomentar la salud física y mental, así como la cultura deportiva y social de la población del
municipio; 


IX. Propiciar el aprovechamiento del tiempo libre de los ciudadanos, mediante la realización de
actividades deportivas, recreativas y de cultura física; 
X. Promover e impulsar el deporte para los adultos mayores y las personas con capacidades
diferentes; 
XI. Promover el deporte de los trabajadores; 
XII. Promover y desarrollar la capacitación de recursos humanos para el deporte; 
XIII. Elevar el nivel competitivo de los deportistas del municipio; 
XIV. Promover la revaloración social del deporte y la cultura física;
XV. Promover fundamentalmente el valor del deporte para el primer nivel de atención a la salud; 
XVI. Promover la identidad del municipio de Lerma en el ámbito municipal, estatal, nacional e
internacional a través del deporte; 
XVII. Fomentar la integración familiar y social, y 
XVIII. Facilitar a los deportistas el acceso a los servicios de salud. 
CAPÍTULO SEGUNDO
DE SUS FACULTADES
Artículo 6.- El Instituto tendrá las siguientes facultades: 
I. Crear escuelas populares de iniciación deportiva en pueblos, comunidades, barrios y colonias
del municipio de Lerma; 
II. Crear el Sistema Municipal de Becas Académicas, Económicas y Alimenticias para deportistas
distinguidos del municipio; 
III. Crear torneos estudiantiles permanentes en los niveles preescolar, primaria, secundaria y
media superior; 
IV. Organizar clubes deportivos populares permanentes; 
V. Involucrar a los sectores público, social y privado en el deporte municipal; 
VI. Presentar  públicamente  los  programas  deportivos  municipales,  sus  objetivos,  metas,
estrategias y resultados; 
VII. Otorgar dirección técnica de calidad a representaciones municipales; 
VIII. Otorgar asesorías al deporte formativo y de recreación; 
IX. Promover el uso de instalaciones deportivas públicas y privadas;
X. Promover y desarrollar instalaciones públicas y privadas; 
XI. Desarrollar corrientes sociales y deportivas del mérito; 
2


XII. Crear  el  registro  municipal  de  instalaciones  deportivas,  en  las  que  se  incluirán  las
características de cada una y los recursos materiales de los que disponen; 
XIII. Crear el registro municipal de deportistas, deportes, clubes, ligas y torneos deportivos; 
XIV. Crear el registro municipal de jueces, árbitros, entrenadores, profesores de educación física,
médicos del deporte, psicólogos del deporte y escuelas del deporte; 
XV. Brindar apoyo logístico a los eventos deportivos que se desarrollan en el municipio; 
XVI. Elaborar estudios en relación con las zonas susceptibles de ser utilizadas para actividades
deportivas y recreativas, dentro del Municipio; 
XVII. Participar con las autoridades competentes, en el diseño e instrumentación de programas de
mejora a las instalaciones del Instituto; 
XVIII. Diseñar  programas  que  promuevan  el  desarrollo  de  la  cultura  física,  las  actividades
recreativas y deportivas, dentro del territorio municipal; 
XIX. Administrar  las  instalaciones  deportivas  municipales,  estableciendo  los  mecanismos  y
reglamentos con base en los cuales se utilizarán; 
XX. Recibir donativos  y  realizar el  cobro  por  la utilización  de  las  instalaciones deportivas y
municipales; destinando dichos recursos a los gastos operativos del Instituto, así como para la
instrumentación de los programas de mantenimiento y mejora de dichas instalaciones; 
XXI. Gestionar el otorgamiento de los apoyos que sean necesarios para su adecuada operación y
para la consecución de sus fines; 
XXII. Contratar o convenir la celebración de eventos deportivos, funciones, prestación de servicios
de entrenamiento y esparcimiento al interior de las instalaciones del Instituto; 
XXIII. Celebrar acuerdos y convenios de colaboración con organizaciones privadas y sociales, para
el desarrollo de proyectos deportivos y de cultura física; 
XXIV. Promover y ejecutar acciones para el reconocimiento público y la difusión de las actividades
sobresalientes de los deportistas del Municipio, en distintos ámbitos del acontecer municipal, y 
XXV. Las demás que las leyes de la materia le señalen. 
CAPÍTULO TERCERO
DE SUS PROGRAMAS BÁSICOS
Artículo 7.- Para el cumplimiento de su objeto, el Instituto podrá aplicar los siguientes programas
básicos: 
I. Del  Deporte  Estudiantil,  se  promoverá  y  organizará  la  participación  de  los  estudiantes
deportistas del municipio, con el fin de inducir la ocupación adecuada de los tiempos libres, el
desarrollo de aptitudes individuales y actitudes de socialización y responsabilidad social; 
II. De los Clubes Estudiantiles, se formarán y organizarán clubes deportivos estudiantiles dentro y
fuera de las escuelas, a los cuales se les brindará asesoría en la organización, capacitación,
participación, entrenamiento y torneos; asimismo, se les bridará apoyo con el uso de instalaciones
deportivas y en algunos casos con material deportivo; 
3


III. De  los  Torneos  Municipales,  se  fomentarán,  organizarán  y  dirigirán  torneos  municipales
permanentes entre estudiantes de todos los niveles; 
IV. Del Deporte Popular, se promoverá y organizará el deporte en forma permanente en todo el
territorio municipal, con la convicción de la importancia del deporte en los ámbitos formativo,
competitivo y recreativo para lograr buena salud en todos los aspectos, como principio básico de
la práctica deportiva;
V. De las Escuelas de Iniciación, se crearán escuelas de iniciación deportiva por todo el territorio
municipal, según sea la demanda basada en el deporte que más se practique o le interese a la
comunidad en que se trate; 
VI. De los Torneos de barrios, se promoverán y organizarán torneos en cada colonia, pueblo,
comunidad o delegación municipal; 
VII. De los Torneos de Campeones, se fomentará y organizará un torneo con los campeones de
todas las ligas y clubes deportivos en todas sus categorías y ramas. 
VIII. De las Instalaciones Deportivas, se promoverá la realización de censos de instalaciones
deportivas asentadas en el municipio con la finalidad de conocer su estado y uso actual, con el
propósito de mejorar el uso adecuado y su plena utilización; 
IX. De la Capacitación, se promoverá la capacitación de todos los sujetos que formen parte del
deporte municipal; 
X. De Deporte Formativo, se otorgarán asesorías, promoción e información a la comunidad sobre
las actividades deportivas y su práctica, y 
XI. Del  Deporte  Recreativo,  se  fomentará  y  promoverá  entre  la  población  la  práctica  de
actividades físicas, deportivas y recreativas en sus tiempos libres. 
CAPÍTULO CUARTO
DE SU ORGANIZACIÓN INTERNA
Artículo 8.- La dirección y administración del Instituto estará a cargo de un Consejo Directivo y
de un Director. 
El Instituto contará con las unidades y departamentos administrativos que se determinen en el
Reglamento Interno, de conformidad con su estructura y disponibilidad presupuestal. 
Las unidades y departamentos administrativos contarán con las atribuciones que el Reglamento
Interno y el Consejo les confieran. 
Artículo 9.- El Consejo es el órgano de gobierno del Instituto, el cual estará integrado por: 
I. Un Presidente, quien será el Presidente Municipal; 
II. Un Secretario, quien será el Director del Deporte; 
III. Un representante de la contraloría interna Municipal y 
IV. Cinco vocales, quienes serán: 
A) Un Regidor de la Comisión del Deporte. 
B) Dos representantes del sector deportivo del municipio de Lerma. 
4


C) Tres vocales que designe el Ayuntamiento de Lerma a propuesta del Presidente y/o el Director. 
Por cada uno de los integrantes, habrá un suplente propuesto por el propietario. 
Artículo 10.- Los miembros del Consejo durarán en su cargo el periodo constitucional de la
Administración Municipal para la cual fueren designados. 
Artículo 11.- El Consejo sesionará por lo menos cada tres meses de forma ordinaria y de manera
extraordinaria cuantas veces sea necesario, previa convocatoria del Presidente. 
Para que el Consejo pueda sesionar válidamente, se requerirá la presencia de más de la mitad de
sus integrantes y sus resoluciones serán válidas cuando sean aprobadas por mayoría de votos o
unanimidad de los presentes en la sesión; en caso de empate, el Presidente tendrá voto de
calidad. 
Artículo 12.- Son atribuciones del Consejo, las siguientes: 
I. Aprobar el Reglamento Interno del Instituto y sus modificaciones;
II. Establecer  los  lineamientos  generales  para  la  debida  organización  y  funcionamiento  del
Instituto; 
III. Discutir y, en su caso, aprobar los proyectos, planes y programas que proponga el Director
para la consecución de sus objetivos; 
IV. Conocer y, en su caso, aprobar los estados financieros y balances anuales, así como los
informes generales; 
V. Aprobar el presupuesto anual de ingresos y de egresos del Instituto; 
VI. Nombrar o ratificar al Director; 
VII. Diseñar, aprobar, vigilar y evaluar los planes y programas del Instituto; 
VIII. Promover la obtención de fuentes alternas de financiamiento; 
IX. Invitar a sus sesiones a otros servidores públicos de los gobiernos federal, estatal y municipal,
cuando los eventos o asuntos así lo requieran; 
X. Acordar los asuntos que presente a su consideración el Director; 
XI. Vigilar la preservación y conservación del patrimonio del Instituto; 
XII. Aprobar el padrón de instalaciones del Instituto y los programas de mantenimiento y mejora
permanente, y 
XIII. Las demás que establezcan las disposiciones legales aplicables. 
Artículo 13.- El Director será nombrado por el Consejo Directivo a propuesta del Presidente
Municipal. 
Artículo 14.- Son facultades y obligaciones del Director, las siguientes: 
I. Administrar y representar legalmente al Instituto, con facultades de un apoderado general para
pleitos y cobranzas, actos de administración y actos de dominio, con todas las facultades que
5


requieran cláusula especial  conforme a la Ley, y delegar esta representación en uno o más
apoderados para que la ejerzan individual o conjuntamente. Para actos de dominio, requerirá de la
autorización expresa del Consejo; 
II. Dar cumplimiento a los acuerdos del Consejo Directivo; 
III. Vigilar el cumplimiento de la presente Ley, el Reglamento Interno los objetivos y los programas
del Instituto; 
IV. Celebrar  acuerdos,  convenios  y  contratos  de  coordinación  y/o  colaboración  para  el
cumplimiento de los planes, proyectos y del Objeto del Instituto; 
V. Presentar  ante  el  Consejo  Directivo  el  proyecto  del  Programa  Operativo  del  Instituto,  de
Reglamento Interno y demás disposiciones administrativas; 
VI. Presentar ante el Consejo Directivo el Proyecto Anual del presupuesto de ingresos y egresos,
así  como  los  estados  financieros,  balances  o  informes  generales  y  especiales  que  permitan
conocer la situación financiera, operativa y administrativa del Instituto; 
VII. Adquirir,  previa  autorización  del  Consejo  Directivo  y  conforme  a  las  normas  los  bienes
necesarios para el mejor cumplimiento de sus objetivos; 
VIII. Prever lo necesario para el debido cumplimiento de los programas y el logro de los objetivos
del Instituto; 
IX. Presentar anualmente al Consejo el programa de trabajo del Instituto; 
X. Presentar al Consejo el informe anual de actividades del Instituto; 
XI. Llevar el control del inventario patrimonial del Instituto, y 
XII. Las demás que establezca la presente Ley, el Reglamento Interno, el Consejo Directivo y las
disposiciones legales aplicables.
CAPÍTULO QUINTO
DE SU PATRIMONIO
Artículo 15.- El patrimonio del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Lerma se integra
con: 
I. Los  recursos  del  Presupuesto  de  Egresos  del  Municipio  que  el  Ayuntamiento  le  asigne
anualmente, los cuales no podrán ser menores al 2% del total; 
II. Los bienes muebles e inmuebles que el Ayuntamiento le asigne como Organismo Público
Descentralizado; 
III. Los apoyos financieros, subsidios, valores, bienes y servicios que provengan de los gobiernos
federal, estatal y municipal, así como del sector privado; 
IV. Los productos, concesiones, aprovechamientos, donativos, cooperaciones y demás ingresos
que se adquieran por cualquier título, ya sea público, privado o social, para el cumplimiento de su
objeto, y 
V. Los ingresos y utilidades que, en el ejercicio de sus atribuciones, obtenga por la prestación de
los servicios que establece la presente Ley y su Reglamento Interno. 
6


CAPÍTULO SEXTO
GENERALIDADES
Artículo 16.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Lerma estará sujeto a la Ley
Orgánica Municipal del Estado de México, y a la Ley de Cultura Física y Deporte del Estado de
México. 
Artículo 17.- Las relaciones laborales entre el Instituto y sus trabajadores, se regirán por la Ley
del Trabajo de los Servidores Públicos del Estado y Municipios, y las demás disposiciones jurídicas
aplicables. 
T R A N S I T O R I O S
ARTÍCULO PRIMERO. - Publíquese la presente Ley en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”. 
ARTÍCULO SEGUNDO. - La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”. 
ARTÍCULO TERCERO. - El Ayuntamiento Constitucional de Lerma, México, proveerá lo necesario
para la instalación del Consejo Directivo del Instituto. 
ARTÍCULO CUARTO. - El Ayuntamiento Constitucional de Lerma, México, proveerá lo conducente
para que el Instituto cuente con los recursos humanos, materiales y financieros requeridos para su
conformación. 
ARTÍCULO QUINTO. - El Consejo Directivo del Instituto expedirá el Reglamento Interno en un
plazo no mayor a treinta días hábiles posteriores a su instalación. 
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México, a los dos días del mes de julio del año dos mil veinte.
APROBACIÓN:
2 de julio de 2020.
PROMULGACIÓ
N:
20 de julio de 2020.
PUBLICACIÓN:
23 de julio de 2020.
VIGENCIA:
24 de julio de 2020.
7


