Secretaría de Asuntos Parlamentarios
LEY QUE CREA EL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO DENOMINADO 
INSTITUTO MUNICIPAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE DE TECÁMAC
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA NATURALEZA JURÍDICA Y OBJETIVOS
ARTÍCULO 1.  Se crea el organismo público descentralizado denominado Instituto Municipal de
Cultura  Física  y  Deporte  de  Tecámac,  como  un  organismo  público  descentralizado  con
personalidad jurídica y patrimonio propios.
ARTÍCULO 2. El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tecámac estará sujeto a la Ley
Orgánica Municipal del Estado de México, a la Ley de Cultura Física y Deporte del Estado de
México y demás ordenamientos aplicables al caso.
ARTÍCULO 3. Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
l. Ayuntamiento: Al Honorable Ayuntamiento de Tecámac, Estado de México;
II. Consejo: Al Consejo Directivo del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tecámac;
III. Director General: A la persona titular de la Dirección General del Instituto Municipal de Cultura
Física y Deporte de Tecámac;
IV.  Instituto: Al organismo Público descentralizado de carácter Municipal denominado Instituto
Municipal de Cultura Física y Deporte de Tecámac, Estado de México, y
V. Sistema: Al Sistema Municipal de Cultura Física y Deporte de Tecámac, Estado de México.
ARTÍCULO 4. El Instituto será encabezado por un Director General, quien será designado por el
Consejo, a propuesta del Presidente Municipal.
ARTÍCULO 5. El Instituto tendrá personalidad jurídica y patrimonio propios, por tanto, será sujeto
a derechos y obligaciones, otorgándosele plena autonomía de funcionamiento para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones que el municipio tiene a su cargo de promover el deporte y la
cultura física dentro del territorio municipal.
ARTÍCULO 6. El Instituto tendrá los siguientes objetivos:
I.  Impulsar la práctica deportiva en todos los grupos y sectores del municipio, fomentando la
cultura física y promoviendo el uso de instalaciones deportivas públicas y privadas;
II.  Propiciar la interacción e integración familiar y social, así como fomentar la salud física y
mental de la población del municipio y en general mejorar su nivel de vida a través del deporte;
III.  Promover  e  impulsar  el  deporte  para  las  personas  adultas  mayores,  jóvenes,  personas
trabajadoras y personas con discapacidad;
IV. Promover y desarrollar la captación de recursos materiales y humanos para el deporte en el
municipio utilizando todos los medios lícitos a su alcance;


V.  Realizar, promover y difundir estudios e investigaciones de la problemática y características
deportivas en el municipio a fin de tomar acciones encaminadas a elevar el nivel competitivo del
deporte en el municipio;
VI. Difundir los programas deportivos municipales, sus objetivos, metas, estrategias y resultados;
VII. Promover la revaloración social del deporte y cultura física fundamentalmente su influencia en
la salud;
VIII.  Promover  la  coordinación  interinstitucional,  con  organismos  gubernamentales  y  de
cooperación,  en  el  ámbito  nacional  e  internacional,  así  como  entre  organismos  deportivos
municipales como mecanismo eficaz para fortalecer las acciones a favor del deporte municipal,
promoviendo, además, la identidad municipal;
IX.  Fomentar, ordenar, registrar y regular a las asociaciones y sociedad deportiva o de cultura
fisca deportiva que sean originarias de municipio o tengan actividades en él;
X. Promover el deporte, en coordinación con las autoridades educativas del municipio;
XI. Facilitar a los deportistas, en la esfera de su competencia, los servicios de salud públicos;
XII.  Coordinar, organizar, y fomentar en el municipio la enseñanza y práctica del deporte de
aficionados en todos sus tipos y categorías, de acuerdo con las políticas y programas que se
establezcan,  así  como  la  creación  de  escuelas  populares  de  iniciación  deportiva  en  pueblos
comunidades, barrios y colonias del municipio y organización de clubes deportivos populares;
XIII.  Fijar políticas y estrategias  para la celebración  de  eventos deportivos brindando  apoyo
logístico a los eventos, de este tipo que se desarrollen en el municipio, así como encauzar la
participación oficial de los deportistas que representan al municipio en competencias deportivas,
estatales, regionales y nacionales;
XIV. Concretar acuerdos y convenios con las autoridades federales, estatales y municipales para
promover políticas, acciones y programas tendentes al desarrollo de proyectos que beneficien la
actividad deportiva con la participación, en su caso, de los sectores social y privado;
XV. Participar con las dependencias y entidades de las administraciones públicas federal, estatal y
municipal, en la ejecución de acciones coordinadas, en materia de investigación de ciencias y
técnicas del deporte particularmente en el ámbito de medicina deportiva;
XVI.  Participar en el Sistema Estatal de Cultura Física y Deporte, con la finalidad de impulsar
fomentar y desarrollar la actividad deportiva en el municipio en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables;
XVII. Proponer y ejecutar programas de capacitación y apoyo en materia de deporte, así como
otorgar  dirección  técnica  a  representantes  municipales  y  asesorías  al  deporte  formativo  de
recreación  a  los  equipos,  clubes  ligas  y  asociaciones  deportivas,  en  las  materias  que  sean
competencia del Instituto, y
XVIII. Los demás objetivos que determine la Ley de Cultura Física y Deporte del Estado de México,
y demás disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LAS FACULTADES Y ATRIBUCIONES DEL INSTITUTO,
CONSEJO DIRECTIVO Y DEL DIRECTOR GENERAL.
ARTÍCULO 7. El Instituto tendrá las siguientes facultades y atribuciones:
2


I. Crear, en su caso, el sistema municipal de becas académicas, económicas y alimenticias para
deportistas distinguidos del municipio, conforme a la suficiencia presupuestal y operativa del
Instituto;
II.  Organizar torneos estudiantiles permanentes o transitorios categorizados para los niveles:
preescolar, primaria, secundaria y medio superior;
III. Organizar clubes deportivos populares;
IV. Involucrar, coordinar y regular a los sectores público, social y privado en el ámbito del deporte
municipal;
V.  Presentar  públicamente  los  programas  deportivos,  municipales,  sus  objetivos  metas,
estrategias y resultados;
VI. Otorgar asesoría al deporte formativo y de recreación;
VII. Promover el uso de instalaciones deportivas públicas y privadas;
VIII. Promover desarrollar y administrar instalaciones públicas;
IX.  Participar  en  los  distintos  consejos,  comités  y  demás  organismos  enunciados  por  las
disposiciones jurídicas aplicables;
X. Crear y mantener actualizados los registros municipales atinentes a su esfera de competencia;
XI.  Llevar  a cabo la  regulación  de  las actividades  deportivas que  sean  de  competencia  del
gobierno municipal, conforme a las disposiciones legales y reglamentarias aplicables;
XII. Brindar apoyo logístico a los eventos deportivos que se desarrollan en el municipio, a solicitud
expresa  del  organizador  y  conforme  a  la  suficiencia  presupuestal  de  recursos  humanos  y
materiales del Instituto, y
XIII. Las demás que las leyes y reglamentación de la materia le señalen.
ARTÍCULO 8. La dirección y administración del Instituto estará a cargo de un Consejo, y de un
Director  General,  quien  se  auxiliará  de  las  áreas  administrativas  que  se  determinen  en  el
Reglamento Interno, de conformidad con su estructura y disponibilidad presupuestal.
ARTÍCULO 9. El Consejo será el máximo órgano de gobierno del Instituto, el cual estará integrado
por los siguientes:
l. Un Presidente, que será el Presidente Municipal;
II. Un Secretario, que será el Director General del Instituto;
III. Un Comisario, que será designado por el H. Ayuntamiento a propuesta de la persona titular de
la Contraloría Municipal;
IV. Dos vocales, que serán el Director de Finanzas y Administración y el Director de Cultura Física,
y
V. Dos vocales que serán un miembro del Ayuntamiento que tenga a su cargo la Presidencia de la
Comisión Edilicia del Deporte, y un representante del ámbito deportivo en el municipio, quienes
tendrán únicamente derecho a voz; siendo éste último designado por el Ayuntamiento a propuesta
del Presidente Municipal.
3


Los miembros del Consejo, con excepción de los previstos en la fracción V anterior, tendrán
derecho a voz y voto.
El Consejo podrá asesorarse por expertos debidamente acreditados en materia deportiva, los
cuales, podrán participar como invitados en las sesiones con derecho a voz pero sin voto.
Los cargos del Consejo serán honoríficos, por lo que no recibirán remuneración alguna.
ARTÍCULO 10. Los miembros del Consejo durarán en su cargo el periodo constitucional de la
administración municipal en la cual fueron designados.
ARTÍCULO 11.  El Consejo sesionará por lo menos cada tres meses de forma ordinaria, y de
manera extraordinaria cuantas veces sea necesario, previa convocatoria del  Presidente.  Para
sesionar válidamente se requerirá la mayoría de sus integrantes y sus acuerdos se tomarán por
mayoría de votos de los presentes, teniendo el Presidente del Consejo, el voto de calidad en caso
de empate.
SECCIÓN PRIMERA
DE LAS ATRIBUCIONES DEL CONSEJO DIRECTIVO
ARTÍCULO 12. Son atribuciones del Consejo:
I.  Establecer  las  políticas  y  lineamientos  para  la  debida  organización  y  funcionamiento  del
Instituto;
II. Discutir y, en su caso, aprobar los planes, programas, y proyectos para el cumplimiento de los
objetivos del Instituto;
III. Aprobar los programas sobre actualización del personal del Instituto;
IV. Aprobar el Reglamento Interior del Instituto, y sus modificaciones;
V.  Autorizar los instructivos de labores, controles internos, externos y demás disposiciones que
rijan el desarrollo del Instituto;
VI. Aprobar el padrón de instalaciones del Instituto y los programas de mantenimiento y mejora
permanente;
VII. Autorizar la celebración de contratos o convenios para el logro de los objetivos del Instituto,
conforme a la legislación aplicable;
VIII. Vigilar la preservación del patrimonio del Instituto;
IX. Aprobar el presupuesto de ingresos y egresos del Instituto;
X. Autorizar el tabulador de cuotas de los servicios prestados por el Instituto, mismas que deberán
ser publicadas en el Periódico Oficial "Gaceta Municipal", de Tecámac, Estado de México;
XI. Acordar los asuntos que presente a su consideración el Presidente del Consejo y/o el Director
General;
XII. Nombrar a los cargos directivos del Instituto a propuesta del Presidente del Consejo, y
XIII. Los demás que sean necesarios para el cumplimiento de los objetivos del Instituto.
SECCIÓN SEGUNDA
DEL DIRECTOR GENERAL
4


ARTICULO 13.  El Director General del Instituto será nombrado por el Consejo, a propuesta del
Presidente  Municipal,  y  tendrá  la  remuneración  que  determine  el  Consejo,  con  base  en  el
presupuesto autorizado.
ARTÍCULO 14.  El Director General del Instituto tendrá las siguientes atribuciones:
I. Administrar y representar legalmente al Instituto con facultades de un apoderado general para
pleitos y cobranzas, actos de administración y actos de dominio, con todas las facultades que
requieran cláusulas especiales conforme a la ley y delegar esta representación en uno o más
apoderados para que la ejerzan individual o conjuntamente. Para actos de dominio, requerirá de la
autorización expresa del Consejo;
II. Proponer al Consejo las políticas generales del Instituto y aplicarlas;
III. Expedir circulares, acuerdos y demás disposiciones administrativas de observancia al interior
del Instituto;
IV. Nombrar y remover a los servidores públicos del Instituto cuyo nombramiento o remoción no
estén determinados en forma diversa por otras disposiciones;
V.  Vigilar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  y  acuerdos  que  normen  la  estructura  y
funcionamiento del Instituto;
VI.  Vigilar  el  cumplimiento  del  Reglamento  Interior,  y  en  su  caso,  proponer  al  Consejo  las
sanciones que el mismo establezca;
VII. Proponer al Consejo las modificaciones a la organización administrativa cuando sea necesario,
para el buen funcionamiento del Instituto;
VIII. Presentar al Consejo los proyectos de presupuesto anual de ingresos y egresos;
IX. Presentar al Consejo los estados financieros, balances o informes generales y especiales, y la
cuenta anual de ingresos y egresos que permita conocer la situación financiera, operativa y
administrativa del Instituto;
X. Presentar al Consejo para su aprobación las propuestas de modificación al Reglamento Interior,
así como los proyectos de manuales de organización, planes de trabajo y demás disposiciones
administrativas;
XI.  Celebrar  y  suscribir  conjuntamente  con  las  áreas  administrativas  correspondientes,  los
contratos  referentes  a  bienes,  servicios,  arrendamientos  y  otros  necesarios  para  el  buen
funcionamiento del Instituto, de conformidad con la normatividad aplicable;
XII. Presentar al Consejo un informe cuatrimestral del estado que guarde el Instituto;
XIII.  Ejercer el presupuesto de ingresos y egresos aprobado por el Consejo, en términos de las
leyes aplicables;
XIV. Llevar el control del inventario patrimonial del Instituto, a través del área correspondiente;
XV. Presentar anualmente al Consejo el programa de trabajo del Instituto, a más tardar el primero
de noviembre de cada año;
XVI. Presentar al Consejo el informe anual de actividades del Instituto, el primero de agosto de
cada año;
5


XVII. Ejecutar los acuerdos del Consejo;
XVIII. Celebrar los actos jurídicos necesarios para el cumplimiento del objeto del Instituto, y
XIX. Las demás que señale la Ley, el Reglamento Interior y el Consejo.
CAPÍTULO TERCERO
DE LA VIGILANCIA PRESUPUESTAL, FINANCIERA Y CONTROL INTERNO DEL INSTITUTO
ARTÍCULO 15. La vigilancia presupuestal y financiera del Instituto quedará a cargo del Comisario
del Consejo, la cual ejercerá por sí o en conjunto con la persona titular de la Contraloría Municipal.
ARTÍCULO 16.  El Comisario elaborará un informe anual que será sometido a consideración del
Consejo a más tardar el primero de julio de cada año.
ARTÍCULO 17.  El  Instituto  tendrá un  Comisario,  que será  nombrado por el Ayuntamiento  a
propuesta de la persona titular de la Contraloría Municipal.
ARTÍCULO  18.  El  control  interno  del  Instituto  estará  a  cargo  del  Titular  de  la  Contraloría
Municipal, el cual sin ser parte del descentralizado, tendrá las facultades y atribuciones que le
señala la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y demás disposiciones
aplicables.
CAPÍTULO CUARTO
DEL PATRIMONIO DEL INSTITUTO
ARTÍCULO 19.  El patrimonio del Instituto se integra con:
l. Los bienes muebles e inmuebles que le asigne el Ayuntamiento;
II. Los ingresos que, en el ejercicio de sus atribuciones obtenga por la prestación de sus servicios;
III. Las aportaciones, participaciones y subsidios y apoyos que obtenga de los gobiernos, federal,
estatal, municipal y del sector privado;
IV. Los recursos del presupuesto de egresos que el Ayuntamiento le asigne anualmente;
V.  Los legados, donaciones, derechos y demás bienes muebles o inmuebles que adquiera por
cualquier título legal o jurídico, para el cumplimiento de su objeto, y
VI.  Las  utilidades,  intereses,  dividendos,  rendimiento  de  sus  bienes  y  demás  ingresos  que
obtengan por cualquier título legal.
CAPÍTULO QUINTO
DISPOSICIONES COMUNES
ARTÍCULO 20. Las relaciones laborales entre el Instituto y sus trabajadores, se regirán por la Ley
del Trabajo de los Servidores Públicos del Estado y Municipios, y las demás disposiciones jurídicas
aplicables.
T R A N S I T O R I O S
ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
ARTÍCULO SEGUNDO. El Ayuntamiento de Tecámac, Estado de México, proveerá lo conducente
para dar cumplimiento a lo establecido en el presente Decreto.
6


ARTÍCULO TERCERO.  El Ayuntamiento de Tecámac, Estado de México, proveerá lo necesario
para la instalación del Consejo Directivo del Instituto.
ARTÍCULO CUARTO. El Consejo deberá aprobar y expedir su Reglamento Interno dentro de los
treinta días hábiles siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de lerdo, capital del estado de
México, a los veintidós días del mes de julio del año dos mil veintiunos.
APROBACIÓN:
22 de julio de 2021. 
PUBLICACIÓN:
16 de agosto de 2021. 
VIGENCIA:
17 de agosto de 2021.
7


