Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto número 252
LXI Legislatura
LEY DE FOMENTO ECONÓMICO PARA EL ESTADO DE MÉXICO
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA NATURALEZA, OBJETO Y APLICACIÓN DE LA LEY
Artículo 1.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público e interés social, y tienen por
objeto promover y fomentar el desarrollo económico y la competitividad del Estado de México,
mediante  la  atracción  de  inversión  productiva,  nacional  y  extranjera,  que  permita generar
empleos que provean al bienestar de los habitantes del territorio mexiquense.
Artículo 2. La presente Ley es de observancia general en el Estado de México, y su aplicación
corresponde al Ejecutivo del Estado por conducto de la Secretaría de Desarrollo Económico del
Estado de México y con la participación que compete a la Secretaría de Finanzas. El Consejo
Estatal de Fomento Económico y Competitividad tendrá la participación que señale la Ley, para el
cumplimiento de su objeto. 
En la realización del objeto de la Ley, la Secretaría de Desarrollo Económico del Estado de México
y el Consejo Estatal de Fomento Económico y Competitividad tomarán las medidas necesarias a
efecto de que las actividades económicas se realicen con apego a los criterios de sustentabilidad.
Los municipios contribuirán al cumplimiento de tales objetivos, en lo que señale la normatividad
aplicable. 
La Secretaría de Desarrollo Económico del Estado de México, el Consejo Estatal de Fomento
Económico y Competitividad, la Secretaría de Finanzas y los Ayuntamientos en el ámbito de sus
respectivas competencias, deberán  observar las políticas de Gobierno Digital  que emitan  los
órganos  competentes  en  la  materia,  con  el  fin  de  que  sean  implementados  los  criterios
correspondientes para la realización de los trámites a través de las tecnologías de la información. 
Los  particulares  participarán,  en  la  medida  de  sus  posibilidades,  adoptando  medidas  que
promuevan la cultura de la prevención como instrumento para incentivar el desarrollo económico
a partir de la generación de mejores condiciones generales de seguridad.
Artículo 3. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
I. Adulto Mayor: A las personas que con este carácter determine la ley vigente en la materia; 
II.  Agrupación  de  MIPYMES:  Al  conjunto  de  Micro,  Pequeñas  y  Medianas  Empresas  que,
instaladas en la Entidad, se agrupan para conseguir un objetivo específico; 
III. Beneficiario:  A la persona física o jurídica colectiva que recibe cualquier tipo de apoyo o
incentivo, en los términos de esta Ley;
IV. Cadena productiva: Al sistema productivo integrado por conjuntos de agentes económicos,
que  conforman  un  proceso  económico  determinado,  a  partir  de  la  materia  prima,  su
transformación y su traslado al mercado, y que proporcionan un alto valor agregado a los procesos
de generación de productos o servicios;
V. Código Administrativo: Al Código Administrativo del Estado de México;


VI.  Comisión:  A  la  Comisión Estatal  de  Atención  Empresarial,  órgano  de  coordinación
interinstitucional, responsable de dar respuesta a gestiones empresariales al amparo del Sistema
Único de Gestión Empresarial;
VII. Consejo: Al Consejo Estatal de Fomento Económico y Competitividad;
VIII. COMECYT: Al Consejo Mexiquense de Ciencia y Tecnología;
IX. Dependencia: A las dependencias de la administración pública estatal y/o municipal, según
corresponda;
X. Desarrollo económico: Al resultado que, en beneficio de la sociedad, se genera cuando las
políticas públicas de los distintos órdenes de gobierno se encuentran alineadas; existe un marco
regulatorio adecuado y un proceso permanente para su mejora, así como mecanismos para el
desarrollo óptimo de la gestión empresarial; se da un proceso de concertación y coordinación de
acciones entre las instancias gubernamentales, la sociedad civil y el sector privado; se trabaja
permanentemente en el fortalecimiento de las ventajas comparativas de la zona geográfica de
que se trate; y la dinamización de la economía incide en la creación de fuentes de empleo y la
mejora continua de la calidad de vida de la población;
XI. Empresa: A toda persona física o jurídica colectiva que directa o indirectamente se dedique a
una actividad económica;
XII.  Discapacidad: A  la  deficiencia  física,  mental  o  sensorial  de  naturaleza  temporal  o
permanente, que limita la capacidad de los seres humanos para ejercer una o más actividades
esenciales de la vida;
XIII. Expediente técnico: Al conjunto de documentos requeridos a los particulares que realizan
gestiones empresariales;
XIV.  Fomento  económico: Al  conjunto  de  acciones  que  promueven  las  autoridades,
básicamente mediante incentivos fiscales o económicos, para que los inversionistas, empresarios
y ciudadanos en general, puedan realizar, en mejores condiciones, las actividades económicas que
incidan en el desarrollo económico de la Entidad;
XV.  Competitividad: A  la  capacidad  que  tiene  el  Estado  de  México  para  desarrollar
sistemáticamente  las  ventajas  comparativas  en  cada  una  de  sus  regiones;  que  le  permiten
alcanzar,  sostener  y  mejorar  una  determinada  posición  en  sus  entornos  socioeconómicos
sustentables;
XVI. Gestión empresarial: Al conjunto de acciones que debe realizar el particular, con base en
la legislación aplicable, a efecto de cumplir con las obligaciones a su cargo para obtener las
autorizaciones, permisos, licencias, dictámenes, cédulas, constancias y otras resoluciones que
emitan las dependencias, para la instalación, apertura, operación y ampliación de empresas en el
Estado;
XVII. Gobierno: Al Gobierno del Estado de México;
XVIII. Gobernador del Estado: Al Gobernador del Estado de México;
XIX. IIFAEM: Al Instituto de Investigación y Fomento de las Artesanías del Estado de México;
XX. IFOMEGEM: Al Instituto de Fomento Minero y Estudios Geológicos del Estado de México;
XXI. EL IME: El Instituto Mexiquense del Emprendedor;
2


XXII.  Incentivo: Al  estímulo  de  carácter  fiscal,  económico,  material  o  de  cualquier  otra
naturaleza, que, de acuerdo con la Ley, otorga el Gobierno a los particulares para promover la
inversión y fomentar el desarrollo económico; 
XXIII. Inversión: Al flujo de dinero que se destina a la adquisición, mantenimiento o ampliación
de bienes de capital tendentes a la realización de actividades económicas lucrativas, mediante la
creación de empleos y la generación de riqueza;
XXIV. Inversionista: A la persona o grupo de personas que realiza inversiones directas en la
Entidad;
XXV. Ley: A la Ley de Fomento Económico para el Estado de México;
XXVI. Microparque: Al parque industrial dividido en lotes de no más de mil metros cuadrados,
para el establecimiento de MIPYMES;
XXVII. MIPYMES: A la Micro, Pequeñas y Medianas Empresas de conformidad con lo establecido
por el artículo 3 de la Ley para el Desarrollo de la Competitividad de la Micro, Pequeña y Mediana
Empresa;
XXVIII.  Organismos: A  los  organismos  auxiliares  de  la  administración  pública  estatal  y/o
municipal, según corresponda;
XXIX. Parque industrial: Al espacio territorial dotado de los servicios básicos para el adecuado
funcionamiento de establecimientos industriales;
XXX. Pueblos Indígenas: A las personas que con este carácter determine la Ley vigente en la
materia;
XXXI. Registro: Al Registro Estatal de Desarrollo Económico;
XXXII. Reglamento: Al Reglamento de esta Ley expedido por el Gobernador del Estado;
XXXIII. SAREMEX: Al Sistema de Apertura Rápida de Empresas del Estado de México, instrumento
con base en el cual se atiende la gestión empresarial relativa a actividades económicas que no
requieren de la Evaluación de Impacto Estatal o Dictamen de Giro.
XXXIV. Secretaría: A la Secretaría de Desarrollo Económico del Estado de México;
XXXV. Sector estratégico: A aquéllos en los que se realicen inversiones tendentes a promover
la innovación y elevar la competitividad económica del Estado; o bien que estén definidos como
tales en el Plan Estatal de Desarrollo vigente, así como los que determine el Consejo;
XXXVI.  Servicio:  A  la  actividad que  realizan  las  dependencias  en  acatamiento  de  algún
ordenamiento  jurídico,  tendente  a  satisfacer  las  necesidades  de  los  ciudadanos,  una  vez
cumplidos los requisitos que el ordenamiento respectivo establece;
XXXVII. Sistema Estatal: Al Sistema Estatal para el Desarrollo Económico;
XXXVIII. SMG: Al salario mínimo general;
XXXIX. SUGE: Al Sistema Único de Gestión Empresarial;
XL. Sustentabilidad: A la posibilidad de promover el desarrollo económico sin comprometer la
explotación racional de los recursos naturales de la Entidad ni la viabilidad de las generaciones
futuras;
3


XLI. Trámite: A la solicitud o gestión que realizan las personas físicas o jurídicas colectivas, con
base en un ordenamiento jurídico, ya sea para cumplir una obligación que tienen a su cargo, o
bien para obtener información, un beneficio, un servicio o una resolución, y que la autoridad a que
se refiere el propio ordenamiento está obligada a resolver en los términos del mismo; y
XLII.  Visita  colegiada:  Al  acto  en  el  que  las  dependencias  y  organismos  auxiliares,  bajo  la
coordinación y ejecución del Instituto de Verificación Administrativa del Estado de México y con
conocimiento  de  la  Comisión  de  Impacto  Estatal,  realizan  la  supervisión  técnica  y  física  del
inmueble  donde  tendrá  lugar  el  proyecto  con  el  objeto  de  allegarse  de  los  elementos
indispensables  y  estar  en  aptitud  de  emitir  la  evaluación  técnica  de  impacto  en  la  materia
correspondiente, que en su caso sustente la  Evaluación de Impacto Estatal o la determinación
que en su caso proceda, y
XLIII. UMA: A la Unidad de Medida y Actualización, que es la referencia económica en pesos para
determinar la cuantía del pago de las obligaciones y supuestos previstos en las leyes federales, de
las entidades federativas y de la Ciudad de México, así como en las disposiciones jurídicas que
emanen de todas las anteriores.
XLIV. Emprendimiento verde: A la unidad económica formal, en la que se producen y ofrecen
al mercado bienes o servicios, basados en la innovación, que generan beneficios ambientales
directos y que incorporan prácticas internacionales con enfoque sostenible.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LAS AUTORIDADES DE FOMENTO ECONÓMICO
Artículo 4.- Son autoridades para los efectos de la Ley, el Ejecutivo del Estado, a través de la
Secretaría y la Secretaría de Finanzas, así como las dependencias y organismos que tengan a su
cargo  el  cumplimiento  de  determinadas  funciones  vinculadas  con  la  gestión  empresarial.  Al
Consejo corresponderá coadyuvar con dichas autoridades en el desarrollo de esas funciones.
Los municipios realizarán acciones de fomento económico que sean congruentes con las previstas
en la Ley, el Plan de Desarrollo del Estado de México y los Planes Municipales de Desarrollo
aplicables.
Artículo 5.- Las autoridades promoverán las acciones que sean necesarias para:
I. Diseñar e implementar políticas públicas, de manera incluyente y con perspectiva de género,
que estimulen la inversión y generen empleos bien remunerados, mediante el fortalecimiento de
la alianza estratégica entre el Gobierno y los sectores social, académico y empresarial;
II. Generar políticas públicas que logren atraer inversiones productivas al Estado, para lo cual
promoverán el diseño y aprobación de incentivos que tengan un respaldo institucional claro y
transparente; 
III. Diseñar, promover, identificar y/o establecer mecanismos e instrumentos financieros para el
fomento de la inversión productiva en el Estado; enfatizando en emprendimientos verdes;
IV. Diseñar estrategias de fomento de los sectores económicos estratégicos del Estado, a efecto
de proveer a su fortalecimiento y consolidación como motor fundamental de la economía; 
V. Identificar,  con  la  participación  municipal  correspondiente,  la  vocación  productiva  de  los
municipios y regiones del Estado, a fin de diseñar las estrategias y líneas de acción necesarias
para lograr su crecimiento económico, como uno de los fundamentos del desarrollo económico del
Estado;
V Bis.  Diseñar estrategias específicas para impulsar y/o fomentar el surgimiento, desarrollo y
prosperidad de emprendimientos verdes en el Estado;
4


VI. Diseñar y establecer programas y mecanismos tendentes a la coordinación de acciones que
sirvan al objetivo de vincular las necesidades del sector productivo con el conocimiento científico y
tecnológico desarrollado en la Entidad para impulsar y consolidar el desarrollo económico y la
competitividad basado en el conocimiento; 
VII. Promover el desarrollo científico y tecnológico, así como la transferencia del conocimiento,
como pilares del desarrollo económico y la competitividad del Estado; 
VIII. Fomentar  el  desarrollo  industrial  de  manera  ordenada,  mediante  el  establecimiento  de
parques y zonas industriales en las distintas regiones del Estado;
IX. Estimular la iniciativa emprendedora para el diseño de proyectos productivos industriales,
comerciales o de servicios, así como para su establecimiento, fortalecimiento y/o consolidación,
mediante el otorgamiento de asesoría, capacitación, acceso al financiamiento, en su caso, y el
establecimiento de canales para la comercialización de los bienes y servicios que se produzcan en
el Estado; 
X. Promover la creación y desarrollo de MIPYMES  y de emprendimientos verdes en el Estado,
mediante el impulso de acciones e instrumentos de asesoría y financiamiento;
XI. Impulsar  el  desarrollo  de  cadenas  productivas,  mediante  la  identificación  de  líneas  de
proveeduría tanto para el Gobierno, como para las empresas instaladas en el Estado;
XII. Impulsar el desarrollo de la infraestructura de comunicaciones, transportes, comercial, de
servicios, de logística, y otras que sean necesarias para lograr el desarrollo económico del Estado; 
XIII. Promover la comercialización de los productos y servicios generados en el Estado, en el
mercado estatal, regional, nacional e internacional; 
XIV. Estimular el comercio exterior, mediante la identificación de la oferta exportable de bienes y
servicios producidos en el Estado, y la definición de los apoyos que se requieran; 
XV. Integrar los registros que sean necesarios para proveer información económica oportuna para
la planeación y promoción económica y empresarial en el Estado; 
XVI. Incentivar el asociacionismo y/o agrupamiento de MIPYMES, y/o de empresas de sectores
homogéneos, a efecto de fortalecer sus actividades productivas tanto como su participación en el
diseño de políticas, estrategias y líneas de acción promovidos al interior del Consejo;
XVII. Apoyar iniciativas de asociaciones de empresarios, de productores, o de agrupaciones de
MIPYMES,  que  tiendan  a  innovar,  mejorar  y/o  consolidar  la  vocación  productiva  de  sectores
empresariales específicos y/o de regiones determinadas; 
XVIII. Diseñar, promover e impulsar mecanismos que aseguren una permanente mejora de los
indicadores de competitividad del Estado;
XIX. Alcanzar las metas anuales que en materia de desarrollo económico fije el Consejo;
XX. Identificar  la  vocación  productiva  de  las  zonas  marginadas  del  Estado,  impulsando  su
desarrollo para integrarlas al sector productivo;
XXI. Involucrar a sectores vulnerables, integrantes de los pueblos indígenas y madres solteras en
la cultura empresarial, estimulando la generación y desarrollo de proyectos productivos; y
XXII. Fomentar y realizar actividades para la adopción de la cultura de la prevención como
instrumento para favorecer el fomento económico, en los términos de esta Ley.
XXIII. Realizar acciones relacionadas con el uso estratégico de las tecnologías de la información,
de conformidad a los lineamientos técnicos. 
5


XXIV. Las demás acciones que se establecen en ésta y otras disposiciones legales aplicables.
Artículo 6.- La Secretaría, para el cumplimiento de los objetivos de esta Ley, promoverá:
I. El desarrollo de mecanismos e instrumentos de carácter tecnológico, que sirvan para facilitar y
agilizar la gestión empresarial de trámites y servicios ante las dependencias, para la instalación,
apertura, operación y ampliación de empresas.
II. La formación y capacitación empresarial, con el objeto de identificar y resolver problemas
relacionados con la organización, producción y mercadeo de las empresas;
III. La modernización de los procesos productivos de las empresas;
IV. La  adquisición,  entre  los  inversionistas  y  empresarios,  de  procesos  y  tecnologías  que
contribuyan a la protección del ambiente y al óptimo aprovechamiento de los recursos naturales,
especialmente los energéticos y el agua; 
V. La agrupación de MIPYMES para elevar la integración y eficiencia de las cadenas productivas; 
VI. El establecimiento de microparques, parques y corredores industriales, así como de zonas
comerciales; 
VII. La organización de misiones comerciales, la celebración de encuentros empresariales, la
participación en ferias y exposiciones regionales, nacionales e internacionales, para la promoción
de empresas y productos estatales;
VIII. La colaboración del Estado con instancias públicas de los demás estados de la Federación y
del extranjero, en materia de intercambio comercial y cooperación para el desarrollo;
IX. El fortalecimiento de las cadenas productivas para sustituir las importaciones;
X. La  vinculación  de  los  inversionistas  y  de  las  empresas  mexiquenses  con  otras  empresas
mexiquenses  de  consultoría,  asesoría  e  información  para  la  ubicación  de  mercados  y
oportunidades específicas de exportación y de coinversión, así como en materia de comercio
exterior, tratados comerciales y cooperación para el desarrollo; 
XI. La vinculación del sector productivo con centros de investigación científica y tecnológica,
colegios y asociaciones de profesionistas e instituciones de educación media superior y superior; 
XII. La  vinculación  entre  las  MIPYMES  y  los  intermediarios  financieros  para  la  obtención  de
financiamiento con tasas preferenciales;
XIII. La gestión para la adquisición de terrenos y naves industriales, en caso de medianas y
grandes empresas;
XIV. La atracción de la inversión extranjera directa en la Entidad; 
XV. El desarrollo minero; y
XVI. El impulsar, financiar y fomentar el desarrollo de negocios verdes de bienes y servicios con
base en la innovación y desarrollo tecnológico, y
XVII. Las demás que esta Ley y otros ordenamientos le señalen.
En la promoción de las acciones comprendidas en las fracciones anteriores, que precisen de la
dotación de recursos públicos para su instrumentación,  la Secretaría acordará con la Secretaría
6


de  Finanzas  la  asignación  de  los recursos  necesarios,  de  conformidad  con  las  previsiones y
prioridades presupuestales correspondientes.
La Secretaría instrumentará las medidas necesarias  para proveer a la solución de la problemática
de  los  sectores  estratégicos  y  empresariales  específicos,  de  acuerdo  con  los  mecanismos,
instrumentos, medidas y programas que promueva el Consejo.
Artículo 7.- La Secretaría expedirá normas técnicas en materia de funcionalidad y operatividad
de centrales y módulos de abasto, mercados de venta al detalle, rastros, plazas y explanadas
comerciales, tianguis y otras construcciones relacionadas con el comercio.
Asimismo la Secretaría apoyará a las autoridades federales competentes y de conformidad con los
convenios respectivos, en las acciones vinculadas con la  difusión y aplicación de las normas
técnicas que regulen la actividad industrial, comercial o de servicios en el estado.
TÍTULO SEGUNDO
DEL SISTEMA ESTATAL PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO 
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA INTEGRACIÓN DEL SISTEMA ESTATAL PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO
Artículo 8.- El Sistema Estatal está conformado por:
I. Las Autoridades de Fomento Económico;
II. El Consejo;
III. El IME;
IV. El IIFAEM;
V. El IFOMEGEM; y
VI. Los  programas  y  mecanismos  de  fomento  empresarial  para  el  desarrollo  económico  del
Estado, incluidos los de incentivos y estímulos a la inversión productiva, los cuáles se procurarán
realizar de manera incluyente y con perspectiva de género.
El Sistema tendrá como finalidad contribuir al cumplimiento de los objetivos de la Ley.
CAPÍTULO SEGUNDO
DEL CONSEJO ESTATAL DE FOMENTO ECONÓMICO Y COMPETITIVIDAD
Artículo  9.- El  Consejo  es  un  órgano  de  gobierno,  cuyo  objeto  es  el  diseño  de  políticas,
estrategias,  programas y acciones tendentes al fomento de  la inversión  productiva y  de  las
actividades  económicas  en  el  Estado,  con  el  fin  de  impulsar  el  desarrollo  económico  y  la
competitividad.
Artículo 10.- El Consejo se integrará por:
I. Una Presidencia, que estará a cargo de la persona titular de la Secretaría;
II.  Una Vicepresidencia General, que será designada por la persona titular de la Secretaría y
presidirá el Consejo en ausencia de la Presidencia;
III. Una Vicepresidencia de Instrumentación Financiera, que estará a cargo de la persona titular de
la Secretaría de Finanzas;
IV. Las personas titulares de:
7


a). La Secretaría del Trabajo;
b). La Secretaría de Desarrollo Urbano e Infraestructura;
c). Derogado.
d). Derogado
e). La Secretaría del Campo;
f). Derogado.
g). La Secretaría de Movilidad;
h). La Secretaría del Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible;
i). La Secretaría de Salud; y
j). La Secretaría de Cultura y Turismo.
V. La persona titular de la Dirección General del Consejo Mexiquense de Ciencia y Tecnología; 
VI. La persona titular de la Vocalía Ejecutiva del Consejo Estatal para el Desarrollo Integral de los
Pueblos Indígenas;
VII. Doce presidentes o presidentas municipales, cuya incorporación al Consejo se definirá en el
Reglamento; 
VIII. Tres Diputados o Diputadas representantes del Poder Legislativo;
IX. Personas  representantes  de  los  organismos  empresariales  formalmente  constituidos  con
alcance estatal, agrupados en las principales ramas de actividad económica, así como de los
organismos patronales. Dicha representación estará definida en el Reglamento;
X. Una persona representante de la Universidad Autónoma del Estado de México;
XI. Una persona representante del Colegio de Notarios del Estado de México;
XII. Una persona representante del Congreso del Trabajo en el Estado de México; y
XIII. Una persona representante de las incubadoras del Sistema Estatal.
Los cargos dentro del Consejo son honoríficos. Los integrantes señalados en las fracciones VIII a la
XIII, tendrán derecho a voz, pero no a voto.
Podrán concurrir al Consejo, las personas titulares de las dependencias que determine la persona
titular de la Presidencia del Consejo, quien podrá invitar, además, a las personas u organizaciones
que considere pertinente cuando deban discutirse asuntos que eventualmente los involucren,
mismos que tendrán derecho a voz. 
El Consejo tendrá una Secretaría Técnica, a cargo de la persona que designe la persona titular de
la Presidencia, quien será responsable de prestar los auxilios necesarios para que el Consejo
pueda cumplir con las funciones que tiene asignadas.
Artículo 11.- Los integrantes señalados en las fracciones II y III del artículo anterior, podrán ser
suplidos  por  el  Subsecretario  que  determine  el  Titular  de  la  dependencia  respectiva,  los
integrantes comprendidos en la fracción IV de ese mismo artículo podrán ser suplidos por el
8


Director General que de igual forma designen. Los suplentes ejercerán las facultades que esta Ley
otorga a los miembros del Consejo. Los presidentes municipales nombrarán a su suplente. El resto
de las suplencias será definido según lo determinen las instancias respectivas. 
Artículo 12.- El Consejo contará con los comités, comisiones y grupos de trabajo necesarios para
el cumplimiento de sus funciones y operará en los términos del Reglamento Interno que al efecto
se expida. 
Artículo 13.- Son atribuciones del Consejo: 
I. Analizar la problemática del Estado en materia de desarrollo económico y competitividad en
general,  y  de  los  sectores  estratégicos  y  sectores  empresariales  específicos  en  particular,  y
elaborar el diagnóstico respectivo para su presentación al Consejo durante su Segunda Sesión
Anual;
II. Analizar  y  proponer  los  mecanismos  e  instrumentos  necesarios  para  resolver  dicha
problemática, tomando el parecer, planteamientos y compromisos de sus integrantes; 
III. Proponer a la Secretaría metas e indicadores anuales a alcanzar en materia de:
a). Crecimiento económico;
b). Transferencia de conocimiento;
c). Desarrollo humano;
d). Transparencia; y
e). Competitividad.
En el establecimiento de las metas anuales, el Consejo tomará en cuenta los indicadores de los
organismos reconocidos a nivel nacional e internacional en la materia que corresponda. 
IV. Diseñar  y  proponer  a  la  Secretaría  las  estrategias  y  líneas  de  acción  a  seguir  para  la
consecución de las metas anuales establecidas y evaluar sus resultados; 
V. Elaborar y aprobar el Proyecto del Programa Anual de Incentivos para:
a). Atraer nuevas inversiones al Estado;
b). Promover el fortalecimiento de las empresas instaladas en el Estado;
c). Apoyar la consolidación de las empresas del sector estratégico;
d). Apoyar la creación de MIPYMES y promover el crecimiento de las que ya están instaladas en el
Estado; y
e).  Impulsar proyectos productivos en los municipios o zonas geográficas donde prevalezcan
condiciones de marginación y pobreza extremas.
f) Apoyar la creación de emprendimientos verdes, entre la población joven, especialmente, de 
aquella que se encuentra en condiciones de marginación y pobreza.
Este programa deberá estar integrado y aprobarse, a más tardar, durante la Tercera Sesión Anual
del  Consejo,  y será  enviado  a  consideración  del  Gobernador  del  Estado,  durante  el  mes  de
noviembre siguiente, para su inclusión en el paquete económico que enviará a la Legislatura; 
9


VI. Proponer al Gobernador del Estado los montos de recursos estatales que deban destinarse a la
operación en el Estado de los programas federales de desarrollo empresarial; 
VII. Realizar evaluaciones periódicas sobre el grado de eficacia de los incentivos aprobados y
aplicados en el ejercicio anual de que se trate; 
VIII. Analizar las estrategias y programas de promoción de parques industriales;
IX. Presentar  al  Gobernador del  Estado un informe  anual  de resultados de  las evaluaciones
realizadas  respecto  de  las  metas  propuestas,  los  programas  de  incentivos  aplicados,  y  los
objetivos logrados,  así como del funcionamiento de las instancias que conforman el Sistema
Estatal;
X. Aprobar su propio Reglamento Interior; y
XI. Las demás que le confiera la Ley y otros ordenamientos legales.
En el diseño de metas, estrategias y líneas de acción para promover el desarrollo económico de
regiones determinadas, se estará a la regionalización establecida en el Plan de Desarrollo del
Estado de México y los Planes Municipales respectivos.
El Reglamento establecerá las bases para la definición de las metas anuales y el programa anual
de incentivos, así como para el cumplimiento de las funciones encomendadas al Consejo.
Artículo 14.- El Consejo se reunirá en sesiones ordinarias tres veces al año. 
La Primera Sesión tendrá lugar, a más tardar, en el mes de febrero, y tendrá como objetivo recibir
el informe de resultados del año inmediato anterior, y proponer a la Secretaría, con base en los
fondos incluidos en el Programa Anual de Incentivos para el año en curso, las áreas prioritarias
para su aplicación.
La Segunda Sesión tendrá lugar, a más tardar, en el mes de julio, y tendrá como objetivo evaluar
los resultados del año inmediato anterior, y establecer las prioridades para la definición de las
metas y propuestas susceptibles de integrar el programa de Incentivos del año siguiente.
La Tercera Sesión tendrá lugar, a más tardar en la primera semana del mes de octubre, y tendrá
como objetivo aprobar el Programa Anual de Incentivos del año siguiente, el cual se enviará al
Gobernador del Estado, a más tardar en la primera semana de noviembre, para su eventual
incorporación al proyecto de Presupuesto de Egresos del ejercicio respectivo.
El Consejo podrá reunirse de manera extraordinaria cuando el Gobernador del Estado lo considere
necesario.
Sus sesiones serán válidas cuando se cuente con la asistencia de por lo menos la mitad más uno
de sus integrantes. Tratándose de la Tercera Sesión Ordinaria, en la que deberá aprobarse el
Programa Anual de Incentivos, estarán presentes los titulares de las dependencias y Organismos
integrantes del Consejo a que se refieren las fracciones II a la VI del artículo 10.
El  Consejo  deberá  tomar  sus  acuerdos  preferentemente  por  consenso,  pero  tendrán  validez
cuando sean aprobados por mayoría de votos de los miembros presentes. El Presidente tendrá
voto de calidad en caso de empate. Los acuerdos deberán ser publicados en el periódico oficial
“Gaceta del Gobierno” del Estado de México.
El Reglamento Interior del Consejo establecerá los términos en los que éste funcionará. 
Artículo 15.- Los incentivos que se establezcan en el Programa Anual podrán ser fiscales y no
fiscales.  El  Reglamento  establecerá  los  requisitos  que  deberán  observarse  para  poder  ser
beneficiario de los mismos, quienes deberán estar inscritos en el padrón respectivo.
10


Las  dependencias  competentes  establecerán  los  procedimientos  y  mecanismos  de  control,
seguimiento y verificación procedentes,  de acuerdo con lo establecido en esta Ley y demás
normatividad aplicable, y en su caso, podrán solicitar información sobre resultados concretos a los
beneficiarios de alguno o algunos de los incentivos.
Artículo 16.- Los apoyos o incentivos previstos por esta Ley, se otorgarán preferentemente a las
empresas que cumplan con los criterios de sustentabilidad siguientes: 
I. Proveer al desarrollo económico con equidad social, con base en un  eficiente y sostenible
manejo de los recursos naturales para la producción de un bien, que asegure su capacidad de
renovación y el uso de materiales reciclados;
II. Utilizar preferentemente los recursos de la región, y asegurar su reutilización;
III. Minimizar el consumo de recursos naturales, la producción de residuos y la contaminación
atmosférica, del suelo y las aguas; 
IV. Realizar acciones de rehabilitación y/o recuperación; 
V. Ser congruentes con los planes y programas de desarrollo urbano;
VI. Procurar nuevos equilibrios entre los centros urbanos y suburbanos, y la vitalización de las
zonas rurales; y
VII. Los demás que apruebe el Consejo.
Artículo 17.- Los incentivos no fiscales que se otorguen, se entienden como complemento de las
acciones e inversiones que los inversionistas y empresarios deben de realizar, y de los recursos o
incentivos que, en su caso, apliquen los municipios y/o algún otro organismo público o privado,
nacional  o  internacional  con  el  fin  de  apoyar  las  actividades  o  proyectos  productivos
correspondientes.
CAPÍTULO TERCERO
DEL FOMENTO A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
Artículo 18.- La Secretaría diseñará estrategias y mecanismos que tiendan al fortalecimiento,
crecimiento y consolidación de la rentabilidad de las MIPYMES, los cuales presentará al Consejo
para su integración al Programa Anual de Incentivos, con el fin de contribuir al crecimiento,
consolidación y diversificación de las mismas.
SECCIÓN PRIMERA
DE LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS MEXIQUENSES
Artículo  19.- En  sus  procedimientos  de  licitación  para  adquisiciones  y  contrataciones,  las
dependencias darán preferencia a las MIPYMES y/o agrupaciones de MIPYMES, en igualdad de
condiciones frente a empresas grandes, a efecto de contribuir a su consolidación, diversificación y
fortalecimiento, y al desarrollo económico y competitividad del Estado.
Tratándose de la adquisición de bienes y servicios que no excedan de ocho mil  veces el valor
diario de la UMA vigente,  se procurará que en ellas participen preferentemente las MIPYMES
mexiquenses.
La Oficialía Mayor establecerá las medidas necesarias para asegurar el cumplimiento de ambas
disposiciones.
Artículo 20.- La Secretaría, en coordinación con el IME, diseñará e implementará programas de
promoción y apoyo a las MIPYMES mexiquenses para:
11


I. Identificar y definir criterios de competitividad en todas las áreas del desarrollo empresarial y
personal, como base para realizar, planear y dirigir negocios en el Estado;
II. Concientizar a los empresarios y emprendedores sobre la importancia de la modernización de
su infraestructura para la competitividad y la rentabilidad de las empresas;
III. Sensibilizar  a  los  empresarios,  emprendedores  y  trabajadores  sobre  la  importancia  y
trascendencia de la eficiencia en el trabajo, a través de la capacitación y el establecimiento de
relaciones laborales basadas en la confianza, mediante el establecimiento de objetivos y metas de
corto y mediano plazo, capaces de comprometer a empleados y empleadores;
IV. La concientización sobre los beneficios de invertir en investigación e innovación tecnológica
para el incremento, a largo plazo, de la rentabilidad de la empresa; 
V. La realización de estudios de factibilidad, de mercado, de tecnología, así como procesos de
capacitación y de certificación de calidad; 
VI. La  asociación  con  profesionistas  recién  egresados  o  estudiantes  de  las  universidades
establecidas en el Estado, para la realización de proyectos de investigación que puedan ser
presentados como tesis u opciones de titulación, y al mismo tiempo utilizados por las MIPYMES
mexiquenses en la mejora de sus procesos; y
VII. En general, cualquier programa que tenga por objeto desarrollar una cultura empresarial de
calidad, competitiva, solidaria e innovadora.
SECCIÓN SEGUNDA
DEL INSTITUTO MEXIQUENSE DEL EMPRENDEDOR
Artículo  21.- El  IME  es  un  organismo  público  descentralizado  de  carácter  estatal,  con
personalidad jurídica y patrimonio propios, sectorizado a la Secretaría. Tendrá su domicilio en la
ciudad de Toluca de Lerdo, sin perjuicio de que pueda establecer sedes u oficinas en otros lugares
del territorio del Estado de México, de la República Mexicana o del extranjero.
Artículo 22.- El IME tendrá como objeto, además del previsto en el acuerdo de su creación:
I. Contribuir a mejorar el crecimiento económico y la calidad de vida en el Estado de México,
apoyando la actividad emprendedora de nuevos negocios y a la expansión de negocios existentes;
II. Fomentar una cultura emprendedora, con la participación de inversionistas, universidades y el
gobierno de la Entidad;
III. Impulsar las ventajas comparativas del Estado de México para el desarrollo de inversiones
productivas;
IV. Apoyar la creación de nuevos negocios y a la expansión de los existentes;
V. Contribuir a la creación de una cultura emprendedora, con la participación de inversionistas,
universidades,  Entidades  públicas  de  investigación  y  desarrollo  científico  y  tecnológico,  las
asociaciones empresariales, y el Gobierno;
VI. Contribuir al cumplimiento de los objetivos del Sistema Estatal; y
VII. Las demás que establezca la normatividad aplicable.
Artículo 23.- Para el cumplimiento de su objeto, el IME tendrá las atribuciones siguientes:
12


I. Fomentar la iniciativa y creatividad de los emprendedores para identificar oportunidades de
negocio; 
II. Aplicar, en lo conducente, el Programa Anual de Incentivos a que se refiere el artículo 13,
fracción V, inciso d), en lo que le competa, procurando analizar la viabilidad de los proyectos
presentados por emprendedores y proponer acciones que apoyen su desarrollo;
III. Otorgar asesoría a los emprendedores para la realización de su plan de negocio y promover su
capacitación;
IV. Facilitar la integración y cooperación entre los emprendedores para el desarrollo integral de
proyectos de negocio;
V. Impulsar la vinculación de los proyectos desarrollados por los emprendedores;
VI. Promover la integración de los proyectos de negocio a las cadenas productivas, con una visión
de corto, mediano y largo plazos;
VII. Apoyar las gestiones para la operación de los proyectos incubados;
VIII. Impulsar esquemas que faciliten el acceso al financiamiento de los proyectos desarrollados
por los emprendedores;
IX. Promover la creación de infraestructura para albergar proyectos de negocio;
X. Realizar el seguimiento de la evolución de los negocios apoyados por el Instituto;
XI. Proponer políticas de Mejora Regulatoria y Gobierno Digital para el desarrollo de la micro,
pequeña y mediana empresa, de conformidad a los lineamientos técnicos.
XII. Impulsar el fortalecimiento y consolidación de empresas constituidas por emprendedores;
XIII. Formular y ejecutar políticas y programas de apoyo y fomento a la micro, pequeña y mediana
empresa;
XIV. Impulsar  la  ejecución  de  proyectos  de  integración  regional  y  de  fortalecimiento  de  las
cadenas productivas para la micro, pequeña y mediana empresa;
XV. Promover la organización de ferias y exposiciones en apoyo a emprendedores, así como a la
micro, pequeña y mediana empresa;
XVI. Promover una cultura emprendedora y la creatividad, en coordinación con instituciones de
educación media superior y superior de la Entidad;
XVII. Participar en fondos o fideicomisos relacionados con el cumplimiento de su objeto;
XVIII. Crear y consolidar de cadenas productivas;
XIX. Proveer a la concreción de los proyectos que le sean presentados por emprendedores, en la
medida en que lo permitan sus recursos y el Programa Anual de Incentivos que apruebe el
Consejo;
XX. Orientar a los emprendedores sobre las opciones existentes para la elaboración y realización
de su plan de negocios;
XXI. Diseñar e impulsar programas de capacitación para los emprendedores que busquen invertir
en el Estado, ampliar la empresa que ya tengan establecida, o fortalecer la actividad económica
que realizan;
13


XXII. Diseñar e impulsar programas que incidan en mejorar la competitividad y modernización de
las  MIPYMES,  especialmente  de  aquéllas  que  generen  innovaciones  tecnológicas,  así  como
programas  de  capacitación  y  estudios  de  mercado  que  sean  necesarios  para  consolidar  su
actividad económica;
XXIII. Promover la creación e instalación de microparques para el establecimiento de MIPYMES; 
XXIV. Integrar el Comité Organizador del Premio Mexiquense a la Excelencia Empresarial; y 
XXV. Las demás que establezca esta Ley y otra normatividad aplicable. 
En la instrumentación de las acciones comprendidas en las fracciones anteriores que precisen de
la dotación de recursos públicos para su instrumentación, el Instituto promoverá ante la Secretaría
las acciones necesarias para que ésta pueda acordar con la Secretaría de Finanzas la asignación
de  los  recursos necesarios,  de  conformidad  con  las  previsiones y prioridades presupuestales
correspondientes.
Artículo 24.- La dirección y administración del Instituto corresponden:
I. Al Consejo Directivo; y
II. Al Director General;
La organización y el funcionamiento del Instituto se regularán por el Reglamento Interior que 
expida el Consejo Directivo. 
Artículo 25.- El Consejo Directivo, estará integrado por:
I. Una Presidencia, que estará a cargo de la persona titular de la Secretaría; 
II. Una Secretaría, que estará a cargo de la persona titular de la Dirección General del Instituto; 
III. Una Comisaría, que estará a cargo de la persona representante de la Secretaría de la 
Contraloría; y
IV. Once vocales, quienes serán:
a). Una persona representante de la Secretaría de Finanzas; 
b). Una persona representante de la Secretaría del Trabajo; 
c). Una persona representante de la Secretaría de Bienestar; 
d). Una persona representante de la Secretaría del Campo; 
e). La persona titular de la Dirección General de Atención Empresarial;
f). Una persona representante de la Universidad Autónoma del Estado de México. A invitación de 
la persona titular de la Presidencia del Consejo Directivo: 
g). Una persona representante de la Legislatura; 
h). La persona titular de la Dirección Estatal de Nacional Financiera, S.N.C., Estado de México; 
i). El Delegado o Delegada Federal de la Secretaría de Economía en el Estado de México; y 
j). Tres personas representantes de las organizaciones empresariales reconocidas en el Estado de 
México.
14


Podrá invitarse a representantes de los sectores público y privado vinculados con  proyectos
específicos  del  Instituto,  quienes  tendrán  únicamente  voz.  Por  cada  integrante  del  Consejo
Directivo se nombrará a un suplente a propuesta del Titular. El cargo de los miembros del Consejo
Directivo será honorífico. 
Las personas integrantes del Consejo Directivo tendrán voz y voto, excepto las personas titulares
de la Secretaría y Comisaría, y los que tengan el carácter de invitados, quienes sólo tendrán voz.
Artículo 26.- Las sesiones del Consejo Directivo se sujetarán a lo previsto por la Ley para la
Coordinación y Control de Organismos Auxiliares del Estado de México y su Reglamento.
Los acuerdos del Consejo serán publicados en el periódico oficial Gaceta del Gobierno del Estado
de México.
Artículo 27.- Son atribuciones del Consejo Directivo:
I. Establecer las políticas y lineamientos generales del Instituto;
II. Autorizar los programas y proyectos del Instituto y realizar su evaluación;
III. Aprobar los anteproyectos de presupuestos de ingresos y egresos del Instituto;
IV. Aprobar los reglamentos y manuales de organización que rijan el funcionamiento del Instituto;
V. Establecer las políticas y lineamientos generales que regulen los convenios y acuerdos que
celebre el Director General del Instituto;
VI. Conformar grupos de trabajo para el análisis y opinión sobre asuntos relacionados con el
objeto del Instituto;
VII. Aprobar  la  organización  administrativa  del  Instituto  y  someterla  a  la  autorización  de  la
Secretaría de Finanzas;
VIII. Conocer y aprobar los informes y estados financieros del Instituto;
IX. Analizar y aprobar el informe anual de actividades que rinda el Director General del Instituto;
X. Solicitar en cualquier tiempo al Director General del Instituto informes del estado que guardan
los programas y presupuestos a cargo del Instituto;
XI. Promover ante la Secretaría las acciones correspondientes, a fin de que ésta pueda acordar
con la Secretaría de Finanzas o la Oficialía Mayor, según sea el caso, la asignación de los recursos
necesarios, para la instrumentación de las acciones comprendidas en el artículo 23 de esta Ley,
cuando se precise de la dotación de recursos públicos para su instrumentación; y
XII. Las demás que le confiere esta Ley y otras disposiciones legales.
Artículo  28.- El Director General  del Instituto será nombrado y removido libremente  por el
Gobernador del Estado y tendrá las atribuciones siguientes:
I. Representar  al  Instituto,  con  todas  las  facultades  de  apoderado  general  para  pleitos  y
cobranzas, actos de administración y de dominio con todas las facultades que requieran cláusula
especial conforme a la Ley y sustituir y delegar esta representación en uno o más apoderados
para  que  las  ejerzan  individual  o  conjuntamente.  Para  actos  de  dominio  requerirá  de  la
autorización expresa del Consejo Directivo; 
15


II. Proponer al Consejo Directivo políticas y lineamientos generales para el funcionamiento del
Instituto;
III. Conducir el funcionamiento del Instituto, vigilando y evaluando el cumplimiento de su objeto,
planes y programas;
IV. Celebrar  convenios,  contratos  y  acuerdos  con  los  sectores  público,  privado,  social  y
académico, dando cuenta de ello al Consejo Directivo;
V. Presentar  un  informe  anual  al  Consejo  Directivo,  sobre  las  actividades  realizadas  por  el
Instituto;
VI. Someter a la aprobación del Consejo Directivo los proyectos de reglamentos y manuales de
organización del Instituto;
VII. Aprobar los manuales de procedimientos del Instituto;
VIII. Ejecutar los acuerdos y disposiciones que emita el Consejo Directivo;
IX. Administrar el patrimonio del Instituto, conforme a los programas y presupuestos autorizados
por el Consejo Directivo;
X. Proponer al Consejo Directivo para su aprobación, en su caso, los nombramientos, renuncias y
remociones de los titulares de las unidades administrativas de la jerarquía inmediata inferior a la
del Director General del Instituto;
XI. Someter a la consideración del Consejo Directivo los programas y presupuestos del Instituto,
en términos de las disposiciones aplicables;
XII. Elaborar y proponer al Consejo Directivo las iniciativas de Ley y decretos, así como proyectos
de reglamentos y acuerdos relacionados con el objeto del Instituto;
XIII. Proponer al Gobernador del Estado, a través de la Secretaría, la constitución de fideicomisos
o fondos necesarios para el desarrollo de los proyectos y actividades productivas relacionadas con
el objeto del Instituto; y
XIV. Las demás que le confieren otras disposiciones legales y aquellas que le encomiende el
Consejo Directivo.
Artículo 29.- El Patrimonio del Instituto se integrará con:
I. Los ingresos que obtenga con motivo del ejercicio de sus atribuciones y en el cumplimiento de
su objeto;
II. Las aportaciones, subsidios y apoyos que le otorguen;
III. Los legados, asignaciones, donaciones y demás bienes e ingresos otorgados a su favor;
IV. Los bienes muebles o inmuebles que adquiera por cualquier título legal para el cumplimiento
de su objeto; y
V. Las utilidades, intereses, dividendos, rendimientos de bienes, derechos y demás ingresos que
adquiera por cualquier título legal o provenga de sus actividades.
Los  ingresos  propios  que  obtenga  el  Instituto,  así  como  los  productos  de  los  instrumentos
financieros autorizados serán destinados y aplicados a los programas aprobados por el Consejo
Directivo, de acuerdo con la legislación aplicable.
16


Artículo 30.- El Gobernador del Estado dictará las medidas correspondientes para la liquidación,
modificación, fusión o extinción del Instituto, en los términos establecidos por la Ley para la
Coordinación y Control de Organismos Auxiliares del Estado de México y demás disposiciones
aplicables. Para la modificación, fusión, liquidación o extinción del Instituto, las secretarías de
Finanzas y de la Contraloría, deberán dictaminar su procedencia.
CAPÍTULO CUARTO
DEL FOMENTO A LAS INDUSTRIAS CULTURALES
SECCIÓN PRIMERA
DE LAS INDUSTRIAS CULTURALES
Artículo 31.- Las industrias culturales tienen por objeto la elaboración, con fines comerciales, de
productos artísticos y creativos en sus diferentes manifestaciones.
Las industrias culturales tendrán por objetivo, además, hacer del Estado de México un destino
atractivo y competitivo a nivel nacional e internacional. Para tal efecto, la Secretaría de Cultura y
Turismo formulará políticas públicas que vinculen, respalden y fomenten el desarrollo de las
industrias culturales del Estado de México.
Artículo 32.- La artesanía como expresión de la creatividad y de la identidad mexiquense, que
enriquece la diversidad de la expresión de la cultura, es considerada en el Estado de México una
actividad prioritaria para el desarrollo económico, social y cultural, para lo cual, el IIFAEM se
coordinará con el sector educativo del Estado, para que en la currícula escolar puedan incluirse
tópicos específicos sobre la artesanía estatal. Lo anterior, con los objetivos siguientes:
I. Contribuir al fortalecimiento de la identidad mexiquense;
II. Promover el conocimiento e identificación de la artesanía de las diversas regiones del Estado; 
III. Identificar a la artesanía como una actividad económica rentable; y
IV. Fomentar el aprecio y valoración de la expresión artesanal como elemento fundamental de la
cultura y la identidad mexiquense.
Artículo 33.- El IIFAEM realizará acciones tendientes a:
I. La preservación, fomento, promoción, rescate e impulso del desarrollo de la actividad artesanal
en lo económico y lo cultural; 
II. La organización, operación y capacitación para la administración de unidades de producción
artesanal; 
III. La preservación de la tradición artesanal y la formación de nuevos artesanos;
IV.  La coordinación de esfuerzos con el gobierno federal y los municipales, así como con los
sectores social y empresarial, para el fortalecimiento e impulso del sector artesanal del Estado;
V. El  reconocimiento  de  los  artesanos  como  creadores,  productores,  emprendedores  y
empresarios; y
VI. La protección de las artesanías como patrimonio cultural.
Artículo 34.- Para efectos del artículo anterior, la Secretaría impulsará la creación de incubadoras
de  empresas  especializadas  en  el  sector  artesanal,  así  como  los  mecanismos  idóneos  para
gestionar el financiamiento de los planes de negocios respectivos. A fin de promover la dotación
oportuna y suficiente de los recursos que se precisen para tal objeto, el IIFAEM promoverá ante la
Secretaría las acciones necesarias para que ésta pueda acordar con la Secretaría de Finanzas la
17


asignación  de  los  recursos  necesarios,  de  conformidad  con  las  previsiones  y  prioridades
presupuestales correspondientes.
SECCIÓN SEGUNDA
DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN Y FOMENTO DE LAS ARTESANÍAS DEL ESTADO DE
MÉXICO
Artículo 35.-  El IIFAEM es un organismo público descentralizado, con personalidad jurídica y
patrimonio propios, sectorizado a la Secretaría de Cultura y Turismo, que tiene por objeto la
investigación, el rescate, preservación, comercialización, fortalecimiento y fomento de la actividad
artesanal y las artes populares en la Entidad.
El IIFAEM, para el cumplimiento de su objeto, tiene las siguientes atribuciones:
I. Desarrollar investigaciones para el rescate, preservación y mejora de las técnicas y diseños
artesanales, respetando los valores culturales de cada región;
II. Convenir con los sectores público, social y privado, estrategias de capacitación, organización,
comercialización y financiamiento de la actividad artesanal;
III. Promover el abasto de materias primas e insumos en mejores condiciones para los artesanos;
IV. Fomentar la organización de los artesanos;
V. Brindar capacitación y asesoría a los artesanos;
VI. Promover  la  comercialización  directa  de  las  artesanías  de  la  Entidad,  en  los  mercados
regionales, nacional e internacional, evitando la intervención de intermediarios;
VII. Gestionar financiamientos con tasas preferenciales para la actividad artesanal;
VIII. Coadyuvar  con  las  autoridades  federales,  estatales  y  municipales  en  la  protección,
rehabilitación  y  racionalización  de  las  fuentes  de  recursos  naturales  que  se  utilizan  en  la
producción de artesanías; 
IX. Desarrollar y ejecutar programas de desconcentración administrativa y de uso estratégico de
tecnologías de la información, que le permita prestar sus servicios con inmediatez a los artesanos.
X. Determinar la regionalización del territorio del Estado para fines de desarrollo artesanal;
XI. Crear las bases necesarias para la implementación de una marca registrada propiedad del
Estado de México, que cumpla con requisitos específicos de identidad mexiquense, integralidad,
calidad, rentabilidad, respeto al ambiente, rescate y renovación de la tradición y raíces;
XII. Brindar asesoría sobre el proceso de registro de marcas colectivas de las regiones del Estado
y/o grupos de artesanos mexiquenses y de propiedad intelectual ante las instancias competentes,
con el objeto de proteger sus artesanías como símbolo de su identidad y tradición;
XIII. Derogada.
XIV.  Integrar y administrar el Registro Estatal  de  Artesanas  y Artesanos,  que  contendrá  los
Registro Municipales de Artesanas y Artesanos de los 125 municipios.
XV.  Crear los programas específicos de formación técnica y profesional de recursos humanos
especializados  en  las diferentes  técnicas  artesanales;  estudios de  mercado;  administración  y
operación de unidades artesanales; mercadotecnia; historia; y en general, para la conservación,
promoción e innovación en técnicas, diseños y productos artesanales; y
18


XVI. Las demás que establezca la normatividad aplicable.
Artículo 36.- La dirección y administración del IIFAEM está a cargo de un Consejo Directivo y una
Dirección General.
El Consejo Directivo se integra en los términos previstos en la Ley para la Coordinación y Control
de  Organismos  Auxiliares  del  Estado  de  México  y  cuenta  con  cuatro  vocales,  que  son  los
representantes de las secretarías de Finanzas, del Trabajo, de Educación, Ciencia, Tecnología e
Innovación, y de la Contraloría.
La persona titular de la Dirección General será nombrada por la persona titular del Poder Ejecutivo
del Estado, a propuesta de la Presidencia del Consejo Directivo.
La organización y funcionamiento del IIFAEM se regirá en términos del Reglamento Interno que al
efecto expida el Consejo Directivo. 
Artículo 37.- El patrimonio del IIFAEM se integra con:
I. Los bienes con los que actualmente cuenta;
II. Los ingresos que obtenga en el ejercicio de sus atribuciones;
III. Las aportaciones, participaciones, subsidios y apoyos que le otorguen los gobiernos federal,
estatal y municipal;
IV. Los legados, asignaciones, donaciones y demás bienes otorgados en su favor;
V. Los bienes que adquiera por cualquier título legal para el cumplimento de su objeto; y
VI. Las utilidades, intereses, dividendos, rendimientos de bienes, derechos y demás ingresos que
adquiera por cualquier título legal o que provengan de sus actividades.
Los ingresos del IIFAEM, así como los productos e instrumentos financieros autorizados, serán
destinados y aplicados a las actividades señaladas en los programas aprobados por el Consejo
Directivo.
CAPÍTULO QUINTO
DEL INSTITUTO DE FOMENTO MINERO Y ESTUDIOS
GEOLÓGICOS DEL ESTADO DE MÉXICO
Artículo 38.- El IFOMEGEM es un organismo público descentralizado, con personalidad jurídica y
patrimonio propios, que tiene por objeto impulsar el desarrollo minero en la Entidad y realizar
estudios geológicos aplicados a la actividad minera y a la geología ambiental.
El IFOMEGEM, para el cumplimiento de su objeto, tiene las atribuciones siguientes:
I. Fomentar  el  aprovechamiento  sustentable  de  los  recursos  minerales;  y  colaborar  con  la
autoridad  federal  en  la  instrumentación  y  desarrollo  de  los  proyectos  relacionados  con  el
aprovechamiento racional y eficiente de los recursos minerales del estado;
II. Realizar investigaciones geológicas aplicadas a la exploración, aprovechamiento óptimo de los
recursos minerales y a la interpretación de los eventos geológicos que les dieron origen;
III. Practicar estudios de exploración detallados que permitan conocer el potencial y la calidad de
yacimientos minerales, seleccionados por la viabilidad de su comercialización;
19


IV. Coadyuvar en la formulación de normas técnicas relativas a la exploración y explotación de
minerales de competencia estatal;
V. Apoyar a las dependencias y organismos auxiliares de la administración pública estatal y
municipal con estudios geológicos aplicados a las materias de su competencia;
VI. Coadyuvar con la autoridad federal para mantener actualizado el padrón de concesionarios
mineros; y
VII. Participar con la Secretaría del Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible y los municipios, en su
caso, en la elaboración y desarrollo de programas de mitigación de impacto ambiental provocado
por la actividad minera, disposición de residuos sólidos municipales, contaminación de mantos
acuíferos y otros en los que se involucre el entorno geológico.
Para la instrumentación y desarrollo de los proyectos comprendidos en la fracción I de este
artículo y con el objeto de promover la dotación oportuna y suficiente de los recursos que se
precisen para tal objeto, el IFOMEGEM promoverá ante la Secretaría las acciones necesarias para
que ésta pueda acordar con la Secretaría de Finanzas la asignación de los recursos necesarios, de
conformidad con las previsiones y prioridades presupuestales correspondientes.
Artículo 39.- La dirección y administración del IFOMEGEM está a cargo de un Consejo Directivo y
una Dirección General.
El Consejo Directivo se integra en los términos previstos en la Ley para la Coordinación y Control
de  Organismos  Auxiliares  del  Estado  de  México  y  cuenta  con  seis  vocales,  que  son  los
representantes  de  las  secretarías  de  Finanzas,  de  la  Contraloría,  de  Desarrollo  Urbano  e
Infraestructura, del Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible; del Agua y la persona titular de la
Coordinación General de Protección Civil y Gestión Integral del Riesgo.
Son invitados permanentes del Consejo Directivo, los delegados en el Estado, de la Secretaría de
Economía del Gobierno Federal y de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente; el Director
General del Instituto de Información e Investigación Geográfica Estadística y Catastral del Estado
de México; el Director de la Facultad de Geografía de la Universidad Autónoma del Estado de
México y el Director General de Promoción Minera, de la Coordinación General de Minería, de la
Secretaría de Economía.
La persona titular de la Dirección General será nombrada por la persona titular del Poder Ejecutivo
del Estado, a propuesta del presidente del Consejo Directivo.
La organización y funcionamiento del IFOMEGEM se regirá por el Reglamento Interno que al efecto
expida el Consejo Directivo. 
Artículo 40.- El patrimonio del IFOMEGEM se integra con:
I. Los bienes con los que actualmente cuenta;
II. Los ingresos que obtenga en el ejercicio de sus atribuciones;
III. Las aportaciones, participaciones, subsidios y apoyos que le otorguen los gobiernos federal,
estatal y municipales;
IV. Legados, asignaciones, donaciones y demás bienes otorgados en su favor;
V. Los bienes que adquiera por cualquier título legal para el cumplimento de su objeto; y
VI. Las utilidades, intereses, dividendos, rendimientos de bienes, derechos y demás ingresos que
adquiera por cualquier título legal o que provengan de sus actividades.
20


Los ingresos del IFOMEGEM, así como los productos e instrumentos financieros autorizados, serán
destinados y aplicados a las actividades señaladas en los programas aprobados por el Consejo
Directivo.
CAPÍTULO SEXTO
DEL SISTEMA ESTATAL DE INFORMACIÓN DE DESARROLLO ECONÓMICO 
Artículo  41.- La  Secretaría  organizará  y  coordinará  el  Sistema  Estatal  de  Información  de
Desarrollo Económico, con el objeto de obtener, generar y procesar la información necesaria para
el fomento y evaluación de las actividades económicas en el Estado, así como para proveer de
información oportuna a los agentes económicos que participan en dichas actividades.
Las dependencias y organismos de la administración pública estatal y municipal, así como las
empresas que cuenten con el Certificado de Empresa Mexiquense deberán proporcionar a la
Secretaría los informes que les solicite.
Artículo 42.- La Secretaría establecerá el Registro Estatal de Desarrollo Económico, en el que
inscribirá, de manera sistematizada, la información que obtenga a través del sistema a que se
refiere el artículo anterior. 
El Registro será público, no tendrá efectos constitutivos, ni surtirá efectos contra terceros. 
CAPÍTULO SÉPTIMO
DEL CERTIFICADO DE EMPRESA MEXIQUENSE 
Artículo  43.- Las  empresas  establecidas  en  la  Entidad  podrán  solicitar  a  la  Secretaría  su
inscripción en el Registro para la obtención del Certificado de Empresa Mexiquense. Para ello
deberán proporcionar la información relativa a sus datos de constitución, actividad económica y
sus características, en los términos del Reglamento. La información solamente podrá ser utilizada
para fines del Sistema Estatal y del Registro.  
La empresa deberá dar aviso a la Secretaría de las modificaciones a la información previamente
proporcionada.
Artículo 44.- Previo a la inscripción de la empresa en el Registro, la Secretaría deberá realizar
una visita de inspección al domicilio señalado por el solicitante, a efecto de cerciorarse de que la
empresa a certificar:
I. Está domiciliada en el Estado;
II. Tiene al menos un centro de operaciones en el Estado; 
III. Tributa en el Estado; y
IV. Cumple, en su caso con los criterios de sustentabilidad establecidos en el artículo 16 de la Ley.
Verificado lo anterior, la Secretaría expedirá el Certificado de Empresa Mexiquense. La inscripción
en el registro y la expedición del certificado serán gratuitas. El Reglamento establecerá las bases
para la expedición y conservación del certificado.
Artículo 45.- La visita a que se refiere el artículo anterior podrá tenerse por realizada en caso de
que alguna agrupación empresarial legalmente constituida e inscrita en el Registro, dé su aval de
que la empresa a certificar cumple con los requisitos señalados. 
Artículo 46.- La inscripción a que se refiere el artículo anterior y el Certificado de Empresa
Mexiquense se cancelarán cuando:
I. Lo solicite el interesado;
21


II. Fallezca el titular, en caso de persona física; 
III. Se liquide o extinga, tratándose de persona jurídica colectiva; y
IV. Lo determine la Secretaría si se comprueba que la persona o empresa certificada dejó de
cumplir con los requisitos previstos para la expedición del certificado. 
SECCIÓN PRIMERA
DE LOS INCENTIVOS A LAS EMPRESAS MEXIQUENSES
Artículo 47.- Además de los establecidos en el Programa Anual de Incentivos, el Gobierno del
Estado podrá otorgar beneficios adicionales a las empresas que cuenten con el Certificado de
Empresa Mexiquense. 
Artículo 48.-  Las empresas que tengan el Certificado de Empresa Mexiquense, gozarán de los
beneficios  previstos  en  la  Ley,  en  los  casos  en  que  cumplan  con  algunos  de  los  requisitos
siguientes:
I. Generen nuevos empleos; 
II. Utilicen procesos productivos intensivos en mano de obra;
III. Hagan nuevas inversiones productivas;
IV. Realicen directamente actividades de capacitación, investigación o adquisición de nuevas
tecnologías;
V. Mejoren sus procesos productivos, reduciendo sus niveles de contaminación ambiental; 
VI. Instalen procesos de producción con bajo consumo de agua o utilicen aguas recicladas; 
VII. Hagan uso óptimo de los energéticos;
VIII. Modernicen la infraestructura hidroagrícola para elevar los niveles de productividad;
IX. Participen activamente en los programas de fomento agropecuario;
X. Diversifiquen sus cultivos, de acuerdo a la vocación productiva de cada región, fomentando el
establecimiento de agroindustrias;
XI. Implemente  esquemas  de  mejora  continua  orientados  a  elevar  su  productividad  y
competitividad y alcancen su certificación ante organismos acreditados;
XII. Aumenten sustantivamente sus exportaciones;
XIII. Contrate de manera preferente, personas con discapacidad, adultos mayores o mujeres jefas
de familia; y 
XIV. Realicen alianzas estratégicas empresariales con agrupamientos, cadenas productivas; al
amparo de alguna figura jurídica de las contempladas en la legislación estatal y nacional.
XV. Celebren  convenios  que  favorezcan  el  ejercicio  de  los  derechos  de  madres  lactantes,
lactantes y niños pequeños, conforme a la Ley de la materia.
Artículo  49.- Las  dependencias  otorgarán  a  las  empresas  con  Certificado  de  Empresa
Mexiquense, algunos de los incentivos siguientes:
22


I. Participación preferente en los programas de fomento económico que apruebe el Consejo y que
lleven a cabo las dependencias; 
II. Preferencia,  en  igualdad  de  condiciones,  en  la  adquisición  de  bienes,  así  como  en  la
contratación de servicios, arrendamientos y obras públicas. En su caso, las convocatorias y bases
de licitación podrán establecer porcentajes diferenciales en precio en favor de las empresas
mexiquenses certificadas, el cual nunca podrá ser superior al 5%;
III. Participación en los programas de identificación y promoción, nacionales e internacionales, de
sus productos, bienes y servicios; 
IV. Apoyo en la gestión para la compra de terrenos, en aquellas zonas en las que pretendan
desarrollar su actividad económica;
V. Simplificación en la gestión de trámites por conducto de la Dirección General de Atención
Empresarial, como ventanilla única; 
VI. Programas de capacitación empresarial; y
VII. Los demás que anualmente apruebe el Consejo.
SECCIÓN SEGUNDA
DEL PREMIO MEXIQUENSE A LA EXCELENCIA EMPRESARIAL
Artículo  50.-  La  Secretaría,  en  coordinación  con  el  IME,  organizará  anualmente  el  Premio
Mexiquense a la Excelencia Empresarial.
El Consejo emitirá las bases a las que se sujetará el otorgamiento del premio, el cual estará
dirigido a aquellas empresas que tengan su Certificado de Empresa Mexiquense y hayan obtenido
logros sobresalientes en alguna de las modalidades siguientes:
I. Desarrollo humano;
II. Competitividad;
III. Protección y mejoramiento del ambiente; 
IV. Exportación;
V. Promoción y desarrollo de grupos vulnerables, indígenas, discapacitados y adultos mayores;
VI. Promoción de la equidad de género; y
VII. Identidad Mexiquense.
Artículo 51.-  La empresa o empresas que resulten premiadas, además de la entrega de su
reconocimiento, serán promovidas en los programas de difusión del Gobierno del Estado; serán
candidatas  preferentes  a  participar  de  los  fondos  aprobados  dentro  del  Programa  Anual  de
Incentivos y los programas del IME, si así lo solicitan; otros beneficios que se establezcan en las
bases  que  al  efecto se  emitan;  y los demás que  determine  el  Consejo  a propuesta de  sus
integrantes.
TÍTULO TERCERO
DE LA GESTIÓN EMPRESARIAL
CAPÍTULO PRIMERO
DE LOS TRÁMITES EMPRESARIALES
23


Artículo  52.  Las  autorizaciones,  evaluaciones  técnicas  de  impacto,  permisos,  licencias,
dictámenes,  cédulas,  constancias  y  otras  resoluciones  que  emitan  las  autoridades
correspondientes en relación con la instalación, apertura, operación y ampliación de empresas
consideradas de impacto urbano, se ajustarán a las disposiciones específicas que en cada caso
establezca la legislación aplicable, su reglamentación y los planes de desarrollo urbano, y deberán
realizar, en su caso, los trámites siguientes:
I. Dictamen de servicios de agua potable, drenaje y saneamiento. Consiste en la certificación que
emite el correspondiente organismo prestador del servicio, en los términos de la Ley del Agua del
Estado de México, en la que se definen los puntos de conexión de agua potable y los de descargas
de aguas residuales, tratadas o no, según el caso;
II. Derogada
III. Derogada
IV. Derogada
V. Dictamen de Giro: Al documento de carácter permanente emitido por el Comité Municipal de
Dictámenes de Giro, sustentado en las evaluaciones que realicen las autoridades municipales en
el ámbito de su competencia, en materias de salubridad local tratándose de venta de bebidas
alcohólicas para consumo inmediato y rastros,  previo análisis normativo multidisciplinario, para el
funcionamiento de unidades económicas que regula expresamente la Ley de Competitividad y
Ordenamiento  Comercial  del  Estado  de  México,  en  términos  de  las  disposiciones  jurídicas
aplicables de acuerdo con los principios de transparencia y publicidad;
V Bis.  Evaluación de Impacto Estatal:  Al  documento de carácter permanente emitido por la
Comisión de Impacto Estatal, sustentado en una o más evaluaciones técnicas de impacto en
materias de desarrollo urbano, protección civil, medio ambiente, comunicaciones, movilidad, agua,
drenaje,  alcantarillado  y  tratamiento  de  aguas  residuales,  previo  análisis  normativo
multidisciplinario, según corresponda, cuya finalidad es determinar la factibilidad de proyectos
nuevos, ampliaciones o actualizaciones, que por el uso o aprovechamiento del suelo generen
efectos en la infraestructura, el equipamiento urbano, servicios públicos, en el entorno ambiental
o protección civil, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables;
VI. Permiso sanitario de inicio de construcción y de ocupación de obra. Consiste en la autorización
para que una persona física o jurídica colectiva, realice actividades relacionadas con el inicio y
ocupación  de  obras  de  construcción,  reconstrucción,  modificación  o  acondicionamiento  de
determinados  establecimientos,  y  que  están  reguladas  por  el  Libro  Segundo  del  Código
Administrativo;
VII. Licencia de uso de suelo. Consiste en la autorización para el uso y aprovechamiento con fines
urbanos o la edificación en cualquier predio ubicado en la Entidad, que emite la autoridad estatal
o, en su caso, la autoridad municipal correspondiente, de conformidad con lo establecido por el
Libro Quinto del Código Administrativo;
VIII. Licencia de construcción. Consiste en la autorización que emite la autoridad estatal o, en su
caso, la autoridad municipal correspondiente, respecto de las obras a que se refiere el Libro
Séptimo del Código Administrativo; y
IX. Cédula informativa de zonificación. Es el documento que expide la autoridad estatal o, en su
caso, la autoridad municipal correspondiente, y tiene por objeto precisar el uso del suelo, densidad
e intensidad de su aprovechamiento u ocupación, así como las restricciones aplicables a un predio
determinado respecto del cual se solicita dicha información, en los términos del Libro Quinto del
Código Administrativo.
Artículo 53. El Catálogo Mexiquense de Actividades Industriales, Comerciales y de Servicios de
Bajo Riesgo, establecerá las actividades económicas que estarán exentas del cumplimiento de los
24


trámites  previstos  en  el  artículo  anterior,  y  en  él  se  señalarán  expresamente  los  que  sean
aplicables a cada actividad. 
Las actividades contenidas en el Catálogo se gestionarán al amparo del SAREMEX, salvo los casos
de excepción que, de acuerdo con otras disposiciones legales aplicables, requieran Evaluación de
Impacto Estatal o Dictamen de Giro.
CAPÍTULO SEGUNDO
DEL SISTEMA DE APERTURA RÁPIDA DE EMPRESAS DEL ESTADO DE MÉXICO
Artículo 54.- El SAREMEX es el conjunto de acciones orientadas a la gestión ágil y expedita de los
trámites requeridos para la instalación, apertura, operación y ampliación de nuevos negocios que
no generan impacto regional, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo anterior, por medio de la
coordinación de los tres órdenes de gobierno.
La  Secretaría  promoverá  la  celebración  de  convenios  con  las  dependencias  federales  y
municipales, a efecto de asegurar la adecuada operación del SAREMEX.
Artículo 55. El SAREMEX contará con un conjunto de normas, instancias, instrumentos, políticas,
acciones y servicios orientados a coordinar y evaluar los procesos a cargo de las dependencias
estatales y municipales del Estado de México, competentes para la emisión de autorizaciones,
permisos,  licencias,  dictámenes,  cédulas,  constancias  y  otras  resoluciones,  relativos  a  la
instalación,  apertura,  operación  y  ampliación  de  empresas  en  la  Entidad,  cuya  actividad
económica no requiera de Evaluación de Impacto Estatal o Dictamen de Giro.
El SAREMEX deberá adoptar los lineamientos y criterios que emitan las autoridades en materia de
Gobierno  Digital  y  que  permitan  la  implementación  de  tecnologías  de  la  información  en  los
trámites que se realicen en estas instancias.
Artículo 56.- La atención de las gestiones empresariales que se realicen al amparo del SAREMEX
estará  a  cargo  de  los  municipios,  mediante  el  trabajo  coordinado  de  las  dependencias
involucradas.
CAPÍTULO TERCERO
DEL SISTEMA ÚNICO DE GESTIÓN EMPRESARIAL
SECCIÓN PRIMERA
DEL SISTEMA ÚNICO DE GESTIÓN EMPRESARIAL
Artículo 57. El SUGE es el conjunto de acciones orientadas a coordinar, evaluar y controlar los
procesos a cargo de las dependencias competentes para la emisión de autorizaciones, permisos,
licencias,  dictámenes,  cédulas,  constancias  y  otras  resoluciones  relativas  a  la  instalación,
operación, apertura y ampliación de empresas en el Estado que, de acuerdo con la legislación
aplicable, generen impacto urbano.
Artículo 58.-  La operación del SUGE estará a cargo de la Secretaría, a través de la Dirección
General de Atención Empresarial, y tendrá como objetivos coadyuvar a la instalación, operación,
apertura y ampliación de empresas, mediante la realización de las acciones siguientes: 
I. Coordinar la gestión de trámites empresariales, mediante la implementación de mecanismos
para la recepción, integración y verificación de los expedientes que presenten los particulares y
notificarle el resultado de las mismas; 
II. Orientar e informar a los particulares sobre los trámites, servicios, programas y otras acciones
que  requieren  realizar  para  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  relacionadas  con  la  gestión
empresarial; 
25


III. Integrar la operación de la ventanilla de gestión.
IV. Determinar los esquemas de coordinación interinstitucional, así como de control de procesos y
seguimiento a la gestión empresarial;
V. Coordinar el establecimiento de ventanillas de gestión de cobertura regional.
VI. Hacer difusión, por los medios que considere idóneos, sobre los planes, programas y servicios
de las dependencias, así como de las cámaras, instituciones y asociaciones del sector privado,
tendentes al desarrollo, capacitación o incremento de la calidad de la gestión empresarial; y
VII. Desarrollar acciones en materia de Mejora Regulatoria y Gobierno Digital que permitan una
gestión eficiente de trámites empresariales.
VIII. Las demás que establezca el Reglamento y otros ordenamientos aplicables.
Artículo 59.- Para el funcionamiento adecuado del SUGE, las dependencias participantes deberán
realizar, entre otras, las actividades siguientes: 
I. Adecuar su normatividad interna a efecto de dar cumplimiento a los propósitos del SUGE;
II. Reducir a los mínimos indispensables los requisitos para la emisión de los permisos, licencias, o
autorizaciones que les corresponda otorgar;
III. Definir tiempos máximos de respuesta a las solicitudes que realicen los particulares, que para
el caso del SUGE no excederán de siete días hábiles. Se exceptúan del cumplimiento de este
plazo, más no de la gestión los casos siguientes:
a). Los cambios de uso de suelo, intensidad de construcción e incremento de altura;
b).  Los  proyectos  que  se  pretendan  desarrollar  en  predios  que  se  encuentran  en  zonas
identificadas como de recarga del manto acuífero, forestales, inundables, de riesgo o dentro de
algún área natural protegida, esto de acuerdo al Programa de Ordenamiento Territorial del Estado
de México;
c). Los proyectos relacionados con hidrocarburos y sustancias explosivas.
Los supuestos anteriores deberán resolverse en un plazo no mayor a quince días hábiles.
IV. Informar al particular que al acudir a la ventanilla única del SUGE, para realizar los trámites de
permisos, licencias o autorizaciones de proyectos productivos, tiene como beneficio lograrlos en
un menor tiempo;
V. Instrumentar factibilidades, vistos buenos o cualquier esquema de autorización previa, cuando
así sea el caso, a efecto de que el particular conozca la viabilidad de su proyecto antes de efectuar
pagos o contratar servicios que impliquen gastos; y
VI. Llevar a cabo acciones de mejora continua de los procesos que intervienen en el SUGE, a fin
de garantizar el adecuado funcionamiento del mismo.
VII.  Implementar  tecnologías  de  la  información  para  la  realización  de  trámites  así  como
lineamientos técnicos.
SECCIÓN SEGUNDA
DE LA COMISIÓN ESTATAL DE ATENCIÓN EMPRESARIAL
26


Artículo 60.- La Comisión es un órgano de coordinación interinstitucional  responsable de dar
respuesta a gestiones empresariales al amparo del SUGE.
Artículo 61.- La Comisión se integra por:
I. Una Presidencia, que estará a cargo de la persona Titular de la Secretaría; 
II. Una Secretaría Técnica, que estará a cargo de la persona titular de la Dirección General de 
Atención Empresarial de la Secretaría; y 
III. Una vocalía por cada una de las dependencias siguientes: 
a). Secretaría General de Gobierno: Coordinación General de Protección Civil y Gestión Integral del
Riesgo; 
b). Secretaría de Desarrollo Urbano e Infraestructura: Dirección General de la Comisión de 
Impacto Estatal;
c). Derogado.
d). Secretaría del Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible: Direcciones Generales para el Territorio
Sostenible, y de Protección y Restauración del Medio Ambiente;
e). Secretaría del Agua: Comisión del Agua del Estado de México;
f). Comisión para la Protección contra Riesgos Sanitarios del Estado de México.
g). Consejería Jurídica: Instituto de la Función Registral.
En ausencia de la persona titular de la Presidencia en las sesiones de la Comisión, corresponderá a
la persona titular de la Secretaría Técnica cumplir sus funciones.
Artículo 62.- Para el cumplimiento de sus fines, la Comisión realizará las funciones siguientes:
I. Atender  y  resolver,  de  manera  permanente,  colegiada  e  integral,  las  solicitudes  de  los
particulares  en  materia  de  gestión  empresarial,  que  sean  presentados  por  conducto  de  la
Dirección de Atención Empresarial de la Secretaría; 
II. Definir los procedimientos y formatos para la recepción e integración de expedientes técnicos,
así como la entrega de los resolutivos correspondientes a la gestión empresarial;
III. Proponer a los Enlaces de Mejora Regulatoria de las dependencias involucradas, las medidas
de desregulación o simplificación administrativa relacionadas con la gestión empresarial;
IV. Difundir al SUGE en las oficinas que tengan habilitadas en el territorio del Estado para atender
las solicitudes de los particulares; y
V. Las demás que le confieran otras disposiciones legales.
Artículo  63.-  La  Secretaría  promoverá  que  las  administraciones  municipales  establezcan
Comisiones  de  Atención  Empresarial  para  lograr  una  coordinación  entre  sus  respectivas
dependencias, así como con las autoridades federales y estatales, para la instalación, apertura,
operación  y  ampliación  de  empresas,  así  como  de  conjuntos  industriales,  comerciales  y  de
servicios en el Estado.
Artículo 64.-  Para el cumplimiento de sus funciones, la Comisión se considerará instalada en
sesión permanente y celebrará sesiones plenarias cuando menos una vez cada seis meses, las
27


cuales serán convocadas por el Secretario Técnico y notificadas mediante oficio a sus integrantes,
al menos con cinco días de anticipación a la fecha de su realización. 
Artículo 65.- De los acuerdos recaídos a las gestiones empresariales en el seno de la Comisión,
podrán acordarse visitas colegiadas al lugar donde pretendan instalarse, abrir y operar nuevas
empresas  o  conjuntos  industriales,  comerciales  y/o  de  servicios,  o  bien  los  que  pretendan
ampliarse. En estos casos, deberán asistir los integrantes de la Comisión.
Artículo 66.- Los contralores internos de las dependencias integrantes de la Comisión, vigilarán
el  cumplimiento  de  la  normatividad  para  la  entrega  de  autorizaciones,  permisos,  licencias,
dictámenes, cédulas, constancias y otras resoluciones, en los plazos establecidos y, en general, la
aplicación de los procedimientos administrativos que coadyuven a la operación eficiente de la
Comisión.
Artículo 67.- La Dirección General de Atención Empresarial promoverá el establecimiento de
módulos  de  atención  empresarial  en  las  instalaciones  de  las  dependencias  que  integran  la
Comisión, así como en los municipios para atender las solicitudes que deban atenderse al amparo
del SUGE. 
CAPÍTULO CUARTO
MEDIDAS DE PREVENCIÓN PARA FOMENTAR EL DESARROLLO ECONÓMICO
Artículo 67 Bis.- Los particulares con giro empresarial en el Estado de México que cuenten con
una flotilla vehicular de más de tres unidades, podrán optar por instalación del sistema de rastreo
satelital (GPS) en sus unidades.
El empleador deberá informar a su empleado de la adopción de la medida prevista en los artículos
anteriores sin que sea necesario recabar el consentimiento del mismo.
Artículo 67 Tér.-  Las personas jurídico-colectivas con giro de venta de automóviles nuevos
podrán, como medida de seguridad en beneficio de los usuarios finales, quienes decidirán, instalar
en los vehículos el sistema de rastreo satelital (GPS), para que su rastreo y ubicación sea posible a
través del diseño de un programa que requiera la autorización del futuro propietario de la unidad.
Los  particulares  que  adquieren  vehículos  usados  que  no  cuenten  con  un  sistema  de
posicionamiento global (GPS), podrán instalarlo en su unidad automotriz.
TÍTULO CUARTO
DE LAS VERIFICACIONES, INFRACCIONES Y SANCIONES
CAPÍTULO PRIMERO
DE LAS VERIFICACIONES 
Artículo 68. La Secretaría podrá solicitar al Instituto de Verificación Administrativa del Estado de
México  la  práctica  de  visitas  de  verificación  a  los  establecimientos  de  los  beneficiarios  de
incentivos no fiscales, con el objeto de comprobar que las condiciones y los requisitos legales que
sirvieron para el otorgamiento del incentivo, siguen vigentes, así como para comprobar que se
está dando cumplimiento a las metas y objetivos correspondientes.
Artículo 69. La orden de visita de verificación, así como su desarrollo, se realizará cumpliendo lo
establecido en el Código de Procedimientos Administrativos del Estado de México, la Ley que crea
el Instituto de Verificación Administrativa del Estado de México y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo  70.-  Si  del  resultado  de  las  actas  de  visita  de  verificación,  se  desprende  alguna
infracción a lo dispuesto en la presente Ley, se citará al beneficiario al desahogo de su garantía de
audiencia y se emitirá la resolución respectiva, en la que, de ser procedente se aplicarán las
28


sanciones que correspondan, lo anterior, cumpliéndose en todo momento con lo previsto en el
Código de Procedimientos Administrativos del Estado de México.
En la resolución, la dependencia competente, independientemente de las sanciones que se le
impongan al beneficiario, podrá determinar, en su caso, la suspensión o la cancelación de los
incentivos o apoyos, así como la obligación de reintegrar al Estado el importe de los apoyos
recibidos; el costo de infraestructura pública que, en su caso, se hubiere instalado para apoyar al
beneficiario; y, en  general,  los costos que, a cargo del  Estado, se hubieren generado como
consecuencia de los apoyos otorgados al beneficiario.
En el caso de incentivos fiscales, la Secretaría de Finanzas podrá requerir al beneficiario infractor
el pago de las contribuciones objeto de incentivo, más las multas, recargos y actualizaciones
procedentes que serían aplicables al incumplimiento de las obligaciones fiscales normales.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 71.- Las infracciones administrativas que se generen por el incumplimiento al contenido
de esta Ley, se sancionarán de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimientos
Administrativos del Estado de México y la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de
México y Municipios.
Artículo 72.-  Para los efectos de esta Ley y su Reglamento, sin perjuicio de las infracciones
previstas en la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios,
constituyen infracciones las conductas realizadas por servidores públicos que provoquen o puedan
provocar la obstrucción de la gestión empresarial, las cuales pueden consistir en:
I. Alteración de reglas y procedimientos; 
II. Negligencia o mala fe en el manejo de los documentos del particular o pérdida de éstos;
III. Negligencia o mala fe en la integración de expedientes;
IV. Negligencia o mala fe en la gestión de un trámite, o negativa a realizarlo sin causa justificada y
fundamentada jurídicamente; 
V. Uso indebido de la información de los particulares;
VI. Negligencia o mala fe en el seguimiento de trámites que dé lugar a la aplicación de la
afirmativa ficta;
VII. Incumplimiento de los plazos de respuesta;
VIII. Solicitud de donaciones en dinero o en especie, para fines distintos a los previstos por la
normatividad aplicable; y
IX. Cualquiera otra que pueda generar, intencionalmente, perjuicios o atrasos para la instalación,
apertura, operación y/o ampliación de las empresas.
Los servidores públicos que incurran en los supuestos previstos en el presente artículo serán
sancionados en términos de la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y
Municipios.
Artículo 73.- Constituyen infracciones imputables a los beneficiarios: 
I. Aportar información falsa para la obtención de incentivos y apoyos;
29


II. Desviar el destino de los recursos a un fin distinto del especificado, sin autorización formal de la
dependencia competente;
III. Ceder o transferir los beneficios recibidos sin la previa autorización formal de la autoridad
competente;
IV. Incumplir  con  los  compromisos  y  metas,  sin  causa  justificada,  en  los  tiempos  y  formas
convenidos;
V. Omitir la presentación oportuna de los informes obligatorios; y
VI. No informar a la autoridad competente sobre el cambio o modificación de las condiciones por
las que se otorgó el incentivo, o las que puedan retrasar la consecución de las metas y objetivos
planteados.
Artículo 74.- Los beneficiarios que cometan alguna de las infracciones previstas por el artículo
anterior, se harán acreedores a las siguientes multas:
I. De 1,000 a 2,000 veces el valor diario de la UMA vigente,  en los casos previstos en las
fracciones I a la III.
II. De 500 a 1,500 veces el valor diario de la unidad de la UMA vigente, en los casos previstos en
la fracción IV.
III. De 250 a 450 veces el valor diario de la UMA vigente, en los casos previstos en la fracción V.
IV. De 360 a 1,500 veces el valor diario de la UMA vigente, en los casos previstos en la fracción VI.
Artículo 75.- Por el incumplimiento de las disposiciones de esta Ley, que impliquen algunas de
las infracciones señaladas con anterioridad, podrán imponerse las siguientes sanciones:
I. Amonestación;
II. Multa;
III. Suspensión o cancelación de los estímulos o apoyos;
IV. La reintegración total del importe de los estímulos o apoyos recibidos;
V. La  reintegración  de  los  costos  que,  a  cargo  del  Estado,  se  hubieren  generado  como
consecuencia de los apoyos otorgados al beneficiario; y
VI. Tratándose de incentivos fiscales, el pago de las contribuciones objeto de incentivo, más las
multas,  recargos  y  actualizaciones  procedentes,  ya  que  se  tendrán  por  incumplidas  las
obligaciones fiscales correspondientes.
 
Artículo 76.- Los actos o resoluciones que dicten o ejecuten las autoridades con apoyo en la Ley,
podrán impugnarse mediante el Recurso de Inconformidad, o en su caso, el Juicio Contencioso
Administrativo, previstos en el Código de Procedimientos Administrativos del Estado de México.
T R A N S I T O R I O S
PRIMERO.- Publíquese la presente Ley en Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” del Estado de
México.
30


SEGUNDO.-  La Ley de Fomento Económico del Estado de México y las derogaciones al Código
Administrativo del Estado de México, entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” del Estado de México.
TERCERO.-  El  Consejo  deberá  quedar  instalado,  a  más  tardar,  dentro  de  los  sesenta  días
siguientes a la entrada en vigor de la Ley. 
CUARTO.- El  Consejo  emitirá  su  Reglamento  Interior  dentro  de  los  30  días  siguientes  a  su
instalación.
QUINTO.- Instalado el Consejo, deberá convocar a su primera reunión dentro de los treinta días
hábiles siguientes, y en ella se realizará un diagnóstico preliminar de la situación del Estado en los
rubros a que se refiere la fracción III del artículo 13 de la Ley.
SEXTO.-  Realizada la primera reunión del  Consejo, en los términos del artículo anterior, las
reuniones siguientes se sujetarán a lo dispuesto por el artículo 14 de esta Ley.
SÉPTIMO.-  El Sistema Único de Gestión Empresarial seguirá funcionando en los términos del
Acuerdo de su creación, hasta en tanto se emita el Reglamento de la presente Ley. Los plazos a
que se refiere el artículo 59 fracción III, serán obligatorios seis meses después a la entrada en
vigor del presente decreto.
OCTAVO.-  El  Ejecutivo Estatal publicará el  Catálogo Mexiquense de  Actividades Industriales,
Comerciales y de Servicios, dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor
de la presente Ley.
NOVENO.- En tanto se expida el nuevo Reglamento, se aplicarán las disposiciones reglamentarias
vigentes en lo que no se oponga a los establecido en el presente Decreto.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo del Estado de México, en la Ciudad de Toluca de Lerdo,
Capital del Estado de México, a los veintiséis días del mes de agosto de dos mil diez.
31


APROBACIÓN:
26 de agosto de 2010
PROMULGACIÓN:
07 de septiembre de 2010
PUBLICACIÓN:
07 de septiembre de 2010
VIGENCIA:
08 de septiembre de 2010
REFORMAS Y ADICIONES
DECRETO NÚMERO 515.- Por el que se reforman los artículos 1; 5 en su párrafo primero y en sus
fracciones I, II, VI y VII; 9; 13 en su fracción I y 19 en su primer párrafo. Se adiciona una fracción
XV, recorriéndose las subsecuentes, al artículo 3 de la Ley de Fomento Económico del Estado de
México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 30 de agosto del 2012; entrando en vigor al día
siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO  NÚMERO 288  EN SU  ARTÍCULO ÚNICO.- Por el que se adiciona la fracción VIII
recorriéndose las consecuentes y se reforma el segundo párrafo del artículo 10 de la Ley de
Fomento Económico del Estado de México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 18 de agosto de
2014, entrando en vigor el día de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO NÚMERO 357 EN SU  ARTÍCULO SEGUNDO.- Por el que se  adicionan un tercer
párrafo al artículo 2, la fracción XXII recorriéndose la subsecuente al artículo 5, un Capítulo Cuarto
denominado “Medidas de prevención para fomentar el desarrollo económico” al Título Tercero, los
artículos 67 Bis y 67 Ter a la Ley de Fomento Económico para el Estado de México. Publicado en la
Gaceta  del  Gobierno el  16  de  diciembre de 2014; entrando en vigor al  día siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO NÚMERO 367 EN SU ARTÍCULO SEXTO. Por el que se reforman el primer párrafo de
la fracción III y la fracción IV del artículo 59; y se adiciona un último párrafo a la fracción III del
artículo 59 de la Ley de Fomento Económico para el Estado de México. Publicado en la Gaceta del
Gobierno el 18 de diciembre de 2014; entrando en vigor a los 90 días naturales siguientes al de su
publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO NÚMERO 481 EN SU ARTÍCULO CUARTO. Por el que se reforman el inciso c) de la
fracción IV del artículo 10; el inciso c) de la fracción III del artículo 61; y se deroga el inciso f) de la
fracción IV del artículo 10 de la Ley de Fomento Económico para el Estado de México. Publicado en
la Gaceta del Gobierno el 27  de julio de 2015; entrando en vigor  al día siguiente al  de su
publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO NÚMERO 57 EN SU ARTÍCULO NOVENO. Por el que se reforma el tercer párrafo del
artículo 2, la fracción XXIII del artículo 5, la fracción I del artículo 6, la fracción XI del artículo 23, la
fracción IX del artículo 35, las fracciones III, V y VII del artículo 58, se adiciona un cuarto párrafo al
artículo 2, la fracción XXIV al artículo 5, un segundo párrafo al artículo 55, la fracción VIII al artículo
58 y la fracción VII al artículo 59 de la Ley de Fomento Económico para el Estado de México.
Publicado en la Gaceta del Gobierno el 6 de enero de 2016; entrando en vigor al día siguiente al
de su publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
FE DE ERRATAS DEL DECRETO NÚMERO 57 DE LA “LIX” LEGISLATURA DEL ESTADO DE
MÉXICO,  PUBLICADO  EN  LA  “GACETA  DEL  GOBIERNO”  NÚMERO  2,  DE  FECHA  6  DE
ENERO  DEL  AÑO  2016,  SECCIÓN  QUINTA.  Publicada  en  el  Periódico  Oficial  “Gaceta  del
Gobierno” el 3 de febrero de 2016.
DECRETO NÚMERO 65 EN SU ARTÍCULO ÚNICO. Por el que se reforman las fracciones XII y XIV
y se deroga la fracción XIII del artículo 35 de la Ley de Fomento Económico para el Estado de
México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 17 de febrero de 2016, entrando en vigor al día
siguiente de su publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO NÚMERO 108 EN SU ARTÍCULO SEGUNDO. Por el que se adiciona la fracción XV al
artículo 48 de la Ley de Fomento Económico para el Estado de México. Publicado en la Gaceta del
32


Gobierno el 3 de agosto de 2016, entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO  NÚMERO 120  ARTÍCULO  SEXTO.  Por  el  que  se  reforman  la  fracción  XXXIII  del
artículo 3, la fracción V del artículo 52, el párrafo segundo del artículo 53 y el párrafo primero del
artículo 55 y se derogan las fracciones II, III y IV del artículo 52 de la Ley de Fomento Económico
para el Estado de México.  Publicado en la Gaceta del Gobierno el 7 de septiembre de 2016,
entrando en vigor el primero de enero de dos mil diecisiete.
DECRETO NÚMERO 178 EN SU ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO PRIMERO. Por el que se reforma
el párrafo segundo del artículo 19, las fracciones I, II, III y IV del artículo 74 y se adiciona la
fracción XLIII al artículo 3 de la Ley de Fomento Económico para el Estado de México. Publicado en
la Gaceta del Gobierno el 20 de diciembre de 2016, entrando en vigor al día siguiente de su
publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO NÚMERO 241 EN SU ARTÍCULO QUINTO. Por el que se reforma la fracción XLII del
artículo 3 de la Ley de Fomento Económico del Estado de México. Publicado en el Periódico Oficial
"Gaceta del Gobierno"  el 8 de septiembre de 2017, entrando en vigor al día siguiente de su
publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO NÚMERO 244 EN SU ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO. Por el que se reforman los
artículos 10 en sus fracciones I, II, IV en su inciso c) y último párrafo, 61 fracción tercera en su
inciso c), de la Ley de Fomento Económico para el Estado de México.  Publicado en el Periódico
Oficial  "Gaceta del  Gobierno"  el  13 de septiembre de 2017, entrando en vigor el  quince de
septiembre de dos mil diecisiete.
DECRETO NÚMERO 331 EN SU ARTÍCULO DÉCIMO. Por el que se reforman la fracción XLII del
artículo 3, los incisos b) y g) de la fracción IV del artículo 10, el párrafo primero y la fracción V del
artículo 52, el artículo 57, los incisos a) y b) de la fracción III del artículo 61, los artículos 68 y 69,
se adiciona el inciso g) a la fracción III del artículo 61 y se deroga el inciso d) de la fracción IV del
artículo 10 de la Ley de Fomento Económico para el Estado de México. Publicado en el Periódico
Oficial "Gaceta del Gobierno" el 17 de septiembre de 2018, entrando en vigor al día siguiente de
su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO NÚMERO 191 EN SU ARTÍCULO SÉPTIMO. Se reforman los incisos b), e) y j) de la
fracción IV del artículo 10, los incisos b) y d) de la fracción IV del artículo 25, el segundo párrafo
del artículo 31, el primer párrafo del artículo 35, el segundo párrafo del artículo 39, y los incisos b)
y f) de la fracción III del artículo 61, y se derogan el inciso c) de la fracción IV del artículo 10, y el
inciso c) de la fracción III del artículo 61 de la Ley de Fomento Económico para el Estado de
México.  Publicado en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno" el 29 de septiembre de 2020,
entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO NÚMERO 230 EN SU ARTÍCULO QUINTO. Se reforman las fracciones XXXIII y XLII del
artículo 3, el primer párrafo y la fracción V del artículo 52, el segundo párrafo del artículo 53 y el
primer párrafo del artículo 55, y se adiciona una fracción V Bis al artículo 52 todos de la Ley de
Fomento Económico para el  Estado de México.  Publicado en  el  Periódico  Oficial "Gaceta del
Gobierno" el 5 de enero de 2021, entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO NÚMERO 232 EN SU ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforma el artículo 35 de la Ley de
Fomento Económico para el  Estado de México.  Publicado en  el  Periódico  Oficial "Gaceta del
Gobierno" el 6 de enero de 2021, entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO NÚMERO 308 EN SU ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman las fracciones III y X del artículo
5 y la fracción I del artículo 16; se adiciona la fracción XLIV al artículo 3, la fracción V Bis al artículo
5, la fracción XVI recorriéndose la subsecuente al artículo 6, y el inciso f) a la fracción V del
artículo 13 de la Ley de Fomento Económico para el Estado de México. Publicado en el Periódico
33


Oficial "Gaceta del Gobierno" el 27 de agosto de 2021, entrando en vigor al día siguiente de su
publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO NÚMERO 112 EN SU ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforma la fracción I del artículo 5 y
la fracción VI del artículo 8 de la Ley de Fomento Económico para el Estado de México. Publicado
en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno" el 9 de diciembre de 2022, entrando en vigor al día
siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO NÚMERO 252 EN SU ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO. Se reforman las fracciones I, II,
III, el párrafo primero de la fracción IV y sus incisos b) y h), V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, y los
párrafos tercero y cuarto del artículo 10, el párrafo tercero del artículo 19, las fracciones I, II, III,
los incisos a), b), c), d), e), f) g), h), i) y j) de la fracción IV y el último párrafo del artículo 25, la
fracción XI del artículo 27, los párrafos primero, segundo y cuarto del artículo 36, la fracción VII del
párrafo  segundo  del  artículo  38,  los párrafos  primero,  segundo  y  cuarto  del  artículo  39,  las
fracciones I, II, III y sus incisos a), b), d), e) y g) y el último párrafo del artículo 61, el artículo 71, y
los párrafos primero y segundo del artículo 72 de la Ley de Fomento Económico para el Estado de
México. Publicado en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno" el 5 de abril de 2024, entrando en
vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
34


