Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto Número 252 
LXI Legislatura
LEY QUE REGULA EL USO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y 
COMUNICACIÓN PARA LA SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE MÉXICO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. La presente Ley es de orden e interés público y de observancia general en todo el
territorio del Estado de México y tiene por objeto establecer las bases de coordinación entre las
instituciones de seguridad pública del Gobierno del Estado de México y de los municipios de la
entidad, en el uso y aprovechamiento de las tecnologías de la información y comunicación en el
marco de los Sistemas Nacional y Estatal de Seguridad Pública, y sus fines son: 
I. Regular la ubicación, instalación y operación de equipos y sistemas tecnológicos a cargo de las
instituciones de seguridad pública;
II. Contribuir al mantenimiento del orden, la tranquilidad y la estabilidad en la convivencia, así
como prevenir situaciones de emergencia o desastre e incrementar la seguridad pública;
III. Regular el  uso y resguardo de  la información obtenida, a través de  equipos y sistemas
tecnológicos en las materias de seguridad pública y procuración de justicia;
IV. Regular  las  acciones  de  análisis  de  la  información  obtenida  con  equipos  o  sistemas
tecnológicos en materia de seguridad pública, para generar inteligencia en la prevención de la
delincuencia e infracciones administrativas;
V. Establecer las bases para la estandarización u homologación de los equipos y sistemas 
tecnológicos en materia de seguridad pública. 
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I. Centro de Control, Comando, Comunicación, Cómputo y Calidad: Conjunto de recursos humanos
y  de  herramientas  tecnológicas  modernas,  que  facilitan  el  rápido  acceso  a  los  usuarios  de
seguridad pública.
II. Centros de Mando Municipal: A las áreas que se encargan de operar el sistema de emergencia
911,  la  consulta  de  la  base  de  datos,  así  como  de  administrar  y  controlar  el  sistema  de
videovigilancia municipal. 
III. Centros de Mando Regional: A las áreas que se encargan de administrar y operar el sistema de
emergencia 911, la consulta de la base de datos, así como administrar y controlar el sistema de
videovigilancia regional.
IV. Consejo Estatal: Consejo Estatal de Seguridad Pública;
V. Equipos y Sistemas Tecnológicos: Conjunto de aparatos y dispositivos dentro de la categoría de
tecnologías  de  la  información  y  comunicación  para  la  seguridad  pública,  adecuados  para  el
tratamiento de voz e imagen;
VI. Instituciones Policiales: Los cuerpos de policía, de vigilancia y custodia de los establecimientos
penitenciarios, de detención preventiva y de centros de arraigo y las dependencias encargadas de
la seguridad pública a nivel estatal y municipal;


VII. Instituciones de Seguridad Pública: Las instituciones policiales, de Procuración de Justicia, del
Sistema Penitenciario y demás dependencias encargadas de la seguridad pública a nivel estatal y
municipal;
VIII. Inteligencia para la Prevención: Conocimiento obtenido a partir del acopio, procesamiento,
diseminación  y  aprovechamiento  de  información,  para  la  toma  de  decisiones  en  materia  de
seguridad pública;
IX. Ley: Ley que Regula el Uso de Tecnologías de la Información y Comunicación para la Seguridad
Pública del Estado de México;
X. Ley de Protección: Ley de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados del
Estado de México y Municipios.
XI. Ley de Seguridad: Ley de Seguridad del Estado de México;
XII. Ley de Transparencia: Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de
México y Municipios;
XIII. Fiscalía: Fiscalía General de Justicia del Estado de México.
XIV. Prestadores de Servicios: Son las personas físicas o jurídicas colectivas que prestan los
servicios de seguridad privada.
XV. Registro: Registro de Equipos y Sistemas Tecnológicos para la Seguridad Pública;
XVI. Reglamento: Reglamento de la Ley que Regula el Uso de Tecnologías de la Información y
Comunicación para la Seguridad Pública del Estado de México;
XVII. Secretaría: Secretaría de Seguridad.
XVIII. Secretariado Ejecutivo: Secretariado Ejecutivo del Sistema Estatal;
XIX. Sistema Estatal de Informática: Dirección General del Sistema Estatal de Informática de la
Secretaría de Finanzas del Gobierno del Estado de México;
XX. Tecnología: Conjunto de recursos, procedimientos y técnicas usados para el procesamiento,
almacenamiento y transmisión de la información,  utilizados para apoyar tareas de seguridad
pública.
Artículo 3. Se crea el Registro, mismo que estará a cargo de la Secretaría, que integrará aquellos
equipos y sistemas tecnológicos de las instituciones de seguridad pública, destinados a prevenir,
inhibir y combatir conductas ilícitas para garantizar el orden y la tranquilidad de los habitantes del
Estado de México.
La organización del Registro y demás aspectos relacionados, estarán previstos en el Reglamento.
CAPÍTULO II
DE LAS INSTANCIAS DE COORDINACIÓN
Artículo 4. El Secretariado Ejecutivo, a través del Centro de Información y Estadística, tendrá las
siguientes funciones: 
I.  Verificar el cumplimiento de las disposiciones que en materia del uso de tecnologías de la
información  y  comunicación  para  la  seguridad  pública  establezcan  la  presente  Ley  y  el
Reglamento;
II. Realizar revisiones al Registro de Tecnologías;
2


III. Proponer mejoras a los métodos de clasificación, procesamiento, validación, almacenamiento,
resguardo y remisión de información estadística, que garantice la veracidad en los datos que
reportan, en los términos establecidos en la presente Ley y su Reglamento;
IV. Solicitar a la Secretaría informes de instalación y retiro de equipos y sistemas tecnológicos;
V. Las demás que establezca esta Ley y demás disposiciones aplicables;
Artículo 5. La Secretaría tendrá las siguientes funciones:
I. Proponer, coordinar y ejecutar la implementación de las acciones derivadas de las disposiciones
que en materia de uso de tecnologías de la información y comunicación para la seguridad pública,
determinen la presente Ley y el Reglamento;
II. Coordinarse con la Fiscalía o la autoridad municipal para la instalación de equipos y sistemas
tecnológicos.
III.  Emitir el dictamen correspondiente de los equipos y sistemas tecnológicos en materia de
seguridad pública;
IV.  Operar, administrar y actualizar el Registro de Tecnologías a través del Centro de Control,
Comando, Comunicación, Cómputo y Calidad;
V. Clasificar, resguardar y registrar la información captada por los equipos y sistemas tecnológicos
en los términos establecidos por la presente Ley, la Ley de Seguridad, la Ley de Protección, la Ley
de Transparencia y demás disposiciones aplicables;
VI. Garantizar la inviolabilidad e inalterabilidad de la información recabada con equipos o sistemas
tecnológicos;
VII. Las demás que establezca esta Ley y demás disposiciones aplicables. 
Artículo 6. Corresponde a la autoridad municipal, las siguientes funciones:
I. Proponer acciones derivadas de las disposiciones que en materia de uso de tecnologías de la
información  y  comunicación  para  la  seguridad  pública,  determinen  la  presente  Ley  y  el
Reglamento;
II. Coordinarse con la Secretaría para la instalación de equipos y sistemas tecnológicos;
III.  Clasificar,  resguardar  y  registrar  la  información  captada  por  los  equipos  y  sistemas
tecnológicos en los términos establecidos por la presente Ley, la Ley de Seguridad, la Ley de
Protección, la Ley de Transparencia y demás disposiciones aplicables;
IV. Garantizar la inviolabilidad e inalterabilidad de la información recabada con equipos o sistemas
tecnológicos;
V. Solicitar a la Secretaría la dictaminación de los equipos y sistemas tecnológicos en materia de
seguridad pública;
VI. Las demás que establezca esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 7. El Secretariado Ejecutivo, a través del Centro de Información y Estadística, verificará
el cumplimiento de las disposiciones que en materia del uso de tecnologías de la información y
comunicación para la seguridad pública establezcan la presente Ley, la Ley de Seguridad, la Ley
de Protección, la Ley de Transparencia y demás disposiciones aplicables.
3


Artículo 8. Corresponde a la Secretaría proponer, coordinar y ejecutar la implementación de las
acciones derivadas de las disposiciones que, en materia de uso de tecnologías de la información y
comunicación para la seguridad pública, determinen la presente Ley, la Ley de Seguridad, la Ley
de Protección, la Ley de Transparencia y demás disposiciones aplicables.
Artículo 9. Corresponde a la Fiscalía y a los ayuntamientos proponer y ejecutar las acciones
derivadas  de  las  disposiciones  que,  en  materia  de  uso  de  tecnologías  de  la  información  y
comunicación para la seguridad pública, determinen la presente Ley, la Ley de Seguridad, la Ley
de Protección, la Ley de Transparencia y demás disposiciones aplicables.
Artículo  10. Los  prestadores  de  servicios  coadyuvarán,  en  su  carácter  de  auxiliares,  a  la
seguridad pública en situaciones de emergencia, desastre o cuando así lo solicite la autoridad
estatal o municipal, en los términos establecidos por la presente Ley, la Ley de Seguridad, la Ley
de Protección, la Ley de Transparencia y demás disposiciones aplicables.
Artículo  11.  Las  personas  físicas  y  jurídicas  colectivas  que  cuenten  con  la  infraestructura
tecnológica de captación o acopio de información susceptible de ser útil a los fines de la seguridad
pública,  podrán  ser  requeridas  por  la  autoridad  ministerial,  judicial  y  administrativa  para
coadyuvar en la investigación de los delitos y faltas administrativas, así como para prevenir
situaciones de emergencia o desastre.
CAPÍTULO III
DE LOS LINEAMIENTOS A QUE SE SUJETARÁ 
LA COLOCACIÓN DE TECNOLOGÍA
Artículo 12. La instalación de equipos y sistemas tecnológicos, previo análisis técnico basado en
los criterios y prioridades establecidos en la presente Ley, se acordará entre la Secretaría, el
municipio o la dependencia interesada. La instalación se realizará en lugares en los cuales sea
posible prevenir, inhibir y combatir conductas ilícitas, para garantizar el orden y la tranquilidad de
los habitantes del Estado de México.
Los equipos y sistemas tecnológicos instalados conforme a lo establecido en la presente Ley, solo
podrán ser retirados en aquellos casos en los que los municipios o las dependencias interesadas,
previa justificación y en coordinación con la Secretaría, determinen que los equipos y sistemas
tecnológicos instalados, ya sea por su ubicación o por sus características:
I. No contribuyen al objeto y fines de la presente Ley.
II. Se advierta un deterioro físico que imposibilite el adecuado cumplimiento de sus funciones,
debiendo repararse o sustituirse en un término no mayor a treinta días naturales.
Cuando la inversión realizada por el Gobierno del  Estado de  México o los municipios,  en la
instalación de equipos y sistemas tecnológicos o cualquier infraestructura que se encuentre dentro
de la regulación de esta Ley,  sea superior al promedio de cinco mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización vigente, no podrá ser modificada o retirada sin previo informe al
Secretariado Ejecutivo.
La Secretaría deberá informar y justificar al Secretariado Ejecutivo, en todos los casos que se
determine, el retiro de equipos y sistemas tecnológicos.
Artículo  13. Queda prohibido  a cualquier ente  público la colocación de  equipos y sistemas
tecnológicos al interior de los domicilios particulares.
Queda prohibida la instalación en cualquier lugar, de equipos y sistemas tecnológicos, con el
objeto de obtener información personal o familiar.
La autoridad podrá instalar los equipos tecnológicos fijos en bienes del dominio público del Estado
de México o municipios. Para la instalación en cualquier otro lugar, se requerirá autorización por
4


escrito del propietario o poseedor del lugar en el que se pretendan ubicar los equipos y sistemas
tecnológicos.
Dicha autorización será confidencial y deberá resguardarse junto con la información obtenida por
los  sistemas  tecnológicos,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  la  presente  Ley,  la  Ley  de
Transparencia y la Ley de Protección.
También queda prohibida la colocación de propaganda, mantas, lonas, carteles, espectaculares,
estructuras, señalizaciones y en general, cualquier objeto que impida, distorsione, obstruya o
limite el cumplimiento de las funciones de los equipos y sistemas tecnológicos.
Artículo 14.  Las instancias interesadas bajo su operación, resguardo y presupuesto, podrán
solicitar a la Secretaría, de conformidad con lo establecido en el artículo 9 de la presente Ley, la
instalación de equipos y sistemas tecnológicos para la seguridad pública en los bienes de uso
común del Estado de México:
I. El Titular de la Fiscalía, a propuesta de los subprocuradores, fiscales regionales y especiales, así
como del Comisario General de la Policía de Investigación.
II. Las  dependencias  de  la  Administración  Pública  del  Estado  de  México  que  justifiquen  la
necesidad de su instalación, para prevenir situaciones de emergencia o desastre e incrementar la
seguridad pública.
III. Los Consejos Intermunicipales de Seguridad Pública.
IV. Los presidentes municipales a propuesta de los Consejos Municipales de Seguridad Pública.
Artículo 15. Son criterios para la instalación y operación de equipos y sistemas tecnológicos los
siguientes:
I. Zonas escolares, recreativas y lugares de mayor afluencia de público, turismo o comercio.
II. Las  áreas  públicas  de  zonas,  colonias  y  demás  lugares  de  concentración  o  afluencia  de
personas o tránsito de las mismas, registradas con mayor incidencia delictiva en la estadística
criminal  de  las  instituciones  de  seguridad  pública,  de  los  municipios  o  de  los  sistemas  de
emergencia 911 y de denuncia anónima 089.
III. Las colonias, manzanas, avenidas, calles y demás lugares que registren los delitos de mayor
impacto para la sociedad.
IV. Las intersecciones viales más conflictivas clasificadas por la Dirección General de Seguridad
Pública y Tránsito de la Secretaría o por los municipios.
V. Las zonas con mayor índice de percepción de inseguridad.
VI. Las zonas con mayor vulnerabilidad a fenómenos de origen natural o humano identificados en
los atlas de riesgo.
VII. Cualquier  instrumento  de  análisis  diferente  a  la  prevención,  que  permita  la  toma  de
decisiones  en  materia  de  seguridad  pública,  así  como  aquella  información  que  posibilite  su
adecuada colocación, para el cumplimiento de sus fines.
VIII. Las zonas registradas con mayor incidencia de infracciones administrativas.
Artículo 16. La solicitud de instalación o retiro, se hará por escrito, dirigida a la Secretaría o a la
autoridad  municipal  correspondiente,  quienes determinarán  lo  conducente  en  términos  de  la
presente Ley y el reglamento.
5


Artículo 17. La información generada por la utilización de los equipos y sistemas tecnológicos, en
poder de la Secretaría, los ayuntamientos o los prestadores de servicios, deberá ser preservada en
la forma y plazos dispuestos en el Reglamento, especialmente la que sea utilizada en los casos
previstos en el artículo 25 de esta Ley.
CAPÍTULO IV
DE LOS CENTROS DE CONTROL, COMANDO, 
COMUNICACIÓN, CÓMPUTO Y CALIDAD
Artículo 18. El Gobierno del Estado de México, a través de la Secretaría, regulará el Centro de
Control, Comando, Comunicación, Cómputo y Calidad, así como los centros de Mando Regional y
Municipal, para el manejo de la información obtenida con equipos y sistemas tecnológicos, los
cuales estarán controlados, operados y sujetos de conformidad con lo establecido en la presente
Ley, su Reglamento, la Ley de Seguridad y demás disposiciones aplicables.
Los centros de Mando Municipal deberán estar en coordinación con la Secretaría, a través del
Centro de Control, Comando, Comunicación, Cómputo y Calidad, por lo que su operación se regirá
por las políticas y estándares que ésta establezca.
Artículo 19. Los equipos y sistemas tecnológicos utilizados por las áreas de la administración
pública central, por organismos auxiliares del Gobierno del Estado de México, por los municipios y
por las instituciones de seguridad privada, se incorporarán al Registro.
Las instituciones de seguridad pública, municipios, personas físicas y jurídicas colectivas que
presten los servicios de seguridad privada, deberán estandarizar y homologar sus equipos y
sistemas tecnológicos entre sí, a fin de procurar que los datos recabados estén homologados con
las bases de datos nacionales y estatales que se establezcan en el marco de los sistemas Nacional
y Estatal de Seguridad Pública.
Artículo  20. La  videovigilancia  tiene  por  objeto  regular  el  uso,  localización  y  operación  de
videocámaras para grabar o captar imágenes con o sin sonido, en lugares públicos o en lugares
privados con acceso al público, en materia de seguridad pública.
Las formas de captación y grabación por los cuerpos de seguridad pública estatal, municipal y de
seguridad privada que sean autorizados, se establecerán de conformidad con el Reglamento. 
La videovigilancia en vías públicas, será función exclusiva de los cuerpos de seguridad pública
estatal y municipal.
Artículo 21. Toda persona tiene derecho a que se le informe en qué lugares se realizarán las
actividades de videovigilancia y que autoridad o prestador de servicio de seguridad privada las
realiza; para tal efecto, se deberán colocar anuncios pictográficos que contengan la leyenda “Este
Lugar es Videovigilado”, el nombre de la autoridad o prestador de servicio y en caso de realizar
grabaciones,  el  término  en  que  se  destruirán,  así  como  indicar  los  derechos  de  acceso,
rectificación y oposición que se pueden ejercer en términos de esta Ley.
CAPÍTULO V
DEL SISTEMA DE EMERGENCIA Y DE DENUNCIA ANÓNIMA
Artículo 22. Los sistemas de emergencia y de denuncia anónima 089, operarán el 911 como
número único para la atención a la ciudadanía. El Centro de Control, Comando, Comunicación,
Cómputo  y  Calidad,  establecerá  las  políticas  necesarias  para  la  administración,  operación  y
evaluación de los mismos, a efecto de unificar y difundir entre la población los dígitos de acceso,
debiendo los municipios alinearse a tales disposiciones conforme a lo dispuesto en el Reglamento.
Artículo 23.- El sistema de emergencia 911,  es un número gratuito de atención telefónica,
diseñado para recibir las llamadas de emergencia de la ciudadanía, que contará con personal
6


altamente capacitado laborando las 24 horas los 365 días del año y es el medio de canalización
directa entre el usuario y las corporaciones de auxilio.
Artículo 24. El sistema de denuncia anónima 089, es un número de atención telefónica diseñado
para realizar  de  manera  anónima  las denuncias  de  la  comisión  de  delitos,  que  contará  con
personal altamente capacitado laborando las 24 horas los 365 días del año y es el medio de
canalización directa entre el usuario y las corporaciones correspondientes.
Artículo 25. Las Instituciones de Seguridad Pública, implementarán los métodos de clasificación,
procesamiento, validación, almacenamiento, resguardo y remisión de información, que garantice
la  veracidad  en  los  datos  que  reportan,  en  los  términos  establecidos  por  las  disposiciones
aplicables en la materia y en su caso, en el Reglamento de esta Ley.
CAPÍTULO VI
DE LA DICTAMINACIÓN DE INFRAESTRUCTURA
Y SISTEMAS TECNOLÓGICOS
Artículo 26. La Administración Pública Estatal  deberá contar con dictámenes técnicos en la
adquisición de equipo para telecomunicaciones, cómputo, software y servicios relacionados con
éstos, emitidos por la Agencia Digital del Estado de México.
Para  el  aprovechamiento  y  actualización  de  los  equipos  y  sistemas  tecnológicos  de  la
Administración Pública Estatal y Municipal en materia de Seguridad Pública, la Secretaría, a través
de su unidad administrativa competente, será la encargada de dictaminar las especificaciones
técnicas de los bienes a adquirir en los procesos de adquisición, con el fin de fortalecer y hacer
eficientes los mecanismos de coordinación.
Los municipios deberán solicitar el dictamen técnico a la Secretaría y cumplir con los lineamientos
de operación que se establezcan para tal efecto.
Cuando se trate de equipos y sistemas tecnológicos necesarios para la procuración de justicia, la
emisión del dictamen técnico corresponderá a la Fiscalía.
Artículo  27. La  Secretaría,  para  la  emisión  del  dictamen  técnico,  observará  los  siguientes
criterios:
I. La homologación y estandarización del uso de equipos y sistemas tecnológicos.
II. El cumplimiento de normas de seguridad informática.
III. Las demás que se señalen en el Reglamento.
CAPÍTULO VII
DE LA RESERVA, CONTROL, ANÁLISIS Y UTILIZACIÓN 
DE LA INFORMACIÓN OBTENIDA CON TECNOLOGÍA
Artículo 28. La información en materia de seguridad pública compuesta por imágenes o sonidos
captados a través de equipos o sistemas tecnológicos, podrá ser utilizada en:
I. La prevención de los delitos e infracciones administrativas.
II. La investigación de los delitos.
III. La imposición de sanciones por infracciones administrativas.
IV. Reacción inmediata, en los casos en que, a través de la información obtenida con equipos y
sistemas tecnológicos, se aprecie la comisión de un hecho delictuoso o infracción administrativa y
7


se esté en posibilidad jurídica y material de asegurar al presunto responsable, de conformidad con
las leyes aplicables.
Artículo 29. Los particulares previa autorización de la Secretaría, podrán conectar sus equipos y
sistemas  tecnológicos  privados al  sistema que  para el  efecto  disponga  la Secretaría,  con  la
finalidad primaria de atender eventos con reacción inmediata, de conformidad con los requisitos
establecidos en el Reglamento. 
Toda información obtenida con equipos o sistemas tecnológicos de particulares conectados al
sistema implementado por la Secretaría, deberá recibir el tratamiento establecido en la presente
Ley y su Reglamento, la Ley de Seguridad, la Ley de Transparencia y la Ley de Protección.
Artículo 30. Los prestadores de servicios en el Estado de México que utilicen tecnología a través
de la cual se capte información, tendrán las obligaciones siguientes:
I. Inscribir en el Registro, así como en el Registro Estatal de Empresas de Seguridad Privada, la
utilización de estos sistemas tecnológicos en materia de seguridad pública.
II. Proporcionar a la Secretaría, en un plazo de cinco días hábiles contados a partir del momento
en que se registró un hecho delictuoso o falta administrativa, copia fiel de la información obtenida
con sus sistemas tecnológicos, y que se relacione con lo establecido en el artículo 25 de la
presente Ley, así como un informe emitido por el permisionario, bajo protesta de decir verdad, en
el  que  se  mencionen  las  circunstancias  en  que  se  captó  dicha  información,  el  tramo  de  la
grabación, cinta o cualquier otro medio electrónico en el que se aprecian esos hechos y una
descripción de los mismos.
No tendrán esta obligación los prestadores de servicios que obtengan información con los equipos
y  sistemas  tecnológicos  registrados  ante  la  Secretaría  y  que  capten  hechos  probablemente
constitutivos de delito o conducta antisocial, perseguibles solo por querella de parte ofendida.
Artículo 31. Los particulares tienen las obligaciones y limitaciones en la utilización de equipos y
sistemas tecnológicos, en la obtención, resguardo y difusión de información captada con ellos,
establecidas en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en las Leyes federales y
locales aplicables.
Artículo 32. Las instituciones de seguridad pública podrán convenir con la Federación, con las
demás  entidades federativas o con  los municipios,  para la  utilización conjunta de  equipos y
sistemas tecnológicos o procedimientos para la obtención de información.
Artículo 33. Toda información obtenida por las instituciones de seguridad pública, con el uso de
equipos y sistemas tecnológicos, deberá registrarse de conformidad con lo establecido en la
presente Ley, en la Ley de Transparencia, en la Ley de Protección y en la Ley de Seguridad.
Artículo 34. Toda información recabada por las instituciones de seguridad pública, con apego a la
presente Ley, se considerará reservada en los siguientes casos:
I.  Cuando su divulgación implique la revelación de normas, procedimientos, métodos, fuentes,
especificaciones técnicas, sistemas, tecnología o equipos útiles para la prevención o el combate a
la delincuencia.
II. Cuya revelación pueda ser utilizada para actualizar o potenciar una amenaza a la seguridad
pública o a las instituciones del Estado de México.
Artículo 35. Toda información recabada por las instituciones de seguridad pública con el uso de
equipos y sistemas tecnológicos, deberá ser remitida a petición de cualquier autoridad judicial o
administrativa que la requiera para el cumplimiento de sus atribuciones.
8


Artículo  36. Las  instituciones  de  seguridad  pública  deberán  garantizar  la  inviolabilidad  e
inalterabilidad  de  la  información  recabada con  equipos y sistemas  tecnológicos,  mediante  la
Cadena de Custodia correspondiente.
Los servidores públicos estatales y municipales que tengan bajo su custodia la información a que
hace referencia este artículo, serán responsables directamente de su guarda, inviolabilidad e
inalterabilidad.
CAPÍTULO VIII
DE LOS DATOS O MEDIOS DE PRUEBA OBTENIDOS 
CON EQUIPOS Y SISTEMAS TECNOLÓGICOS
Artículo 37. La información obtenida con equipos y sistemas tecnológicos en términos de esta
Ley,  podrá  constituir  un  dato  o  medio  de  prueba  en  los  procedimientos  seguidos  ante  las
autoridades competentes y la legislación aplicable.
Artículo 38. Las instituciones de seguridad pública deberán acompañar la información obtenida
con equipos y sistemas tecnológicos regulados por esta Ley, autentificada por escrito, en las
remisiones y puestas a disposición ante la autoridad competente, precisando su origen y las
circunstancias en que se allegó de ella.
Artículo 39. La información recabada por las instituciones de seguridad pública a través del uso
de equipos y sistemas tecnológicos, sólo puede ser suministrada o intercambiada cuando ésta
reúna todos y cada uno de los requisitos exigidos en la presente Ley.
Artículo 40. En el Estado de México, está prohibido el suministro o intercambio de información en
poder de Instituciones de Seguridad Pública, obtenida a través del uso de equipos y sistemas
tecnológicos, o de productos de inteligencia para la prevención, derivada de dicha información,
con personas físicas o jurídico colectivas, cualquiera que sea su naturaleza.
CAPÍTULO IX
DE LA FORMACIÓN DE UNA CULTURA DEL USO 
Y APROVECHAMIENTO DE TECNOLOGÍA
Artículo 41.  Todo equipo y sistema tecnológico relacionado con servicios de alerta pública,
deberá contar previamente con un plan operativo que establezca con precisión las acciones de
coordinación entre dependencias responsables, la participación que corresponde a la población,
antes, durante y después de una situación de emergencia o desastre, de conformidad con la
legislación aplicable en la materia de que se trate.
Artículo 42. En el informe anual del Consejo Estatal, la Secretaría dará a conocer los resultados
obtenidos en la seguridad pública, con la utilización de equipos y sistemas tecnológicos.
T R A N S I T O R I O S
PRIMERO. Publíquese la presente Ley en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
SEGUNDO. La presente Ley, entrará en vigor a los ciento ochenta días naturales siguientes a su
publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
TERCERO. El Centro de Control, Comando, Cómputo y Comunicaciones deberá integrar y poner
en funcionamiento y operación el Registro de Equipos y Sistemas Tecnológicos para la Seguridad
Pública, dentro de los noventa días hábiles siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley.
CUARTO. El Reglamento de la Ley que se expide deberá emitirse en un término de noventa días
naturales contados a partir del inicio de la vigencia de la presente Ley.
9


QUINTO. Los ayuntamientos de los municipios del Estado tendrán la obligación de inscribir en el
Registro, sus tecnologías en materia de seguridad, ante la Secretaría, dentro de los sesenta días
naturales posteriores a la vigencia de la presente Ley.
SEXTO. El Ejecutivo del Estado y los ayuntamientos, para el cumplimiento de la presente Ley
proveerán lo conducente en el ámbito de sus competencias.
SÉPTIMO.  El Ejecutivo del Estado a través de la Secretaría de Finanzas adoptará las medidas
necesarias, de conformidad con las atribuciones del Código Financiero del Estado de México y
Municipios y que permitan el cumplimiento de la presente Ley en el marco del Presupuesto de
Egresos del Ejercicio fiscal de 2014 aprobado por esta Legislatura. 
OCTAVO. La Legislatura del Estado de México, al aprobar el presupuesto de egresos, destinará los
recursos necesarios para el cumplimiento de la presente Ley.
NOVENO. Se derogan todas las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan a la
presente Ley.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México, a los veintinueve días del mes de abril de dos mil catorce.
10


APROBACIÓN: 
29 de abril de 2014.
PROMULGACIÓN: 14 de mayo de 2014.
PUBLICACIÓN: 
14 de mayo de 2014.
VIGENCIA: 
La  presente  Ley,  entrará  en  vigor  a  los  ciento  ochenta  días  naturales
siguientes a su publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
TABLA DE REFORMAS, ADICIONES Y DEROGACIONES 
DECRETO 178.-  Por el que se  reforma el segundo párrafo de la fracción 11 del artículo 12.
Publicado en la Gaceta del Gobierno el 20 de diciembre de 2016.
DECRETO 179.- Se reforman las fracciones I, II, III, X, XIII, XIV y XVII del artículo 2, las fracciones II
y IV del artículo 5, los artículos 9 y 10, la fracción I del artículo 14, la fracción II del artículo 15, el
artículo 17, la denominación del Capítulo IV, los artículos 18, 22 y 23, los párrafos segundo y
cuarto del artículo 26 y los párrafos primero y segundo del artículo 30 de la Ley que Regula el Uso
de Tecnologías de la Información y Comunicación para la Seguridad Pública del Estado de México.
Publicado en la Gaceta del Gobierno el 22 de junio de 2023.
DECRETO 252.-  Se reforma el párrafo primero del artículo 26 de la Ley que Regula el Uso de
Tecnologías de la Información y Comunicación para la Seguridad Pública del Estado de México.
Publicado en la Gaceta del Gobierno el 05 de abril de 2024.
11


