Secretaría de Asuntos Parlamentarios
LEY QUE CREA EL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO DENOMINADO 
INSTITUTO MUNICIPAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE DE ZUMPANGO, MÉXICO.
CAPÍTULO PRIMERO
DE SU NATURALEZA JURÍDICA Y SUS OBJETIVOS
Artículo 1.-  Se crea el Organismo Público Descentralizado denominado “Instituto Municipal de
Cultura Física y Deporte de Zumpango”, como un organismo público con personalidad jurídica y
patrimonio propios.
Artículo 2.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Zumpango, será manejado entre
otros  por  personas  que  surjan  del  movimiento  deportivo  municipal,  que  conozcan  y  estén
comprometidos con todos los deportistas y sociedad en general del Municipio de Zumpango,
México. 
Artículo  3.-  El  Instituto  Municipal  de  Cultura  Física  y  Deporte  de  Zumpango,  es  sujeto  de
derechos y obligaciones, otorgándosele autonomía necesaria para asegurar el cumplimiento del
deber del municipio, de promover el deporte y la cultura física.
Artículo 4.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Zumpango, tendrá los siguientes
objetivos:
I. Impulsar la práctica deportiva en todos los grupos y sectores del municipio;
II. Propiciar la interacción familiar y social;
III. Fomentar la salud física, mental, cultural y social de la población del municipio;
IV. Propiciar el uso adecuado y correcto de los tiempos;
V. Promover e impulsar el deporte para los adultos mayores y las personas con discapacidad;
VI. Promover el deporte de los trabajadores;
VII. Promover el cambio de actitudes y aptitudes;
VIII. Promover y desarrollar la captación de recursos humanos para el deporte;
IX. Elevar el nivel competitivo del deporte municipal;
X. Promover la revaloración social del deporte y la cultura física; 
XI. Promover fundamentalmente el valor del deporte para el primer nivel de atención a la salud;
XII. Promover la identidad del municipio de Zumpango, en el ámbito municipal, estatal, nacional e
internacional a través del deporte;
XIII. Fomentar la integración familia y social; y
XIV. Facilitar a los deportistas el acceso a los servicios de salud.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE SUS FACULTADES
Artículo 5.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Zumpango, tendrá las siguientes
facultades:


I. Crear escuelas populares de iniciación deportiva en pueblos, comunidades, barrios y colonias
del municipio de Zumpango;
II. Crear el sistema municipal de becas académicas, económicas y alimenticias para deportistas
distinguidos del municipio;
III.  Crear torneos estudiantiles permanentes en los niveles: preescolar, primaria, secundaria y
media superior;
IV. Organizar clubes deportivos populares permanentes;
V. Involucrar a los sectores público, social y privado en el deporte municipal;
VI.  Presentar  públicamente  los  programas  deportivos  municipales,  sus  objetivos,  metas,
estrategias y resultados;
VII. Otorgar dirección técnica de calidad a representaciones municipales;
VIII. Otorgar asesoría al deporte formativo y recreativo;
IX. Promover el uso de instalaciones deportivas públicas y privadas;
X. Promover y desarrollar instalaciones públicas y privadas;
XI.  Promover y gestionar nuevos espacios públicos, deportivos y de recreación para todas las
localidades del municipio;
XII. Desarrollar corrientes sociales y deportivas del merito;
XIII. Crear el registro municipal de instalaciones deportivas, recreativas y espacios públicos para
protección de los mismos;
XIV. Crear el registro municipal de jueces, árbitros, entrenadores, profesores de educación física,
médicos del deporte, psicólogos del deporte y escuelas del deporte;
XV. Crear el registro municipal de deportistas, deportes, clubes, ligas y torneos deportivos;
XVI.  Organizar  eventos  de  cultura  física  y  deporte  de  diferente  índole,  que  destaquen  al
municipio; 
XVII. Brindar apoyo a todos los eventos deportivos que desarrollen en el municipio, incluyendo a
instancias públicas y privadas en Zumpango; y
XVIII. Las demás que las leyes en la materia señalen.
CAPÍTULO TERCERO
DE SUS PROGRAMAS 
Artículo 6.- Del deporte estudiantil.
A  través  de  este  programa,  se  promoverá  y  organizará  la  participación  de  los  estudiantes
deportistas del municipio, con el fin de inducir la ocupación adecuada de los tiempos libres, el
desarrollo de aptitudes individuales y actitudes de sociabilización y responsabilidad social.
Artículo 7.- De los clubes estudiantiles.
2


Para fomentar el uso adecuado de los tiempos libres, desarrollar las aptitudes y mejorar actitudes
en los jóvenes estudiantes, se formarán y organizaran clubes deportivos estudiantiles dentro y
fuera de las escuelas, a los cuales se les brindará asesoría en la organización, capacitación,
participación,  entrenamiento  y  torneos,  así  mismo  se  les  brindará  apoyo  con  el  uso  de
instalaciones deportivas y en algunos casos con material deportivo.
Artículo 8.- De los torneos municipales.
Se fomentarán, organizarán y dirigirán torneos municipales permanentes entre los estudiantes de
todos los niveles.
Artículo 9.- Del deporte popular.
A través de este programa se promoverá y organizará el deporte en forma permanente en todo
territorio municipal, con la convicción de la importancia del deporte en los ámbitos formativo,
competitivo y recreativo para lograr buena salud en todos los aspectos, como principio básico de
la práctica deportiva
Artículo 10.- De las escuelas de iniciación.
Se  crearán  escuelas  de  iniciación  deportivas  por  todo  el  territorio  municipal,  según  sea  la
demanda basada en el deporte que más se practique o le interese a la comunidad de que se
trate.
Artículo 11.- De los torneos de barrio.
Se promoverá y organizarán torneos en cada barrio, colonia, pueblo, comunidad o delegación
municipal.
Artículo 12.- De los torneos de campeones.
Se organizará un torneo con los campeones de todas las ligas y clubes deportivos en todas sus
categorías y ramas.
Artículo 13.- De las instalaciones deportivas.
Con este programa se pretende realizar un censo de instalaciones deportivas asentadas en el
municipio con la finalidad de conocer su estado y uso actual con el propósito de mejorar el uso
adecuado y su plena utilización.
Artículo 14.- De la capacitación.
El deporte en la época actual debe cumplir con las expectativas sociales deportivas, así como
recreativas para lo cual es importante se capacite constantemente a todo entrenador, instructor y
deportista para desarrollar la cultura física y deporte a niveles competitivos.
Artículo 15.- Del deporte formativo.
En  la  formación,  es  donde  el  Instituto  de  Cultura  Física  y  Deporte  de  Zumpango,  otorgará
asesoría, promoverá e informará a toda la comunidad sobre los deportes que se realizan en la
región así como su práctica.
Artículo 16.- Del deporte recreativo.
También se realizará con una propia organización, financiamiento, desarrollo y todo aquello que
conlleve el beneficio individual, deportivo y cultural buscando el bien social.
CAPÍTULO CUARTO
3


DE SU ORGANIZACIÓN INTERNA
Artículo 17.- La dirección y administración del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de
Zumpango, estará a cargo de un Consejo Municipal y de un director.
Artículo 18.- El Consejo Municipal, es el órgano de gobierno del Instituto Municipal de Cultura
Física y Deporte de Zumpango, el cual estará integrado por:
I. Un presidente, que será el Presidente Municipal;
II. Un comisario, que será el Secretario del H. Ayuntamiento;
III. Un Secretario Técnico, quien será el Director del Deporte;
IV. Un Tesorero, quien será el regidor de la comisión; y
V. Cuatro vocales, quienes serán:
A.  Cuatro vocales que serán designados por las organizaciones deportivas que pertenecen al
municipio de Zumpango.
Artículo 19.- Los miembros del Consejo Municipal, durarán en su cargo el periodo constitucional
de la administración municipal para la cual fueren designados.
Artículo 20.- El Consejo Municipal, sesionará por lo menos cada tres meses de forma ordinaria y
de manera extraordinaria cuantas veces sea necesario.
Artículo 21.- Son atributos del Consejo Municipal:
I. Aprobar el reglamento interno del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Zumpango;
II.  Establecer los lineamientos generales del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de
Zumpango;
III.  Aprobar, en su caso, los proyectos, planes y programas que proponga el director para la
consecución de sus objetivos;
IV.  Conocer y en su caso aprobar los estados financieros y balances anuales, así como los
informes generales;
V. Aprobar el presupuesto anual de ingresos y de egresos;
VI. Nombrar, remover o ratificar al director;
VII. Evaluar los planes y programas;
VIII. Promover la obtención de fuentes alternas de financiamiento;
IX. Invitar a sus sesiones a otros servidores públicos de los gobiernos federal, estatal y municipal,
cuando los eventos o asuntos así lo requieran; y
X. Las demás que se deriven de otros ordenamientos legales.
Artículo 22.-  El director será nombrado por el Consejo Municipal a propuesta del Presidente
Municipal y/o de las organizaciones que formen parte del Consejo Municipal.
Artículo 23.- Son facultades y obligaciones del director, las siguientes:
4


I. Representar al Instituto de Cultura Física y Deporte de Zumpango;
II. Dar cumplimiento a los acuerdos del Consejo Municipal;
III. Vigilar el cumplimiento de los objetivos y programas del Instituto;
IV. Celebrar acuerdos, convenios y contratos de coordinación para el cumplimiento de los planes
y proyectos del Instituto;
V. Presentar ante el Consejo Municipal el proyecto del programa operativo del Instituto;
VI. Presentar ante el Consejo Municipal el programa anual del presupuesto de ingresos y egresos;
VII. Adquirir, previa autorización del consejo y conforme a las normas, los bienes necesarios para
el mejor cumplimiento de sus objetivos;
VIII. Prever y proveer lo necesario para el debido cumplimiento de los programas y el logro de los
objetivos; y
IX. Las que le confiere la presente Ley, los reglamentos internos y el Consejo Municipal.
CAPÍTULO QUINTO
DE SU PATRIMONIO
Artículo 24.- El patrimonio del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Zumpango, se
integra con:
I. La asignación del 2% del total del presupuesto de egresos del Municipio;
II.  Los bienes muebles e inmuebles que el Ayuntamiento le asigne como organismo público
descentralizado;
III.  Los apoyos financieros, subsidios, valores, bienes y servicios que provengan del gobierno
federal, estatal y municipal;
IV. Los productos, concesiones, aprovechamientos, donativos, cooperaciones y demás ingresos
que adquiera por cualquier título, ya sea público, privado o social; y
V. Los ingresos y utilidades que obtengan por prestación de sus servicios.
CAPÍTULO SEXTO
GENERALIDADES
Artículo 25.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Zumpango, estará sujeto a la
Ley Orgánica Municipal del Estado de México, la Ley de Cultura Física y Deporte del Estado de
México y la legislación federal en la materia.
Artículo 26.- Las relaciones laborales entre el instituto y sus trabajadores se regirán por la Ley
del Trabajo de los Servidores Públicos del Estado y Municipios.
T R A N S I T O R I O S
ARTÍCULO PRIMERO.- Publíquese la presente Ley en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”
del Estado de México. 
ARTÍCULO SEGUNDO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” del Estado de México. 
5


ARTÍCULO TERCERO.- El H. Ayuntamiento de Zumpango, México, proveerá lo necesario para la
instalación del Consejo Municipal y la designación Director del Instituto.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México, a los veintiún días del mes de octubre del año dos mil diez.
APROBACIÓN:
21 de octubre de 2010
PROMULGACIÓN:
08 de noviembre de 2010
PUBLICACIÓN:
08 de noviembre de 2010
VIGENCIA:
09 de noviembre de 2010
6


