Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto número 252
LXI Legislatura
LEY DE DERECHOS Y CULTURA INDIGENA 
DEL ESTADO DE MÉXICO
TÍTULO PRIMERO
DE LOS PUEBLOS, LAS LOCALIDADES Y LAS COMUNIDADES
INDÍGENAS DEL ESTADO DE MÉXICO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público e interés social, reglamentaria del artículo 17 de
la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México, y tiene por objeto reconocer y
regular los derechos de los pueblos y comunidades indígenas y originarias, asentadas de manera
continua en localidades y, en su caso, municipios de la entidad; normas que se interpretarán de
conformidad  con  la  Constitución  Política  de  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  los  tratados
internacionales de la materia, favoreciendo en todo tiempo a las personas con la protección más
amplia.
Los derechos de los pueblos indígenas que reconoce la presente Ley serán ejercidos a través de
sus respectivas comunidades.
Es  obligación  de  las  autoridades  estatales  y  municipales  la  observancia  y  cumplimiento  del
presente ordenamiento.
Artículo 2.- El Estado de México tiene una composición pluricultural y pluriétnica sustentada en
sus pueblos y comunidades indígenas cuyas raíces históricas y culturales se entrelazan con las
que constituyen las distintas civilizaciones prehispánicas; hablan una lengua propia; han ocupado
sus territorios en forma continua y permanente; han construido sus culturas específicas. Son sus
formas e instituciones sociales, económicas y culturales las que los identifican y distinguen del
resto de la población del Estado.
Dichos pueblos y comunidades existen desde antes de la formación del Estado de México y
contribuyeron a la conformación política y territorial del mismo.
Estos pueblos indígenas descienden de poblaciones que habitaban en una región geográfica al
iniciarse la colonización dentro de lo que hoy corresponde a las actuales fronteras estatales y que
conservan sus propias instituciones sociales, económicas, culturales y políticas, o parte de ellas. 
Los indígenas de origen nacional procedentes de otro estado de la república y avecindados en el
Estado de México, podrán acogerse en lo conducente a los beneficios  que esta Ley,  el orden
jurídico mexicano y los Tratados Internacionales les reconocen, respetando las tradiciones de las
comunidades donde residan, pudiendo tener acceso a dichos beneficios en forma colectiva o
individual.
Artículos 3.- La conciencia de la identidad indígena es el criterio fundamental para determinar los
pueblos y comunidades a los que se aplican las disposiciones del presente ordenamiento, así
como para identificar las localidades y, en su caso, municipios con presencia indígena.
Artículo 4.- La utilización del término "pueblos" en esta ley no deberá interpretarse en el sentido
de las implicaciones que atañen a los derechos que pueda conferirse a dicho término el derecho
internacional, o bien como entidad depositaria de la soberanía que corresponde únicamente al
Pueblo del Estado de México.
Artículo 5.- Para efectos de esta ley se entenderá por:


I. 
El  Estado:  Estado  de  México,  parte  integrante  de  la  Federación  de  los  Estados  Unidos
Mexicanos.
II. 
Pueblos Indígenas: Colectividades humanas, descendientes de poblaciones que, al inicio de la
colonización, habitaban en el territorio de la entidad, las que han dado continuidad histórica a
las instituciones políticas, económicas, sociales y culturales que poseían sus ancestros antes
de la conformación del Estado de México, que afirman libre y voluntariamente su pertenencia
a cualquiera de los pueblos señalados en el artículo 6 de esta ley;
III. Comunidad Indígena: Unidad social, económica y cultural, asentada en un territorio y que
reconoce autoridades propias de acuerdo con sus usos y costumbres;
IV. Autonomía: Expresión de la libre determinación de los pueblos y comunidades indígenas del
Estado de México, para asegurar la unidad estatal en el marco de la Constitución Política del
Estado Libre y Soberano de México, adoptar por sí mismos decisiones y desarrollar sus
propias prácticas relacionadas, entre otras, con su cosmovisión, territorio indígena, tierra,
recursos  naturales,  organización  socio-política,  administración  de  justicia,  educación,
lenguaje, salud y cultura;
V. 
Territorio Indígena: Región del territorio estatal constituida por espacios continuos ocupados
y poseídos por las comunidades indígenas, en cuyo ámbito se manifiesta su vida comunitaria
y confirman su cosmovisión, sin detrimento alguno de la Soberanía del Estado de México, ni
de la autonomía de sus municipios;
VI. Derechos Individuales: Garantías que el orden jurídico mexicano otorga a todo hombre o
mujer, independientemente de que sea o no integrante de un pueblo o comunidad indígena,
por el sólo hecho de ser persona;
VII. Derechos Sociales: Facultades y prerrogativas de naturaleza colectiva que el orden jurídico
mexicano  reconoce  a  los  pueblos  y  comunidades  indígenas,  en  los  ámbitos  político,
económico,  social,  agropecuario,  cultural  y  jurisdiccional,  para  garantizar  su  existencia,
permanencia, dignidad, bienestar y no discriminación basada en la pertenencia a los pueblos
indígenas;
VIII. 
Sistemas Normativos Internos: Conjunto de normas de regulación, orales y de carácter
consuetudinario que los pueblos y comunidades indígenas reconocen como válidas y utilizan
para regular sus actos públicos y sus autoridades aplican la resolución de sus conflictos;
IX. Usos y Costumbres: Base fundamental de los sistemas normativos internos y que constituye
el rasgo característico que los individualiza;
X. 
Autoridades Municipales: Aquellas que están expresamente reconocidas en la Constitución
Política del Estado Libre y Soberano de México y en la Ley Orgánica Municipal del Estado;
XI. Autoridades Tradicionales: Aquellas que los pueblos y comunidades indígenas reconocen de
conformidad con sus sistemas normativos internos, derivados de sus usos y costumbres.
Artículo 6.- En el Estado de México se reconoce la existencia de los siguientes pueblos indígenas:
I. Mazahua, asentados en las localidades reconocidas legalmente, por la costumbre o la conciencia
de identidad, ubicadas principalmente en los municipios de: Almoloya de Juárez, Atlacomulco,
Donato Guerra, El Oro, Ixtapan del Oro, Ixtlahuaca, Jocotitlán, San Felipe del Progreso, San José del
Rincón, Temascalcingo, Valle de Bravo, Villa de Allende y Villa Victoria.
II. Otomí, asentados en las localidades reconocidas legalmente, por la costumbre o la conciencia
de identidad, ubicadas principalmente en los municipios de: Acambay de Ruiz Castañeda, Aculco,
Amanalco,  Capulhuac,  Chapa  de  Mota,  Jilotepec,  Jiquipilco,  Lerma,  Metepec,  Ocoyoacac,
2


Otzolotepec, Morelos, Soyaniquilpan, Temascalcingo, Temoaya, Tianguistenco, Timilpan, Toluca,
Villa del Carbón, Xonacatlán y Zinacantepec.
III. Náhuatl,  asentados  en  las  localidades  reconocidas  legalmente,  por  la  costumbre  o  la
conciencia de identidad, ubicadas principalmente en los municipios de: Amecameca, Capulhuac,
Joquicingo,  Malinalco,  Sultepec,  Tejupilco,  Temascaltepec,  Tenango  del  Valle,  Texcoco,
Tianguistenco, y Xalatlaco.
IV. Tlahuica,  asentados  en  las  localidades  reconocidas  legalmente,  por  la  costumbre  o  la
conciencia de identidad, ubicadas principalmente al municipio de Ocuilan.
V. Matlazinca,  asentados  en  las  localidades  reconocidas  legalmente,  por  la  costumbre  o  la
conciencia de identidad, ubicadas principalmente en el municipio de Temascaltepec.
Asimismo, la presente Ley reconoce como pueblos y comunidades indígenas, a los distintos grupos
indígenas de origen nacional procedentes de otras entidades federativas, establecidos en los
municipios o localidades del territorio del Estado de México.
Artículo 6 Bis.- La Legislatura del Estado de México, para efectos de otorgar precisión y certeza
jurídica a los integrantes de los pueblos y comunidades indígenas y con la finalidad de que puedan
acceder a los beneficios de las políticas públicas sectorizadas, integrará un catálogo, que no será
limitativo, de las localidades con presencia indígena a partir de la información que le proporcione
el Consejo Estatal para el Desarrollo Integral de los Pueblos Indígenas del Estado de México.
Las localidades indígenas del Estado de México que la presente Ley reconoce, serán las que
apruebe la Legislatura del Estado, con base en la información referida.
Artículo 6 Ter.- La presente Ley reconoce a los indígenas de origen nacional procedentes de otro
estado de la república y  avecindados en el  Estado de México, quienes podrán acogerse en lo
conducente a los beneficios que esta ley, el orden jurídico mexicano y los Tratados Internacionales
les reconocen,  respetando las tradiciones de las comunidades donde residan, pudiendo tener
acceso a dichos beneficios en forma colectiva o individual.
Artículo  7.-  La aplicación  de  esta ley  corresponde  a los Poderes  Ejecutivo  y  Judicial,  a los
Ayuntamientos, a las autoridades tradicionales y a las comunidades indígenas, en el ámbito de sus
respectivas competencias.
Artículo  8.-  Corresponde  al  Ejecutivo  Estatal,  a  través  de  sus  dependencias  y  organismos
auxiliares:
I. 
Garantizar el pleno ejercicio de los derechos que esta ley reconoce a favor de los pueblos y
comunidades indígenas;
II. 
Asegurar que los integrantes de las comunidades indígenas gocen de todos los derechos y
oportunidades que la legislación vigente otorga al resto de la población de la entidad;
III. Promover que las actuales instituciones indigenistas y de desarrollo social, operen de manera
conjunta y concertada con las comunidades indígenas;
IV. Promover el desarrollo equitativo y sustentable de las comunidades indígenas, impulsando el
respeto a su cultura, usos, costumbres, tradiciones y autoridades tradicionales;
V. 
Promover estudios sociodemográficos para la plena identificación de los integrantes de los
pueblos y comunidades indígenas;
VI. 
Las demás que señale la presente ley y otros ordenamientos aplicables.
3


Artículo 9.- Al aplicar las disposiciones del presente ordenamiento y especialmente las relativas
al ejercicio de la autonomía de los pueblos y las comunidades indígenas:
I.
 Los Poderes Ejecutivo y Judicial, así como los Ayuntamientos deberán:
a)
Reconocer,  proteger  y  respetar  los  sistemas  normativos  internos,  los  valores  culturales,
religiosos y espirituales propios de dichos pueblos y deberá considerarse la índole de los
problemas que se les plantean tanto colectiva como individualmente;
b)
 Adoptar,  con  la  participación  y  cooperación  de  los  pueblos  interesados,  medidas
encaminadas a allanar las dificultades que experimenten dichos pueblos al afrontar nuevas
condiciones de vida y trabajo;
c) 
Reconocer los sistemas normativos internos en el marco jurídico general en correspondencia
con los principios generales del derecho, el respeto a las garantías individuales y a los
derechos sociales.
II. 
Los Poderes Ejecutivo y Legislativo del Estado de México y los Ayuntamientos deberán:
a) 
Consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular a
través de sus autoridades o representantes tradicionales, cada vez que se prevean medidas
legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente;
b) 
Promover que los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular a
través  de  sus  autoridades  o  representantes  tradicionales,  participen  libremente,  en  la
definición y ejecución de políticas y programas públicos que les conciernan.
Artículo 10.- En el ámbito de la Ley que regula sus atribuciones, corresponderá al Consejo Estatal
para el Desarrollo Integral de los Pueblos Indígenas del Estado de México:
I. Participar en coordinación con el Registro Civil en las campañas registrales que organice en los
municipios y localidades con presencia indígena;
II. Establecer programas de capacitación y formación de intérpretes y traductores para apoyar a
los pueblos y las comunidades indígenas en los distintos ámbitos que éstos requieran;
III. Establecer un sistema de información sobre la situación económica y social de los pueblos y
las comunidades indígenas y de los municipios y localidades donde se encuentran asentadas;
IV. Proporcionar información a la Legislatura para actualizar el  catálogo de las localidades con
presencia indígena.
CAPÍTULO II
DERECHOS FUNDAMENTALES DE LOS PUEBLOS Y LAS 
COMUNIDADES INDÍGENAS EN EL ESTADO DE MÉXICO.
Artículo 11.- Las comunidades indígenas del Estado de México tendrán personalidad jurídica para
ejercer los derechos establecidos en la presente ley. 
Artículo 12.- Los pueblos y comunidades indígenas tienen derecho social a vivir en libertad, paz y
seguridad como pueblos diferenciados y a gozar de plenas garantías contra cualquier acto de
discriminación, violencia, reacomodos o desplazamientos ilegales, separación de niñas y niños
indígenas de sus familias y comunidades.
Artículo 13.-  En el Estado de México se reconoce el derecho a la libre determinación y a la
autonomía de los pueblos y comunidades indígenas en toda su amplitud política, económica,
social y cultural, fortaleciendo la soberanía nacional, el régimen político democrático, la división de
4


Poderes, los tres niveles de gobierno, las garantías individuales y sociales, en el marco de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la particular del Estado.
Artículo 14.-  Esta ley reconoce y protege a las autoridades tradicionales de las comunidades
indígenas, nombradas por sus integrantes de acuerdo a sus propias costumbres, garantizando la
participación efectiva y equitativa de las mujeres y de los jóvenes mayores de dieciocho años, en
un marco que respete la soberanía del Estado y la autonomía de sus municipios.
Artículo 15.- Las comunidades indígenas y sus integrantes tienen el derecho de promover por sí
mismos  o  a  través  de  sus  autoridades  tradicionales  de  manera  directa  y  sin  intermediarios
cualquier gestión ante las autoridades. Sin menoscabo de los derechos individuales, políticos y
sociales.
Artículo 16.-  Para asegurar el absoluto respeto de los derechos humanos de los indígenas, se
incorporará en el Consejo de la Comisión Estatal de Derechos Humanos, a un representante de la
totalidad de los pueblos indígenas.
TÍTULO SEGUNDO
DERECHOS Y CULTURA INDÍGENA EN EL ESTADO DE MÉXICO
CAPÍTULO I
DE LA AUTONOMÍA
Artículo  17.-  Se  reconoce a los pueblos y comunidades indígenas del  Estado de  México el
derecho  a  la  libre  determinación  de  su  existencia,  formas  de  organización  y  objetivos  de
desarrollo.
Así mismo tienen derecho social a determinar, conforme a la tradición de cada uno, su propia
composición y a ejercer con autonomía todos los derechos que esta ley reconoce a dichos pueblos
y comunidades.
Artículo 18.- Los derechos que esta Ley reconoce a los pueblos y comunidades indígenas, serán
ejercidos directamente por sus autoridades tradicionales, las comunidades y sus integrantes,
dentro de los territorios en los cuales se encuentran asentados y que podrán ser de tipo regional,
cuando incluyan territorios de más de un municipio, municipal o por localidad.
Artículo 19.- Los Ayuntamientos de los municipios con población indígena podrán crear órganos
o comisiones encargados de atender sus asuntos. Sus titulares respetarán en su actuación las
tradiciones de las comunidades.
Artículo  20.-  Las  comunidades  indígenas  podrán  formar  asociaciones  para  los  fines  que
consideren convenientes, en el marco de la Constitución General de la República y la Particular del
Estado de México. 
Tienen derecho de conservar libremente su toponimia, cultura, lengua y formas de organización,
del pueblo indígena al que pertenezcan. Por cuanto a sus relaciones con pueblos indígenas fuera
del territorio del Estado se estará a lo dispuesto por la Constitución General de la República y la
Particular del Estado de México. 
Artículo 21.- Los pueblos y las comunidades indígenas tienen el derecho de decidir las propias
prioridades en lo que atañe al proceso de desarrollo, en la medida en que éste afecte a sus vidas,
creencias, instituciones y bienestar espiritual y a las tierras que ocupan o utilizan de alguna
manera, y de controlar, en lo posible, su propio desarrollo económico, social y cultural en el
contexto del Plan de Desarrollo del Estado de México. 
En la entidad, las comunidades indígenas tienen derecho a participar en la formación de los planes
y programas de desarrollo estatal y regional y sectorizados, que tengan aplicación en el territorio
de la comunidad.
5


Artículo 22.- Los procesos de planeación estatal y municipal deberán considerar el mejoramiento
de las condiciones de vida y de trabajo y del nivel de salud y educación de los pueblos indígenas,
con su participación y cooperación.
Artículo 23.- El Estado y los gobiernos municipales deberán realizar estudios, en cooperación con
las comunidades indígenas, a fin de evaluar la incidencia económica, social y cultural y sobre el
ambiente, que las actividades de desarrollo previstas puedan tener sobre esos pueblos. 
Los resultados de estos estudios se considerarán como criterios fundamentales para la ejecución
de las actividades del desarrollo.
CAPÍTULO II
SISTEMAS NORMATIVOS DE LOS PUEBLOS 
Y LAS COMUNIDADES INDÍGENAS
Artículo 24.- Los pueblos y comunidades indígenas del Estado de México, cuentan con sistemas
normativos  internos  que  han  ejercido  de  acuerdo  a  las  propias  cualidades  y  condiciones
específicas de cada pueblo, para resolver distintos asuntos intracomunitarios y que se consideran
como usos y costumbres.
Artículo 25.- El Estado de México reconoce la validez de las normas internas de los pueblos y
comunidades  indígenas  en  el  ámbito  de  las  relaciones  familiares,  de  la  vida  civil,  de  la
organización de la vida comunitaria y en general de la prevención y solución de conflictos al
interior de cada comunidad asentada en un territorio regional, municipal o por localidad.
Los usos y costumbres que se reconocen legalmente validos y legítimos de los pueblos indígenas,
por ningún motivo o circunstancia deberán contravenir la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, la del Estado Libre y Soberano de México, las Leyes Estatales vigentes, ni
vulnerar los derechos humanos ni de terceros. 
Artículo 26.- Las autoridades tradicionales de los pueblos, localidades y comunidades indígenas
procurarán y administrarán justicia aplicando sus sistemas normativos internos.
Artículo 27.-  Las autoridades tradicionales conocerán cuando los conflictos se susciten entre los
integrantes de la comunidad y versen sobre las siguientes materias:
I. 
Tenencia individual de la tierra, en estos casos fungirán como instancias conciliatorias o de
mediación;
II. 
Faltas administrativas; 
III. Atentados en contra de las formas de organización, cultura, servicios comunitarios, trabajos y
obras comunitarias;
IV.
 Cuestiones del trato civil y familiar, en lo concerniente al incumplimiento del deber de los
padres de familia de enviar a sus hijos a la escuela, malos tratos a éstos, y en general, todos
aquellos casos en los que los ascendientes no se conduzcan como buenos padres de familia.
La aplicación de los sistemas normativos internos, es sin perjuicio del derecho de los integrantes de
las comunidades indígenas de acudir ante las autoridades judiciales, agrarias o administrativas para
resolver los conflictos.
Artículo 28.- Las autoridades tradicionales de los pueblos, localidades y comunidades indígenas
al aplicar justicia, se sujetarán a las reglas siguientes:
I.
Las audiencias serán públicas;
6


II. 
Las partes en conflicto serán escuchadas en justicia y equidad;
III. 
Sólo  podrá  aplicarse  la  detención  o  arresto  administrativo,  cuando  se  trate  de  faltas
administrativas que en ningún caso podrán exceder de 36 horas;
IV. 
Quedan prohibidas todas las formas de incomunicación y de tortura;
V.
Las sanciones que se impongan en ningún caso atentarán contra los derechos humanos, la
igualdad del hombre y la mujer, ni contra las garantías individuales y sociales establecidas en la
Constitución General de la República.
Las resoluciones  de  las autoridades tradicionales de  los  pueblos,  localidades y comunidades
indígenas, podrán ser consideradas como elementos de prueba para formar y fundar la convicción
de jueces y magistrados.
Artículo 29.  En los asuntos en que se afecte a la familia indígena y especialmente cuando se
atente en contra de la integridad física, salud o sano desarrollo de las mujeres, niñas, niños y
adolescentes  indígenas,  así  como  para  evitar  la  violencia  doméstica,  el  maltrato  físico  y
emocional, la irresponsabilidad de los padres ante los hijos y del varón ante la mujer, la autoridad
tradicional  podrá  intervenir  de  oficio,  decretando  las  medidas  de  protección  respectivas  y
proponiendo  alternativas  de  avenimiento,  y  en  caso  de  conocer  de  hechos  presuntamente
constitutivos de delitos, estará obligada a hacerlos del conocimiento del Ministerio Público y a la
Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  del  Estado  de  México  para  su
intervención legal correspondiente.
Artículo 30.- En el caso de controversias entre las autoridades municipales y las comunidades
indígenas, el Consejo Estatal para el Desarrollo Integral de Pueblos Indígenas del Estado de México
intervendrá para establecer acuerdos conciliatorios. 
Artículo  31.-  En  el  Estado  de  México  queda  prohibida  la  imposición  obligada,  social  o
moralmente, a los miembros de los pueblos indígenas, para la prestación de servicios personales
obligatorios de cualquier índole, remunerados o no, en contra de su voluntad con excepción de los
establecidos en el artículo quinto de la Constitución Federal.
Esta prohibida también la persecución o el acoso en el seno de las comunidades indígenas por
motivo de diferencias religiosas, políticas o sociales.
CAPÍTULO III
PROCURACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA
Artículo 32.- En los procesos penales, civiles, administrativos o cualquier procedimiento que se
desarrolle en forma de juicio, que sea competencia de las autoridades del Estado y en el que
intervenga un miembro de algún pueblo indígena que ignore el español, éste contara con un
defensor de oficio bilingüe y que conozca su cultura. 
En todas las etapas procesales y al dictar resolución, los jueces y tribunales que conozcan del
asunto, deberán tomar en consideración la condición, prácticas, tradiciones, usos y costumbres de
los pueblos y comunidades indígenas.
En los casos en que los indígenas o sus pueblos o comunidades de un territorio regional, municipal
o por localidad, sean parte o partes, los jueces y tribunales suplirán la deficiencia de la queja y
verificarán que los derechos de aquellos efectivamente hayan sido reconocidos y respetados.
Cuando exista duda de la pertenencia o no de una persona a algún pueblo o comunidad indígena
o a su respectivo territorio regional, municipal o por localidad, serán las autoridades tradicionales
de aquellos, quienes expedirán la constancia respectiva.
7


Cuando se requiera el conocimiento de los usos, costumbres y tradiciones de dicha comunidad, las
autoridades tradicionales estarán facultadas para proporcionar los informes correspondientes, los que
tendrán valor de dictamen pericial.
Artículo 33.- Para el caso de delitos que no sean considerados como graves por las leyes vigentes,
las autoridades judiciales podrán sustituir la pena privativa de libertad que se imponga a un indígena,
en los términos previstos en la legislación penal, por trabajos en beneficio de su comunidad, siempre
que se haya cubierto el pago de la reparación del daño y la multa, en su caso, y que el beneficio sea
solicitado por el sentenciado y por las autoridades tradicionales de la comunidad a la que pertenece,
sin sujeción al tiempo de la pena impuesta, ni al otorgamiento de caución.
En estos casos, las autoridades tradicionales del lugar tendrán la custodia del indígena sentenciado
por el tiempo que duren los trabajos comunitarios y deberán informar a la autoridad que corresponda
sobre la terminación de éstos o, en su caso, del incumplimiento por parte del sentenciado, para los
efectos subsecuentes.
Articulo  34.-  Para  la  designación  de  los  agentes  del  Ministerio  Público  encargados  de  la
investigación de hechos delictuosos en las comunidades indígenas, se preferirá para el desempeño
de esos cargos a quienes acrediten el dominio de la lengua indígena de la región de que se trate y
conozcan sus usos y costumbres.
Artículo 35.- Los establecimientos en los que los indígenas compurguen sus penas deberán contar
con programas especiales en atención a su condición indígena, que ayuden a su rehabilitación.
Dichos programas deberán respetar sus lenguas y sus costumbres.
En  el  Estado  de  México  los  indígenas  podrán  cumplir  sus  penas  preferentemente  en  los
establecimientos más cercanos a su domicilio,  de modo que se propicie su reintegración a la
comunidad como mecanismo esencial de readaptación social.
Para la aplicación de los beneficios preliberatorios a que tengan derechos los hombres y las mujeres
indígenas, las autoridades deberán considerar la condición socio-cultural y económica de aquellos.
Artículo 36.-  Los testigos de escasos recursos económicos que necesiten para su defensa los
indígenas que se encuentren sujetos a un proceso penal, que residan en comunidades alejadas al
lugar del proceso, podrán desahogar su testimonio ante el juzgado más cercano a su domicilio, el que
estará facultado, sin importar su jerarquía y en auxilio del juez de la causa, para recepcionar el
desahogo de las declaraciones y enviarlas al juez que conozca del asunto. 
Artículo 37.- El Instituto de la Defensoría Pública del Estado de México instrumentará programas
para capacitar a defensores de oficio bilingües y con conocimientos suficientes sobre la cultura,
usos y costumbres de los pueblos indígenas, a fin de mejorar el servicio de defensa jurídica que
éstos proporcionan.
TÍTULO TERCERO
DESARROLLO Y BIENESTAR SOCIAL PARA LOS PUEBLOS 
Y LAS COMUNIDADES INDÍGENAS
CAPÍTULO I
DE LOS SERVICIOS DE SALUD
Artículo 38.-  Los miembros de los pueblos y de las comunidades indígenas establecidas en
territorios regionales, municipales o por localidad en el Estado de México, tienen derecho a la
salud, por lo que se promoverá su acceso efectivo a los servicios de salud y asistencia social.
Artículo 39.- La Secretaría de Salud, en el ámbito de su competencia, garantizará el acceso
efectivo de los pueblos y comunidades indígenas a los servicios de salud pública que otorga el
Estado,  aprovechando  debidamente  la medicina tradicional y convenir en  lo conducente con
cualquier otro sector que promueva acciones en esta materia.
8


Para efectos del párrafo anterior la Secretaria promoverá, en el ámbito de su competencia y en
coordinación  con  las  autoridades  correspondientes,  programas  para  la  construcción  y
mejoramiento de  clínicas de salud regionales, así  como para el  funcionamiento de unidades
móviles de salud en las comunidades indígenas más apartadas.
Asimismo, dispondrá de las medidas necesarias para que el personal que preste sus servicios en
los pueblos y comunidades indígenas, cuente con los conocimientos básicos sobre la cultura,
costumbres y lenguas propias de estas comunidades; apoyándose, en su caso, de traductores e
intérpretes en lenguas indígenas, mediante la celebración de convenios de colaboración con las
instituciones que puedan coadyuvar a la obtención de este fin.
CAPÍTULO II
CULTURA Y EDUCACIÓN PARA EL DESARROLLO DE LOS 
PUEBLOS Y LAS COMUNIDADES INDÍGENAS
Artículo  40.-  Los  pueblos y  comunidades  indígenas  asentadas  en  territorios  regionales,
municipales o por localidades en el Estado de México, gozan del derecho social a vivir dentro de
sus tradiciones culturales en libertad, paz y seguridad como culturas distintas y se garantiza su
propio desarrollo contra toda forma de discriminación.
Tienen derecho social a conservar, proteger, mantener y desarrollar sus propias identidades; así
como todas sus manifestaciones culturales; por tanto las autoridades tienen el deber de proteger
y conservar los sitios arqueológicos y sagrados, centros ceremoniales y monumentos históricos,
además de sus artesanías, vestidos regionales y expresiones musicales, con arreglo a las leyes de
la materia.
Artículo 41.- Corresponde a la Secretaría de Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación:
I. 
En  el  ámbito  de  sus  atribuciones  y  presupuestos,  apoyar a  los  pueblos  y comunidades
indígenas en el mantenimiento, protección y desarrollo de sus manifestaciones culturales
actuales y en el cuidado de las de sus ancestros que aún se conservan, promoviendo la
instalación,  conservación  y  desarrollo  de  museos  comunitarios,  tecnologías,  artes,
expresiones musicales, literatura oral y escrita;
II. 
Promover ante las autoridades competentes para que éstas provean lo necesario a fin de
restituir los bienes culturales e intelectuales que les hayan sido privados a los pueblos y
comunidades indígenas sin su consentimiento o aprovechándose de su desconocimiento de
las leyes;
III. Dictar  las  medidas  idóneas  para  la  eficaz  protección  de  las  ciencias,  tecnologías  y
manifestaciones culturales, así como el conocimiento de las propiedades de la fauna, la flora
y minerales; tradiciones orales, literaturas, diseños y artes visuales y dramáticas de los
pueblos y comunidades indígenas, garantizando su derecho al respeto pleno de la propiedad,
control y protección de su patrimonio cultural e intelectual;
IV. Promover que los pueblos y comunidades indígenas ejerzan su derecho a establecer, de
acuerdo a la normatividad vigente, sus propios medios de comunicación social en sus propias
lenguas;
V. 
Impulsar  la  difusión  e  información  de  la  cultura  indígena,  a  través  de  los  medios  de
comunicación a su alcance;
VI. Adoptar con la participación de los pueblos y comunidades indígenas, medidas eficaces para
promover la eliminación, dentro del sistema educativo y en la legislación, los prejuicios, la
discriminación y los adjetivos que denigren a los indígenas;
9


VII. Promover entre las universidades, institutos tecnológicos y demás instituciones educativas en
la  entidad,  la  prestación  del  servicio  social  en  las  localidades indígenas  que  por  sus
características lo requieran.
Artículo 42.- Los pueblos y comunidades indígenas, en el marco del artículo 3o de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley General de Educación, Ley de Educación del
Estado de México y el Libro Tercero del Código Administrativo del Estado de México, tienen el
derecho a fortalecer, utilizar, desarrollar y transmitir a las generaciones futuras, por medio de la
educación  formal  e  informal,  sus historias, lenguas,  tecnologías,  tradiciones orales,  filosofías,
sistemas de escritura y literatura, así como a utilizar su toponimia propia en la designación de los
nombres de sus comunidades, lugares y personas en sus propias lenguas y todo aquello que
forme parte de su cultura. El Estado y los municipios protegerán y fomentarán su preservación y
práctica.
Artículo 43.-  La educación básica que se imparta en los territorios regionales, municipales o
localidades con presencia indígena del Estado de México será bilingüe e intercultural, por lo que se
deberá fomentar la enseñanza-aprendizaje en la lengua de la comunidad y en el idioma español.
Artículo 44.-  Los pueblos y comunidades indígenas, así como las madres y padres de familia
indígenas,  en  los  términos  del  artículo  3o de  la  Constitución  Política  de  los  Estados  Unidos
Mexicanos, de la Ley General de Educación, de la Ley de Educación del Estado de México y del
Libro  Tercero  del  Código  Administrativo  del  Estado  de  México,  tendrán  derecho  a  participar
socialmente en el fomento de la instrucción y enseñanza en sus propias lenguas.
Artículo  45.-  Los  pueblos  y  comunidades  indígenas  tienen  derecho  a  practicar  sus  propias
ceremonias  religiosas,  tanto  en  las  áreas  indígenas  como  en  las  que  no  tienen  predominio
indígena, respetando la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Público y los derechos de terceros.
CAPÍTULO III
DE LAS TIERRAS, TERRITORIOS, REACOMODOS 
Y DESPLAZAMIENTOS.
Artículo 46.-  Para los pueblos indígenas del Estado de México, las tierras que constituyen el
territorio que habitan, no sólo son un medio de producción sino que se encuentran estrechamente
vinculadas con su conciencia comunitaria. 
Artículo 47.- Los Pueblos y las comunidades indígenas y sus integrantes, tienen el derecho de
preferencia  para  adquirir  los  predios  que  enajenen  o  cedan  la  comunidad  o  alguno  de  sus
integrantes. Este derecho prevalecerá sobre cualquier otro que las leyes del Estado establezcan a
favor de otras personas. El Estado tomará las medidas necesarias a fin de dar cumplimiento a este
precepto.
Artículo 48.-  En el Estado de México los pueblos y las comunidades indígenas son legítimos
poseedores de las tierras que integran su territorio además de beneficiarios preferentes en la
explotación de los recursos naturales localizados en dichos territorios, de conformidad con lo que
establecen el artículo 27 de la Constitución Federal y las leyes en la materia.
Se  prohíbe  cualquier  tipo  de  reacomodo  o  desplazamiento  de  los  pueblos  y  comunidades
indígenas, excepto en los casos que provengan de las propias necesidades y de la voluntad de
dichos pueblos y comunidades o se motiven por causa de utilidad pública legalmente acreditada y
justificada o por la conservación del orden público, especialmente en lo que se refiere a casos de
riesgos, desastres, seguridad o sanidad.
I. 
Para la primera excepción a que se refiere el párrafo anterior de este artículo, se requerirá
que  los  pueblos  y  comunidades  indígenas  justifiquen  plenamente,  ante  los  órganos
competentes del Estado, la existencia de la necesidad que origina la medida o manifiesten
expresamente su voluntad;
10


II. 
Cuando el desplazamiento o reacomodo se sustente en causas de utilidad pública, éstos se
realizarán mediante indemnización y con arreglo a las leyes en la materia;
III. En los casos de riesgos, desastres, seguridad o sanidad, deberán justificarse dichas medidas
de conformidad con las disposiciones legales aplicables.
Artículo  49.-  Queda  prohibida  cualquier  expulsión  de  indígenas  de  sus  localidades  y
comunidades, sea cual fuere la causa con que pretenda justificarse, especialmente por motivos
religiosos, políticos o ideológicos.
La ley sancionará toda conducta tendiente a expulsar o impedir el retorno de los indígenas a sus
localidades y comunidades.
El Estado encauzará y fomentará el diálogo en las localidades y comunidades donde se presenten
este tipo de conflictos y promoverá la celebración de convenios que aseguren la conciliación y el
retorno pacífico, así como la integración comunitaria de quienes hayan sufrido las expulsiones.
CAPÍTULO CUARTO
APROVECHAMIENTO DE LOS RECURSOS NATURALES EN LOS
TERRITORIOS DE LOS PUEBLOS, LOCALIDADES
Y COMUNIDADES INDÍGENAS
Artículo 50.- Los pueblos y comunidades indígenas tendrán acceso a los recursos naturales de
sus tierras y territorios, regionales, municipales o por localidades, en los términos establecidos por
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados internacionales adoptados
por nuestro país y aplicables, las leyes reglamentarias y demás disposiciones conducentes.
El  Estado,  en  coordinación  con  las  autoridades  federales  competentes  y  las  autoridades
tradicionales, en los términos de la legislación aplicable, establecerá mecanismos y programas
para  el  aprovechamiento  sustentable  de  los  recursos  naturales  de  los  territorios  regionales,
municipales  o  en  las  localidades  y  comunidades  indígenas.  Para  ese  efecto,  impulsará  la
constitución  de  fondos  o  fideicomisos  regionales  cuyo  objetivo  sea  otorgar  financiamiento  y
asesoría técnica a los pobladores de las localidades y comunidades indígenas.
Artículo 51.-  Los pueblos, localidades y comunidades indígenas y el Estado, a través de la
Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible, conforme a la normatividad aplicable,
convendrán las acciones y medidas necesarias para conservar el medio ambiente y proteger los
recursos naturales comprendidos en sus territorios, de tal modo que éstas sean ecológicamente
sustentables, técnicamente apropiadas y adecuadas para mantener el equilibrio ecológico, así
como compatibles con la libre determinación de los pueblos, localidades y comunidades para la
preservación y usufructo de los recursos naturales.
Artículo  52.-  Las  autoridades  y  los  particulares,  deberán  consensar  con  las  comunidades
indígenas, los proyectos e iniciativas de obras que impacten los recursos naturales comprendidos
en sus territorios. 
Artículo 53.-  La constitución de las áreas naturales protegidas y otras medidas tendientes a
preservar los territorios regionales, municipales o por localidades de los pueblos y comunidades
indígenas,  deberán  llevarse  a  cabo  con  base  en  acuerdos  explícitos  entre  el  Estado,  los
municipios, los pueblos y comunidades, incluyendo a sus representantes agrarios.
Artículo 54.- El Ejecutivo del Estado y los Ayuntamientos, en coordinación con las dependencias de
la administración pública federal, en los términos de los convenios que se celebren, y con la
participación de las comunidades indígenas, implementarán programas técnicos apropiados que
tiendan a renovar y conservar el medio ambiente, a fin de preservar los recursos naturales, flora y
fauna silvestres de esas comunidades.
11


Estos programas incluirán acciones de inspección y vigilancia, con el propósito de evitar la caza
inmoderada y el saqueo de la fauna silvestre, así como la explotación irracional de los recursos
naturales.
Las comunidades indígenas tienen la obligación de realizar actividades de protección, restauración,
conservación, aprovechamiento sustentable e investigación de recursos naturales, con el apoyo
técnico y financiero del Estado de acuerdo con sus disponibilidades presupuestales y de particulares,
para lo cual se suscribirán previamente los acuerdos correspondientes.
Artículo 55.- Las comunidades indígenas coadyuvarán con la autoridad en acciones de vigilancia
para la conservación y protección de los recursos naturales de sus territorios. 
El Ejecutivo del Estado y los Ayuntamientos procurarán evitar el establecimiento, en las tierras
ocupadas por comunidades indígenas, de cualquier tipo de industria que emita desechos tóxicos o
desarrolle actividades que puedan contaminar o deteriorar el medio ambiente.
Artículo  56.-  Las  comunidades  indígenas  podrán  exigir  y  verificar  ante  las  autoridades
correspondientes,  que  los  infractores  reparen  el  daño  ecológico  causado,  en  términos  de  las
disposiciones aplicables. 
Artículo 57.- Cuando se suscite una controversia entre los habitantes de dos o más localidades o
comunidades indígenas o entre los integrantes de éstas, por la explotación de recursos naturales,
el Estado procurará y promoverá, a través del diálogo y la concertación, que dichos conflictos se
resuelvan por la vía de la conciliación, con la participación de las autoridades competentes.
CAPÍTULO V
DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PUEBLOS Y LAS COMUNIDADES 
INDÍGENAS EN LA PLANEACIÓN Y EL DESARROLLO ECONÓMICO
Artículo 58.-  Los Ayuntamientos procurarán establecer programas y acciones de apoyo a las
localidades y  comunidades indígenas establecidas en su municipio, al efecto establecerán las
previsiones presupuestales correspondientes de conformidad con lo dispuesto por el artículo 2o
apartado B fracción IX de la Constitución General de la República.
Artículo 59.-  El Ejecutivo del Estado, a través de las instancias de planeación competentes,
promoverá la participación de los pueblos y las comunidades indígenas en la formulación, diseño,
aplicación y evaluación de programas de desarrollo del interés para mejorar las condiciones de
vida en sus territorios regionales, municipales o por localidades, en los términos que establezcan
las previsiones presupuestales correspondientes, de conformidad con lo dispuesto por el artículo
2o apartado B fracción IX de la Constitución General de la República.
Artículo 60.-  El Ejecutivo del Estado podrá convenir con los representantes de la población
asentada en los territorios regionales, municipales o por localidades la operación de programas y
proyectos productivos conjuntos, tendientes a promover su propio desarrollo.
A  través  de  los  programas  y  proyectos  productivos  encaminados  a  la  comercialización  de  los
productos de las comunidades indígenas, se fomentará el aprovechamiento directo y se evitará el
intermediarismo y el acaparamiento.
Artículo  61.-  El  Ejecutivo  del  Estado  en  el  diseño  de  sus  políticas  de  descentralización,
considerará a las comunidades indígenas asentadas en territorios regionales, municipales o por
localidades, para facilitarles el acceso a los servicios públicos y que puedan prestarse éstos con
mayor eficiencia.
CAPÍTULO SEXTO
DESARROLLO ECONÓMICO DE LOS PUEBLOS, LAS LOCALIDADES
Y LAS COMUNIDADES INDÍGENAS
12


Artículo 62.- El Estado y los municipios promoverán el desarrollo equilibrado y armónico de las
localidades con presencia indígena y las del resto de la población.
Artículo  63.-  El  Ejecutivo  del  Estado  y  los  Ayuntamientos  impulsarán  el  establecimiento  de
empresas, cuya propiedad corresponda a las propias comunidades indígenas, con la finalidad de
optimizar la utilización de las materias primas y de fomentar la creación de fuentes de trabajo.
Artículo 64.- Las artesanías, las industrias rurales y comunitarias y las actividades tradicionales y
relacionadas con  la economía de  subsistencia  de  los pueblos  indígenas,  se  reconocen  como
factores  importantes  del  mantenimiento  de  su  cultura  y  de  su  autosuficiencia  y  desarrollo
económico. La Secretaría del Campo y el Instituto de Investigación y Fomento de las Artesanías
del Estado de México, ejercerán las atribuciones que la ley les encomienda, con arreglo a las
prescripciones del presente ordenamiento.
CAPÍTULO VII
DEFENSA Y PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS LABORALES
Artículo 65.- Cualquier persona podrá denunciar, ante las autoridades competentes, los casos que
lleguen a su conocimiento en que los trabajadores indígenas laboren en condiciones discriminatorias,
desiguales o peligrosas para su salud e integridad física o que sean sometidos a jornadas laborales
excesivas, además de los casos en que exista coacción en su contratación laboral, encasillamiento, 
pago en especie o, en general, violación a sus derecho laborales y humanos. 
Las autoridades estatales y municipales tendrán la obligación de formular las denuncias a que se
refiere el presente artículo. 
Artículo 66.  El Ejecutivo del Estado y los ayuntamientos, a fin de proteger el sano desarrollo de
niñas, niños y adolescentes, procurarán que el trabajo que estos desempeñen, en el seno familiar, no
sea excesivo, perjudique su salud o les impida continuar con su educación o el goce de sus derechos,
por  lo  que  instrumentarán  servicios  de  orientación  social  encaminados  a  concientizar  a  los
integrantes de las comunidades indígenas en la necesidad de fortalecer esa protección.
Artículo  67.-  El  Ejecutivo  del  Estado,  a  través  de  la  Secretaría  del  Trabajo,  promoverá  la
integración  de  programas  de  capacitación  laboral  y  empleo  en  las  comunidades  indígenas
asentadas en territorios regionales, municipales o por localidades.
Estos programas deberán basarse en el entorno económico, las condiciones sociales y culturales y
las necesidades concretas de los pueblos interesados. 
Artículo 68.- En el Estado de México, las entidades públicas y los particulares deben respetar el
derecho de los indígenas de igualdad de acceso al empleo, incluidos los empleos calificados y las
medidas de promoción y de ascenso, así como la remuneración igual por trabajo de igual valor. 
Artículo 69.- En el Estado de México los trabajadores indígenas empleados en la agricultura o en
otras  actividades,  así  como  los  empleados  por  contratistas  de  mano  de  obra,  gozan  de  la
protección  que  confieren  la  legislación  y  la  práctica  vigente  a  otros  trabajadores  de  estas
categorías  en  los  mismos  sectores.  El  gobierno  instrumentará  campañas  para  mantenerlos
debidamente informados de sus derechos con arreglo a la legislación laboral y de los recursos de
que disponga. 
Los  trabajadores  indígenas  no  podrán  estar  sujetos,  bajo  ninguna  modalidad,  a  sistemas  de
contratación coercitivos, incluidas todas las formas de servidumbre por deudas. 
Los  trabajadores  indígenas  gozan  de  igualdad  de  oportunidades  y  de  trato  para  hombres  y
mujeres en el empleo y están protegidos por la ley contra el hostigamiento sexual que será
penalizado según lo dispuesto por las leyes correspondientes.
CAPÍTULO VIII
13


LAS MUJERES, JÓVENES Y NIÑOS INDÍGENAS 
Y LA VIDA COMUNITARIA
Artículo  70.-  La  familia  indígena  es  la  base  de  sustento  y  organización  de  los  pueblos y
comunidades  indígenas  y  contribuye  al  desarrollo  armónico  de  sus  territorios  regionales,
municipales o por localidad. El Estado reconoce las diversas formas de la relación de la pareja en
armonía con lo establecido por los ordenamientos jurídicos vigentes. 
Artículo 71.- El Estado promoverá, en el marco de las prácticas tradicionales y costumbres de los
pueblos y comunidades indígenas, la participación plena de las mujeres en tareas, actividades y
cargos  de  representación de  las  comunidades,  y  pueblos  en  igualdad  de  circunstancias  y
condiciones con los varones, de tal forma que contribuyan a lograr su realización y superación, así
como el reconocimiento y el respeto a su dignidad.
Para fomentar la participación en igualdad de condiciones, el Estado propiciará la información,
capacitación y difusión de los derechos de las mujeres, en las comunidades indígenas y en sus
territorios regionales, municipales o por localidades.
Artículo 72.- La mujer indígena tiene derecho a elegir libre y voluntariamente a su pareja.
A las mujeres y a los hombres indígenas les corresponde el derecho fundamental de determinar el
número de sus hijos y el espaciamiento en la concepción de ellos.
El Estado y los municipios tienen la obligación de difundir información y orientación sobre salud
reproductiva, control de la natalidad, enfermedades infectocontagiosas y enfermedades de la
mujer, de manera que los indígenas puedan decidir informada y responsablemente, respetando en
todo momento su cultura y tradiciones. 
Artículo 73.- En el Estado de México, el Ejecutivo del Estado y los Ayuntamientos fomentarán el
ejercicio del derecho de las mujeres indígenas a los servicios de salud, educación bilingüe e
intercultural, cultura, vivienda digna y decorosa, a la capacitación para realizar actividades que
estimulen su desarrollo integral, a adquirir bienes por transmisión hereditaria o por cualquier otro
medio legal, así como a desempeñar cualquier cargo o responsabilidad al interior de los pueblos y
comunidades, en sus territorios regionales, municipales o por localidades y participar en proyectos
productivos  para  el  desarrollo  comunitario,  en  igualdad  de  condiciones  que  el  resto  de  los
integrantes de las localidades y comunidades.
Artículo 74.- En el Estado de México se garantizan los derechos individuales de las niñas y los
niños indígenas a la vida, a la integridad física y mental, a la libertad, a la seguridad de sus
personas, a la educación y a la salud. Por lo que el Estado y sus municipios,  así como las
autoridades que reconoce la presente ley, atenderán lo dispuesto en este artículo.
Se sancionará en los términos de la legislación penal vigente, la separación forzada de niñas y
niños indígenas de sus familias, pueblos y comunidades. La ley sancionará las violaciones a los
derechos de los niños y niñas, reconocidos por el orden jurídico mexicano.
Artículo  75.-  El  Ejecutivo  del  Estado  y  los  Ayuntamientos,  con  la  participación  de  las
comunidades  y  dentro  de  los  territorios  regionales,  municipales  o  por  localidad,  impulsarán
programas para que la población infantil de los pueblos indígenas mejore sus niveles de salud,
alimentación y educación, así como para instrumentar campañas de información sobre los efectos
nocivos del consumo de bebidas y sustancias que afectan a la salud humana y se garantice el
respeto pleno a sus derechos.
Se procurará y garantizará que las niñas y niños de los pueblos indígenas no padezcan actos de
explotación, discriminación o perversión.
Artículo  76.-  Las  mujeres  y  los  hombres,  mayores  de  dieciocho  años,  tendrán  derecho  a
participar en los procesos políticos, sociales y económicos, así como en la toma de decisiones
14


fundamentales para el desarrollo de los pueblos y comunidades indígenas y para el mejoramiento
de los territorios regionales, municipales o por localidad.
Artículo 77.- La Secretaría del Trabajo fomentará programas para la capacitación laboral y el
otorgamiento de becas de empleo a los jóvenes indígenas.
Artículo  78.  La  Secretaría  de  las  Mujeres,  en  el  marco  de  sus  atribuciones,  establecerá
programas específicos para el desarrollo integral de la mujer indígena.
Artículo  79.-  El  Instituto  Mexiquense  de  la  Juventud  gestionará  ante  las  autoridades
correspondientes,  el  otorgamiento  de  becas  para  los  jóvenes  indígenas,  con  el  propósito  de
contribuir a su formación profesional y desarrollo integral. 
Artículo  80.-  La Secretaría de Cultura  y Turismo estimulará la  participación  de  los jóvenes
indígenas en los programas artísticos y culturales.
Artículo  81.-  La  Secretaría  de  Educación,  Ciencia,  Tecnología  e  Innovación  establecerá
programas  específicos  para  promover  el  desarrollo  y  práctica  del  deporte  entre  la  juventud
indígena, así como la preservación de los deportes tradicionales de los pueblos.
Artículo 82.- El Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia, establecerá programas y
acciones para atender a los indígenas, específicamente a los adultos en plenitud y a las personas
discapacitadas, promoviendo su reinserción a la vida productiva.
T R A N S I T O R I O S
PRIMERO.- Publíquese el presente decreto en el periódico oficial “Gaceta del Gobierno”.
SEGUNDO.- Este decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial
“Gaceta del Gobierno”.
TERCERO.- Se derogan las disposiciones legales que se opongan al presente ordenamiento.
CUARTO.- Las leyes del Estado se arreglarán, en lo conducente, a las previsiones de la presente
ley.
QUINTO.- El  titular  del  Poder  Ejecutivo  proveerá  lo  necesario  para  que  la  presente  ley,  se
traduzca a las lenguas de los pueblos indígenas del Estado y ordenará su difusión. 
Lo tendrá por entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México, a los veintiséis días del mes de julio del año dos mil dos. 
15


APROBACIÓN:
26 de julio del 2002
PROMULGACIÓN:
10 de septiembre del 2002
PUBLICACIÓN:
10 de septiembre del 2002
VIGENCIA:
11 de septiembre del 2002
TABLA DE REFORMAS, ADICIONES Y DEROGACIONES
DECRETO 337.- Por el que se reforma el artículo 82 de la Ley de Derechos y Cultura Indígena del
Estado de México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 01 de septiembre de 2011; entrando en
vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO 491.- Por el que se adicionan los párrafos segundo y tercero al artículo 39 de la Ley de
Derechos y Cultura Indígena del Estado de México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 24 de
agosto del 2012; entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial
"Gaceta del Gobierno".
DECRETO 156.- Por el que se reforman la denominación del título primero, los artículos 1 en sus
párrafos primero y segundo, 2 en su párrafo cuarto, 3, 6, 10 en sus fracciones I, II y III, 18, 25 en
su párrafo primero, 26, 28 en sus párrafos primero y último, 32 en sus párrafos tercero y cuarto,
38, 40 en su párrafo primero, 41 en su fracción VII, 42, 43, 44, 47, 49, la denominación del
capítulo  cuarto  del  título  tercero,  50,  51,  53,  57,  58,  59,  60  en  su  párrafo  primero,  61,  la
denominación del capítulo sexto del título tercero, 62, 67 en su párrafo primero, 70, 71, 73, 75 en
su párrafo primero y 76, y se adicionan los artículos 6 Bis y 6 Ter, y la fracción IV al artículo 10,
todos de la Ley de Derechos y Cultura Indígena del Estado de México. Publicado en la Gaceta del
Gobierno el 12 de noviembre del 2013; entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO 227.- Por el que se  reforman los artículos 41, primer párrafo, y 77 de la Ley de
Derechos y Cultura Indígena del Estado de México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 14 de
mayo del 2014; entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial "Gaceta
del Gobierno".
DECRETO 483.-  Por el que se reforman los artículos 29 y 66 de la Ley de Derechos y Cultura
Indígena del Estado de México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 06 de agosto del 2015,
entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO 191.- Se reforma el artículo 64 de la Ley de Derechos y Cultura Indígena del Estado de
México.  Publicado en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el 29 de septiembre de 2020,
entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO 51.- Se reforma el artículo 78 de la Ley de Derechos y Cultura Indígena del Estado de
México. Publicado en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el 6 de mayo de 2022, entrando en
vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO 252.- Se reforma el artículo 37, el párrafo primero del artículo 41, los artículos 51, 80 y
81 de la Ley de Derechos y Cultura Indígena del Estado de México. Publicado en el Periódico Oficial
“Gaceta del Gobierno” el 5 de abril de 2024, entrando en vigor el día siguiente de su publicación
en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
16


