Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto número 179
LXI Legislatura
LEY DE RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL PARA
EL ESTADO DE MÉXICO Y MUNICIPIOS
TÍTULO PRIMERO
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
DE LA NATURALEZA Y OBJETO DE LA LEY
Artículo 1.  La presente Ley es reglamentaria del artículo 130 de la Constitución Política del
Estado Libre y Soberano de México, sus disposiciones son de orden público e interés general, y
tiene por objeto fijar las bases y procedimientos para reconocer el derecho a la indemnización a
quienes, sin obligación jurídica de soportarlo, sufran daños en cualquiera de sus bienes y derechos
como consecuencia de la actividad administrativa irregular del Gobierno del Estado de México y
Municipios.
La responsabilidad extracontractual a cargo del Gobierno del Estado de México y Municipios es
objetiva y directa, y la indemnización deberá ajustarse a los términos y condiciones señalados en
esta Ley, y en las demás disposiciones legales a que la misma hace referencia.
CAPÍTULO II
DE LOS ENTES PÚBLICOS
Artículo 2. Son sujetos obligados de esta Ley, los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza
jurídica y según corresponda,  estatales y municipales del Estado de México,  que legalmente
reúnan ese carácter, por sus actos administrativos. 
Los  preceptos  de  esta  Ley  serán  aplicables,  en  lo  conducente,  para  cumplimentar  las
recomendaciones de la Comisión de Derechos Humanos del Estado de México, aceptadas por los
Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda, en cuanto se refieran al
pago de indemnizaciones. 
La aceptación y cumplimiento de las recomendaciones a que se refiere el párrafo anterior, en su
caso, deberá llevarse a cabo por los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según
corresponda,  que  haya  sido  declarado  responsable,  lo  mismo  deberá  observarse  para  el
cumplimiento de los fallos jurisdiccionales de reparación.
La Comisión de Derechos Humanos del Estado de México y sus servidores públicos, no son sujetos
de responsabilidad patrimonial por las opiniones, y recomendaciones que formulen, así como por
los actos que realicen en ejercicio de las funciones de su competencia.
Artículo 3. Tienen derecho de acción las personas físicas y jurídicas colectivas, que hayan sufrido
un  daño en su esfera personal  o jurídica,  como consecuencia  de  la actividad  administrativa
irregular del Gobierno del Estado de México.
Artículo 4. Se exceptúan de la obligación de indemnizar, de acuerdo con esta Ley, además de los
casos fortuitos y de fuerza mayor, los daños y perjuicios que no sean consecuencia de la actividad
administrativa irregular de los entes públicos, así como aquellos que se deriven de hechos o
circunstancias que no se hubieran podido prever, o evitar según el estado de los conocimientos de
la ciencia o de la técnica existentes en el momento del acontecimiento, y en aquellos casos en
que el daño y perjuicio sean a consecuencia de la culpa o negligencia inexcusable del reclamante.
CAPÍTULO III
DE LOS PARÁMETROS INTERPRETATIVOS


Artículo 5.  A falta de disposición expresa en esta Ley, se aplicará de manera supletoria en lo
conducente,  el  Código  de  Procedimientos  Administrativos  del  Estado  de  México,  el  Código
Financiero del Estado de México y Municipios, el Código Civil del Estado de México, y los principios
generales del derecho.
Artículo 6. Para los efectos de esta Ley se entiende por:
I. Actividad administrativa irregular: A los actos propios de la administración pública que son
realizados de manera irregular o ilegal, es decir, sin atender a las condiciones normativas o los
parámetros creados por la propia administración que genere un daño o perjuicio a los particulares,
que no tengan la obligación jurídica de soportarlo.
II. Daño Patrimonial: A la pérdida o menoscabo sufrido en el conjunto de bienes o derechos, de
una persona a consecuencia de la actividad administrativa irregular del Estado.
III.  Derecho  de  repetición:  A  la  potestad  del  Estado  de  exigir  a  los  servidores  públicos
responsables,  el  resarcimiento  del  importe  de  la indemnización cubierta a  los afectados  por
concepto de la reparación de los daños y perjuicios.
III  Bis. Entes  Públicos:  A  los  poderes  Ejecutivo,  Legislativo  y  Judicial,  los  organismos
constitucionales autónomos del Estado, los municipios, los organismos descentralizados, empresas
de participación estatal mayoritaria y fideicomisos públicos estatales y municipales, así como
cualquier otro ente sobre el que el Estado y los municipios tengan control sobre sus decisiones o
acciones de forma conjunta o individual, según sea el caso.
IV.  Indemnización:  A  la reparación  del  daño  que  en  dinero  o  en  especie  hagan  los entes
públicos, por la lesión a la esfera jurídica-patrimonial de la persona afectada como consecuencia
de su actividad administrativa irregular.
V. Ley: A la Ley de Responsabilidad Patrimonial para el Estado de México y Municipios.
VI. Reclamación: A la promoción formulada por los particulares, tendiente a solicitar a los Entes
Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda, una indemnización ante la
presunción de la existencia de actividad administrativa irregular.
VII. Reclamante:  A quién haya sido objeto de daño por actividad administrativa irregular del
Gobierno  del  Estado  de  México,  que  tenga  derecho  a  ejercitar  acción  para  reclamar
indemnización.
VIII. Responsabilidad Concurrente: A la actividad irregular que sea atribuible en su conjunto a
dos o más Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda, o bien,
cuando un acto irregular haya corrido a cargo de dos o más Entes Públicos de acuerdo con su
naturaleza jurídica y según corresponda, y no pueda identificarse cuál fue el causante, debiéndose
reparar de manera proporcional los daños y perjuicios ocasionados.
IX. Responsabilidad patrimonial: A la obligación objetiva y directa del Estado de reparar los
daños y perjuicios ocasionados en los bienes o derechos de los particulares a consecuencia directa
de su actividad administrativa irregular.
Artículo 7.  Los daños y perjuicios materiales que constituyan la lesión patrimonial reclamada,
incluidos los personales y morales, habrán de ser reales, evaluables en dinero, directamente
relacionados con una o varias personas, y desiguales a los que pudieran afectar al común de la
población.
Artículo 8. Los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda, cubrirán las
indemnizaciones derivadas de responsabilidad patrimonial que se determinen conforme a esta Ley, con
cargo a sus respectivos presupuestos.
2


Artículo  9.  Los Entes  Públicos de  acuerdo  con su  naturaleza  jurídica  y según corresponda,
tomando en cuenta la disponibilidad de recursos para el ejercicio fiscal correspondiente, así como
la verificación de suficiencia presupuestal de los ejercicios fiscales subsecuentes que deban ser
afectados, incluirán en sus respectivos anteproyectos de presupuesto, los recursos para cubrir las
erogaciones  derivadas  de  responsabilidad  patrimonial,  conforme  al  orden  establecido  en  el
registro de indemnizaciones a que se refiere la presente Ley.
Artículo 10.  El Ejecutivo del Estado de México, a través de la Secretaría de Finanzas, deberá
autorizar el traspaso de los montos presupuestales aprobados a las diferentes dependencias o
entidades  de  la  Administración  Pública  Estatal,  exclusivamente  para  el  pago  derivado  de
responsabilidad  patrimonial,  cuando  por  la  naturaleza  de  la  actividad  administrativa  de  las
mismas, sea pertinente y se justifique ante las autoridades competentes.
La autorización a que se refiere el párrafo anterior se especificará en la partida presupuestal de
cada año  fiscal  que  corresponda,  y  deberá  ajustarse  de  manera  anual  proporcionalmente  al
incremento que para tal efecto se fije.
En el caso de las entidades no sujetas o sujetas parcialmente a control presupuestal, los traspasos
correspondientes deberán ser aprobados por los órganos de gobierno respectivos.
Artículo 11. Las indemnizaciones fijadas por autoridades administrativas o jurisdiccionales, que
excedan del monto máximo presupuestado en un ejercicio fiscal determinado, serán cubiertas en
el siguiente ejercicio fiscal, según el orden de registro a que se refiere la presente Ley.
Artículo 12.  Los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda,
deberán  denunciar  ante  el  Ministerio  Público  a  toda  persona  que  directa  o  indirectamente
participe,  coadyuve,  asista  o  simule  la  producción  de  daños  con  el  propósito  de  acreditar
indebidamente  la  Responsabilidad  Patrimonial  del  Estado,  o  de  obtener  alguna  de  las
indemnizaciones a que se refiere esta Ley.
TÍTULO SEGUNDO
DE LAS INDEMNIZACIONES
CAPÍTULO ÚNICO
DE LAS MODALIDADES
Artículo  13.  La  indemnización  por  responsabilidad  patrimonial  derivada  de  la  actividad
administrativa irregular, deberá cubrirse al reclamante de acuerdo a las siguientes modalidades:
I. Deberá pagarse en moneda nacional.
II. Podrá convenirse su pago en especie o en parcialidades, incluso en los ejercicios fiscales
subsecuentes, siempre y cuando no se afecte el interés público.
III. La cuantificación de la indemnización se calculará de acuerdo a la fecha en que la lesión
efectivamente se produjo, o la fecha en que haya cesado, cuando sea de carácter continuo.
IV. En  todo  caso  deberá  actualizarse  la  cantidad  a  indemnizar,  al  tiempo  en  que  haya  de
efectuarse  el  cumplimiento  de  la resolución  por la que  se resuelve  y ordena el  pago de  la
indemnización.
V. En caso de retraso en el cumplimiento del pago de la indemnización, procederá la actualización
de conformidad con lo dispuesto en el Código Financiero del Estado de México y Municipios.
El término para el cómputo de la actualización empezará a correr noventa días hábiles después de
que quede firme la resolución administrativa o jurisdiccional que ponga fin al procedimiento en
forma definitiva.
3


Artículo 14.  Los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda,
podrán cubrir el monto de la indemnización por medio de parcialidades en ejercicios fiscales
subsecuentes, previendo la suficiencia presupuestal correspondiente, realizando una proyección
de los pagos de acuerdo a lo siguiente:
I.  Los  diversos  compromisos  programados  de  ejercicios  fiscales  anteriores,  y  los  que
previsiblemente se presentarán en el ejercicio que se trate.
II. El monto de los recursos presupuestados o asignados en los cinco ejercicios fiscales previos al
inicio  del  pago  en  parcialidades,  para  cubrir  la  Responsabilidad  Patrimonial  por  la  actividad
administrativa irregular impuestas por autoridad competente.
III. Los recursos que previsiblemente serán aprobados y asignados en el rubro correspondiente a
este tipo de obligaciones, en los ejercicios fiscales subsecuentes con base en los antecedentes
referidos en el numeral anterior, y el comportamiento del ingreso-gasto.
Artículo 15.  Los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda,
podrán  celebrar un  contrato  de  seguro por responsabilidad patrimonial,  preferentemente  por
conducto de la Secretaría de Finanzas, cuyo deducible corresponderá cubrir al sujeto obligado,
destinado a cubrir las indemnizaciones producto de la actividad irregular del Estado.
Artículo 16. La cantidad líquida resultado del daño material, deberá estar respaldada al menos
por la práctica de un avalúo formulado por perito acreditado, pericial que tendrá que establecer el
valor del daño incluyendo frutos y accesiones que en su caso, hubiere podido producir el objeto
del avalúo, así como todas las circunstancias que puedan influir en la determinación del valor real
del daño.
Artículo 17. Las indemnizaciones por pago de daños a cargo de los Entes Públicos de acuerdo
con su naturaleza jurídica y según corresponda, previstas en otros ordenamientos y que no regule
la  forma  de  su  cuantificación,  se  determinarán  aplicando  las  disposiciones  contenidas  en  la
presente Ley.
Artículo 18. Los montos de las indemnizaciones se calcularán de la siguiente manera:
I. En el caso de daños personales:
a) Corresponderá  una  indemnización  con  base  en  los dictámenes  médicos  correspondientes,
concerniente a los riesgos de trabajo en la Ley Federal del Trabajo.
b) Además de lo anterior, el reclamante o causahabiente tendrá derecho a que se le cubran los
gastos médicos que en su caso se eroguen, de conformidad con lo que la propia Ley Federal del
Trabajo disponga para riesgos de trabajo.
II. En caso de daño moral, la autoridad administrativa o jurisdiccional, en su caso, calculará el
monto de la indemnización de acuerdo con los criterios establecidos en el Código Civil del Estado
de  México,  debiendo  tomar  en  consideración  los  dictámenes  periciales  ofrecidos  por  el
reclamante.
La indemnización por daño moral que el Estado esté obligado a cubrir no excederá del equivalente
a diez mil unidades de medida y actualización, por cada reclamante, con la finalidad de no afectar
los objetivos  de  los programas  estatales y  municipales  establecidos en  beneficio del  interés
público.
III. Cuando  el  daño  llegare  a  producir  la  muerte,  incapacidad  total  permanente,  parcial
permanente, total temporal o parcial temporal de una persona, el monto de la indemnización se
determinará atendiendo a lo dispuesto por la Ley Federal del Trabajo.
4


La acción por reclamación de la indemnización, así como su disfrute, corresponderá a los herederos
legítimos de la víctima, cuando el daño haya generado la muerte. Si la muerte deriva de un feminicidio
corresponderá a las víctimas indirectas.
Artículo 19.  Los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda, al
elaborar su presupuesto anual, deberán cuantificar el monto de las indemnizaciones, en cantidad
líquida y en una partida presupuestal, suma que deberá destinarse para cubrir los gastos que
llegaran  a  derivar  de  responsabilidades  patrimoniales.  De  igual  forma,  deberán  preverse  las
indemnizaciones que no hayan podido ser pagadas en los ejercicios fiscales anteriores, con el
objeto de ser liquidadas.
Artículo 20. Toda indemnización que haya sido determinada por autoridad administrativa o
jurisdiccional, que exceda la disponibilidad presupuestal de los Entes Públicos de acuerdo con su
naturaleza jurídica y según corresponda, relativo a un ejercicio fiscal, deberá ser cubierta en el
siguiente  ejercicio  fiscal,  previendo  la  suficiencia  presupuestal  correspondiente,  tomando  en
cuenta el orden cronológico en que se emitan las resoluciones de las autoridades administrativas,
sin mayor restricción que la prelación que determina esta Ley.
TÍTULO TERCERO
DEL PROCEDIMIENTO DE RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL
CAPÍTULO I
GENERALIDADES
Artículo 21.  El procedimiento de responsabilidad patrimonial de los Entes Públicos de acuerdo
con su naturaleza jurídica y según corresponda, se iniciará por reclamación de parte interesada o
de quien legítimamente lo represente.
Artículo 22. La nulidad de los actos administrativos declarada por la vía administrativa, o bien,
por el Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de México, no presupone el derecho a una
indemnización.
Artículo 23. La parte interesada deberá presentar su reclamación de indemnización por escrito
ante la entidad pública presuntamente responsable, en términos de lo previsto en esta Ley.
No  se  dará  inicio  a  la  reclamación  presentada  si  se  encontrare  pendiente  alguno  de  los
procedimientos por los que el particular haya impugnado el acto de autoridad que se reputa como
dañoso,  continuándose con su tramitación hasta en tanto en dichos procedimientos se haya
dictado una resolución ejecutoriada.
Artículo  24.  La  autoridad  del  conocimiento  deberá  acordar  la  acumulación  de  expedientes,
cuando  los  accionantes  o  los  actos  motivo  de  reclamación  sean  iguales,  se  trate  de  actos
concurrentes, o resulte conveniente la acumulación de los asuntos para evitar la emisión de
resoluciones contradictorias.
Artículo 25.  El daño que se cause a los particulares por la actividad administrativa irregular,
deberá acreditarse tomando en consideración los siguientes criterios:
I. La existencia del daño.
II. La actividad irregular del Estado.
III. La relación causa-efecto entre la lesión y la acción administrativa irregular imputable a los
Entes Públicos, misma que deberá probarse fehacientemente.
IV. En su defecto, la causalidad única o concurrencia de hechos y condiciones causales, así como
5


la participación de otros agentes en la generación de la lesión reclamada, deberá probarse a
través de la identificación precisa de los hechos que produjeron el resultado final, examinando
rigurosamente  las  condiciones  o  circunstancias  originales,  o  sobrevenidas  que  hayan  podido
atenuar o agravar la lesión reclamada.
CAPÍTULO II
DE LA RECLAMACIÓN
Artículo 26. El escrito inicial de reclamación deberá cumplir con los siguientes requisitos:
I. Autoridad ante quien se promueve.
II. Nombre, denominación o razón social del reclamante, representante, apoderado legal, o de
quien legítimamente promueva en su nombre, acompañando las documentales que lo acrediten,
quien deberá autorizar a las personas que estime pertinentes para oír y recibir notificaciones en su
nombre.
III. Domicilio para oír y recibir notificaciones y documentos dentro de la población donde radique
el sujeto obligado.
IV. Denominación y domicilio de los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según
corresponda, a quienes se reclame la indemnización por su actividad irregular.
V. Prestaciones que se demanden, en que se indique el cálculo estimado del daño generado.
VI. Narración de hechos de manera ordenada y cronológica en los que se apoye la petición.
VII. Señalar en su caso, el o los servidores públicos involucrados en la actividad administrativa
que se considere irregular.
VIII. Disposiciones legales en que se sustente.
IX. Señalar la relación causa-efecto entre la actividad administrativa irregular del sujeto obligado
y el daño causado.
X. Acompañar las pruebas que acrediten los hechos argumentados y la existencia del acto,
conforme a los lineamientos establecidos en el Código de Procedimientos Administrativos del
Estado de México.
XI. Lugar, fecha y firma de quién promueva, salvo que el accionante no sepa o pueda firmar, caso
en el cual, imprimirá su huella digital y podrá signarla otra persona a su ruego, haciendo constar
esa situación.
El reclamante deberá adjuntar a su reclamación copias de traslado para cada una de las partes.
Artículo 27.  Si se omitiera alguno de los requisitos anteriores, la autoridad del conocimiento
deberá prevenirlo para que lo subsane o aclare, dentro de un plazo de tres días hábiles, en caso
de no hacerlo o de carecer de firma, será acordado como no presentado.
Artículo 28.  Admitida a trámite la reclamación por actividad irregular, se notificará al servidor
público a quien se le atribuya el daño, para que en un plazo no mayor de cinco días hábiles, dé
contestación y ofrezca las pruebas que a su interés convengan.
En el mismo acuerdo se admitirán o desecharán las pruebas ofrecidas y se dictarán las medidas
necesarias  para  su  desahogo,  en  términos  de  lo  dispuesto  en  el  Código  de  Procedimientos
Administrativos del Estado de México.
Artículo 29. Si el servidor público incumple con la obligación de contestar la demanda planteada,
6


se tendrán por ciertos los hechos expresados por el reclamante, salvo prueba en contrario.
CAPÍTULO III
DE LAS CAUSALES DE IMPROCEDENCIA Y SOBRESEIMIENTO.
Artículo  30.  Las  causas  de  improcedencia  y  sobreseimiento  se  analizarán  de  oficio  por  la
autoridad que conozca de la reclamación planteada.
Artículo 31.  La reclamación por responsabilidad patrimonial notoriamente improcedente, será
desechada de plano por la autoridad ante la cual se presente, por acuerdo debidamente fundado y
motivado, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
Al  reclamante  que  promueva  una  demanda  por  responsabilidad  patrimonial  notoriamente
improcedente o afirme hechos falsos, se le impondrá una multa cuyo monto será equivalente de
cincuenta a doscientas unidades de medida y actualización.
Artículo 32. Derogado.
Artículo 33. Serán reclamaciones improcedentes cuando:
I. Sean prescritas o extemporáneas.
II. Por la presentación  simultánea  de  la reclamación  ante  la  entidad  pública  presuntamente
responsable, el Tribunal de Justicia Administrativa o cualquier otra instancia.
III. Las que no afecten el interés jurídico del reclamante.
IV. Que el reclamante hubiera consentido el daño expresa o tácitamente.
V. Que el daño haya sido causado por una obligación jurídica que el reclamante estaba obligado a
soportar.
VI. Se actualice alguna de las excepciones previstas en el artículo 4 de esta Ley.
VII. De las constancias apareciere claramente demostrado que no existe el acto que se reclama
como irregular.
VIII. Se promueva ante autoridad incompetente.
Artículo 34. La autoridad del conocimiento decretará el sobreseimiento cuando:
I. El reclamante se desista expresamente de la acción.
II. Se advierta o sobrevenga alguna causa de improcedencia de las contempladas en el artículo
anterior.
III. Por muerte del demandante, siempre que afecte sus derechos estrictamente personales.
IV. La autoridad responsable haya satisfecho las pretensiones del demandante.
V. El  demandante  y  la  autoridad  responsable  celebren  convenios  que  den  por  concluida  la
controversia.
CAPÍTULO IV
DE LAS PRUEBAS
Artículo 35.  Contestada la reclamación y establecida la litis, se abrirá un término de diez días
hábiles para el desahogo de los medios de prueba ofrecidos por las partes.
7


Artículo 36.  El reclamante deberá acreditar la existencia del acto administrativo irregular, así
como la relación causa-efecto que demuestre que el daño sufrido fue a consecuencia de dicho
acto.
Artículo 37. Corresponde al servidor público presuntamente responsable, la carga de demostrar
plenamente la inexistencia del acto administrativo irregular, la presencia de casos de excepción
que operen a su favor, la corresponsabilidad con terceros, o bien, acreditar alguna de las causales
de improcedencia o sobreseimiento, previstas en esta Ley.
Artículo 38.  La preparación, desahogo y valoración de las pruebas ofrecidas, se rige por lo
dispuesto en el Código de Procedimientos Administrativos del Estado de México.
Artículo 39. Después de la presentación del escrito inicial de reclamación, o de la contestación,
no se admitirán otros documentos, excepto los que se hallen en alguno de los casos siguientes:
I. Que sean de fecha posterior a los escritos de reclamación inicial y contestación.
II. Los de fecha anterior respecto de los cuales, protestando decir verdad, asevere la parte que los
presente no haber tenido conocimiento de su existencia, salvo prueba en contrario de parte
interesada. En estos casos, los documentos deberán ofrecerse dentro de los tres días siguientes al
que tuvo conocimiento de su existencia.
III. Los que no hayan sido posible adquirir con anterioridad, por causas que no sean imputables a
la parte interesada, siempre que haya hecho oportunamente la solicitud al archivo o lugar en que
se encuentren los originales, antes de la reclamación o contestación, en su caso.
Artículo 40. Concluido el término probatorio, continuará el periodo de alegatos otorgando a las
partes el término de tres días para formularlos, y culminado el mismo, la autoridad que tramitó el
asunto emitirá la resolución que corresponda en un término de diez días hábiles, la que será
notificada en términos del Código de Procedimientos Administrativos del Estado de México.
CAPÍTULO V
DE LA PRESCRIPCIÓN
Artículo 41. La reclamación de indemnización por actividad irregular, prescribe en un año y se
computará a partir del día siguiente a aquel en que se hubiera producido el daño, o a partir del
momento en que hubiesen cesado sus efectos lesivos, si es de carácter continuo.
Tratándose de daños de carácter físico o psicológico, el plazo para la prescripción será de dos
años.
Artículo 42.  Los plazos para la prescripción se interrumpirán al iniciarse el procedimiento de
reclamación previsto en esta Ley, a través del cual se solicite una indemnización derivada de la
irregularidad de los actos administrativos que produjeron los daños o perjuicios.
CAPÍTULO VI
DE LA CONCLUSIÓN DEL PROCEDIMIENTO
Artículo 43. El procedimiento de responsabilidad patrimonial concluirá en los casos siguientes:
I. Por desistimiento expreso de la reclamación interpuesta.
II. Por convenio expreso de las partes antes de emitir resolución.
III. Por cumplimiento voluntario de los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y
según corresponda, antes de la resolución definitiva.
8


IV. Por resolución definitiva.
Artículo 44. La resolución de la reclamación interpuesta deberá ser clara, precisa, exhaustiva y
congruente; y deberá contener:
I. El análisis de las causas de improcedencia y sobreseimiento de la reclamación que en su caso se
presenten.
II. La identificación clara y precisa de los puntos controvertidos, así como el examen y valoración
de las pruebas que se hayan rendido.
III. Los fundamentos legales y motivos en que se apoye la resolución.
IV. La declaración de la existencia o no, del nexo causal entre la actividad administrativa irregular
y el daño producido.
V. La valoración del daño causado.
VI. El monto  de la indemnización, fundando y motivando debidamente  la cuantificación  que
corresponda.
En los casos de concurrencia previstos en esta Ley, en las resoluciones o sentencias se deberán
razonar los criterios de imputación, y la graduación correspondiente para su aplicación a cada
caso en particular.
Artículo 45. Las resoluciones dictadas por la autoridad administrativa causarán estado, y serán
ejecutables siguiendo las reglas que se establecen en el Código de Procedimientos Administrativos
del Estado de México.
Artículo 46.  Las resoluciones o sentencias firmes deberán registrarse por las dependencias o
entidades del Estado, conforme a lo estipulado en el reglamento de la presente Ley.
Artículo 47.  Los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda,
deberán  llevar  un  registro  de  indemnizaciones  por  responsabilidad  patrimonial,  que  será  de
consulta pública, con la finalidad que conforme al orden cronológico, según su fecha de emisión,
sean  indemnizadas  las  lesiones  patrimoniales  causadas,  cuando  de  conformidad  con  las
disposiciones de esta Ley resulten procedentes.
CAPÍTULO VII
DE LOS MEDIOS DE IMPUGNACIÓN
Artículo 48.  Las resoluciones de la autoridad que nieguen la indemnización o que resulten
desfavorables a los derechos e intereses legítimos de los particulares, podrán impugnarse a través
del Juicio Administrativo ante el Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de México.
TÍTULO CUARTO
DE LA RESPONSABILIDAD CONCURRENTE
CAPÍTULO ÚNICO
DE LA DISTRIBUCIÓN DE LA RESPONSABILIDAD CONCURRENTE
Artículo 49.  Cuando se acredite la concurrencia de varios Entes Públicos de acuerdo con su
naturaleza  jurídica  y  según  corresponda,  el  pago  de  la  indemnización  se  distribuirá
proporcionalmente  entre  todos  los  causantes  del  daño  demandado,  conforme  su  respectiva
responsabilidad.
Artículo 50.  La distribución de la responsabilidad concurrente, se determinará conforme a los
siguientes criterios de imputación, los cuales deberán graduarse y aplicarse a cada caso concreto:
9


I. A cada sujeto obligado debe atribuirse el daño que derive de su propia organización y operación.
II. Cada sujeto obligado responderá por el daño que hayan ocasionado sus servidores públicos.
III. El sujeto obligado que tenga la competencia o preste el servicio y que con su actividad haya
causado  el  daño,  responderá  por  su  actuación  irregular,  sea  por  prestación  directa  o  con
colaboración de otros sujetos obligados.
IV. Los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda, que tenga la
competencia o preste el servicio y que con su actividad haya causado el daño, responderá por su
actuación irregular, sea por prestación directa o con colaboración de otros sujetos obligados.
V. Los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda, que hubiera
proyectado obras que hayan sido ejecutadas por otros, responderá de los hechos o actos dañosos
causados, cuando los segundos no hayan tenido el derecho de modificar el proyecto por cuya
causa se generó la lesión patrimonial reclamada. Por su parte, los sujetos obligados ejecutores
responderán del daño producido, cuando éste no hubiera tenido como origen deficiencias en el
proyecto elaborado.
VI. Los  sujetos  obligados  que  tengan  la  función  de  dirección  o  vigilancia  respecto  de  otras
autoridades, sólo se les atribuirán los hechos o actos causantes de la lesión patrimonial, cuando
de ellas dependiera la rectoría de la actividad o la supervisión de las entidades vigiladas.
VII. Los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y según corresponda, que tengan la
función de dirección o vigilancia respecto de otras autoridades, sólo se les atribuirán los hechos o
actos causantes de la lesión patrimonial, cuando de ellas dependiera la rectoría de la actividad o
la supervisión de las entidades vigiladas.
Los concesionarios tendrán la obligación de contratar seguros u otorgar garantías a favor del
concesionante, para el caso que la lesión reclamada haya sido ocasionada por la actividad del
concesionario, y no se derive de una determinación del concesionante.
Artículo 51.  Si entre los autores de la lesión patrimonial reclamada no se puede identificar su
grado exacto de participación, se establecerá entre ellos una responsabilidad solidaria frente al
reclamante, debiéndose distribuir el pago de la indemnización en partes iguales entre todos los
causantes.
TÍTULO QUINTO
DEL DERECHO A REPETIR DE LOS ENTES PÚBLICOS EN CONTRA 
DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS RESPONSABLES DEL DAÑO
CAPÍTULO ÚNICO
DEL DERECHO A REPETIR
Artículo 52.  El Estado a través de los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica y
según corresponda, valorando las circunstancias particulares del caso, podrá repetir en contra de
los servidores públicos el pago de la indemnización cubierta a los particulares en los términos de
la presente Ley, previa sustanciación del procedimiento administrativo resarcitorio previsto en la
Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios, que determine su
responsabilidad.
El Estado podrá, también, instruir procedimiento a los proveedores, contratistas o particulares que
por virtud de los actos o contratos que realicen con el Estado, o municipios, participen en el daño
ocasionado por actividad irregular.
Artículo 53.  Los servidores públicos podrán impugnar las resoluciones administrativas por las
10


cuales se les imponga la obligación de resarcir los daños y perjuicios que hayan pagado las
entidades,  con  motivo  de  las  reclamaciones  de  indemnización,  por  medio  del  recurso  de
inconformidad ante la misma autoridad, o en su caso, por juicio ante el Tribunal de Justicia
Administrativa, en términos del Código de Procedimientos Administrativos del Estado de México.
Artículo 54. El derecho a repetir que ejerzan los Entes Públicos de acuerdo con su naturaleza jurídica
y según corresponda, contra los servidores públicos, interrumpirá los plazos de prescripción que la Ley
de  Responsabilidades  Administrativas  del  Estado  de  México y  Municipios  establece  para  iniciar el
procedimiento  administrativo  disciplinario,  y  se  reanudarán  cuando  quede  firme  la  resolución  o
sentencia definitiva que al efecto se dicte en el primero de los procedimientos mencionados.
Artículo 55.  Las cantidades que se obtengan con motivo de las sanciones económicas que las
autoridades competentes impongan a los servidores públicos, en términos de lo dispuesto por la
Ley de  Responsabilidades Administrativas del Estado  de México y Municipios se adicionarán,
según corresponda, al presupuesto previsto para cubrir las obligaciones indemnizatorias derivadas
de la responsabilidad patrimonial de cada sujeto obligado.
TRANSITORIOS
PRIMERO. Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días naturales siguientes al de su
publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
TERCERO.  Los  Poderes  Ejecutivo,  Legislativo  y  Judicial,  los  Ayuntamientos,  los  órganos
autónomos  y  los  Tribunales  Administrativos,  en  el  ámbito  de  su  competencia  emitirán  las
disposiciones reglamentarias respectivas a más tardar a los noventa días naturales a la entrada en
vigor del presente Decreto.
CUARTO. El Poder Ejecutivo del Gobierno del Estado deberá considerar para cada ejercicio fiscal
la  partida  presupuestal  asignada  a  cada  sujeto  obligado  para  cubrir  las  obligaciones
indemnizatorias derivadas de la responsabilidad patrimonial, por lo que hace al Poder Legislativo y
Judicial  deberán  asignar  dichas  partidas  de  conformidad  con  las  disposiciones  aplicables,  en
concordancia con la presente Ley.
QUINTO.  Los  sujetos  obligados  deberán  prevenir  administrantemente  lo  necesario  para  el
cumplimiento de la presente Ley.
SEXTO. El Ejecutivo Estatal expedirá las disposiciones reglamentarias de la presente Ley en un
plazo no mayor a noventa días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto.
SÉPTIMO.  Se derogan las disposiciones de igual o menor jerarquía en tanto se opongan a lo
dispuesto por la presente Ley.
OCTAVO.  Los juicios civiles iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto, se
seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de la
presentación de demanda inicial que dieron su origen.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México, a los veintisiete días del mes de mayo del año dos mil diecisiete.
APROBACIÓN:
27 de mayo de 2017.
PROMULGACIÓN:
30 de mayo de 2017.
PUBLICACIÓN:
30 de mayo de 2017.
VIGENCIA:
La presente Ley entrará en vigor a los noventa días naturales siguientes al de
su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
11


TABLA DE REFORMAS, ADICIONES Y DEROGACIONES
DECRETO  159.- Se  reforma el  último  párrafo  del  artículo  18  de  la  Ley de  Responsabilidad
Patrimonial para el Estado de México y Municipios. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 11 de
mayo del 2023; entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial "Gaceta
del Gobierno".
DECRETO 179.- Se reforma la denominación del Título Primero, el párrafo segundo del artículo 1,
la denominación del Capítulo II del Título Primero, los párrafos primero, segundo y tercero del
artículo 2, las fracciones VI y VIII del artículo 6, los artículos 8, 9 y 12, la fracción V del artículo 13,
el párrafo primero del artículo 14, los artículos 15, 17, 19, 20 y 21, la fracción IV del artículo 26, la
fracción III del artículo 43, los artículos 47 y 49, las fracciones IV, V y VII del artículo 50, la
denominación del  Título Quinto, el párrafo primero del artículo 52, los artículos 54 y 55; se
adiciona la fracción III Bis al artículo 6 y se deroga el artículo 32 de la Ley de Responsabilidad
Patrimonial para el Estado de México y Municipios. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 22 de
junio del 2023; entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial "Gaceta
del Gobierno".
12


