Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto 252
LXI Legislatura 
LEY QUE CREA EL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO DENOMINADO 
INSTITUTO DE LA FUNCIÓN REGISTRAL DEL ESTADO DE MÉXICO
CAPÍTULO PRIMERO
NATURALEZA Y OBJETO
Artículo 1.- Se crea el Instituto de la Función Registral del Estado de México como un organismo
público  descentralizado,  con  personalidad  jurídica  y  patrimonio  propios,  sectorizado  a  la
Consejería Jurídica, el cual se regirá por lo dispuesto en la presente Ley y en su reglamento
interior; así como en los demás ordenamientos legales aplicables.
Artículo 2.- El Instituto de la Función Registral del Estado de México tiene por objeto llevar a cabo
la función registral del Estado de México en los términos del Código Civil del Estado de México, la
Ley Registral para el Estado de México y su reglamento, su reglamento interior y los demás
ordenamientos legales aplicables. Dicho objeto es de interés general, beneficio colectivo y para la
prestación de un servicio público.
Para el cumplimiento de su objeto, el Instituto de la Función Registral del Estado de México tendrá
el carácter de autoridad fiscal, teniendo atribuciones para determinar los créditos fiscales y las
bases de su liquidación, fijarlos en cantidad líquida, notificarlos, cobrarlos, exigirlos mediante el
procedimiento  administrativo  de  ejecución  en  su  caso,  verificar  y  comprobar  el  exacto
cumplimiento de las obligaciones fiscales que se generen con motivo de la prestación de sus
servicios,  así  como  para  imponer  las  sanciones  que  correspondan  por  las  infracciones  a  las
disposiciones fiscales, en el ámbito de su competencia.
El Instituto de la Función Registral del Estado de México podrá celebrar, con la Secretaría de
Finanzas  del  Gobierno  del  Estado  de  México,  convenios  de  colaboración  para  aplicar  el
procedimiento administrativo de ejecución a fin de hacer efectivos los créditos fiscales de que se
trate.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LAS ATRIBUCIONES DEL INSTITUTO
Artículo 3.- El Instituto de la Función Registral del Estado de México, para el cumplimiento de su
objeto, tendrá las siguientes atribuciones:
I.
Dirigir, coordinar, organizar, ejercer, vigilar y evaluar la función registral;
II.
Establecer  y  difundir  normas,  técnicas  y  procedimientos  para  la  unificación  y
modernización del sistema registral, así como para la actualización y modernización del
Registro Público de la Propiedad e implementar acciones para su cumplimiento;
III.
Promover que la prestación de los trámites y servicios registrales se realice de manera
oportuna, transparente, ágil y sencilla, impulsando reformas jurídicas y administrativas,
así como incorporando tecnologías de la información;
IV.
Sistematizar y automatizar la información y el procedimiento registral, a fin de lograr
mayor eficiencia y transparencia;
V.
Integrar las estadísticas registrales del Estado;
VI.
Observar  la  prelación  que  corresponda  en  la  inscripción  de  actos  registrales,
atendiendo a la fecha y hora de presentación;


VII.
Elaborar estudios y proyectos para simplificar y modernizar las gestiones registrales;
VIII.
Realizar el análisis y la difusión de técnicas y procedimientos registrales, a fin de
unificar los criterios de la actividad registral;
IX.
Formular  programas,  proyectos,  manuales  y  demás  disposiciones  jurídicas  y
administrativas para mejorar el funcionamiento de la institución registral y regular la
prestación de sus servicios;
X.
Integrar y mantener actualizado el acervo registral a que se refiere la Ley Registral
para el Estado de México, incluyendo los relativos a propiedades;
XI.
Promover y difundir los servicios que preste, así como los beneficios de la actividad
registral y fomentar la cultura registral;
XII.
Supervisar, controlar y evaluar los servicios que ofrecen las oficinas registrales a su
cargo, determinar los avances en sus programas,  así como establecer, reubicar o
eliminar oficinas registrales;
XIII.
Capacitar y profesionalizar al personal bajo su adscripción;
XIV.
Promover programas de desarrollo tecnológico en materia registral;
XV.
Realizar  el  registro  de  los  actos  jurídicos  de  la  propiedad  de  bienes  muebles  e
inmuebles,  mediante  un  sistema de  folios,  en  los términos  que  establezca  la  Ley
Registral para el Estado de México. Para los efectos de esta Ley, se entiende por folio la
hoja, conjunto de hojas, medios magnéticos, electrónicos, cibernéticos, informáticos o
automatizados  en  que  se  practiquen  y  hagan  constar  las  inscripciones,  registros,
anotaciones y asientos relativos a los actos jurídicos que sean registrables o anotables;
XVI.
Coordinar las operaciones del Registro Público de Comercio y del Registro de Crédito
Agrícola, así como las demás que se le encomienden, conforme a lo dispuesto en los
ordenamientos legales aplicables y en los convenios y contratos que suscriba con
autoridades federales y estatales para realizar los actos registrales en estas materias;
XVII.
Promover el intercambio de información con las autoridades catastrales del Estado y
los municipios;
XVIII.
Impulsar la incorporación al sistema registral de los actos que procedan conforme a la
legislación de la materia;
XIX.
Coadyuvar en la regularización de la propiedad inmueble del Estado, en coordinación
con las dependencias y organismos auxiliares que llevan a cabo programas específicos
en la materia;
XX.
Promover programas dirigidos a la regularización de la propiedad inmueble para su
incorporación  al  sistema  registral  y  tramitar  los  expedientes  relativos  a  la
inmatriculación de predios;
XXI.
Reponer, restaurar y, en su caso, digitalizar los libros y documentos deteriorados,
destruidos y extraviados, de acuerdo con las constancias existentes en las oficinas
registrales y las que proporcionen las autoridades, los notarios o los interesados;
XXII.
Recabar,  clasificar  y  archivar,  a  través  de  cualquier  medio,  los  documentos  y
protocolos de las notarías públicas del Estado;
XXIII.
Coordinar  sus  actividades  con  los  fedatarios  públicos,  asociaciones  de  abogados,
instituciones  crediticias,  cámaras  de  comercio  o  de  la  industria,  así  como  con
2


organismos públicos y privados relacionados con el desarrollo urbano y la vivienda;
XXIV.
Coordinar con las autoridades responsables los procedimientos dirigidos a la inscripción
de los planes de desarrollo urbano;
XXV.
Realizar actos y celebrar convenios de coordinación y colaboración con autoridades y
dependencias  vinculadas  con  las  funciones  registrales  con  el  objeto  de  compartir
información y coadyuvar en la adecuada prestación de los servicios de la función
registral;
XXVI.
Determinar  la  organización  de  su  estructura  interna,  a  través  de  la  creación  y
eliminación de las Direcciones, Subdirecciones, Jefaturas de Departamento y demás
unidades administrativas que sean necesarias para el cumplimiento de su objeto, y
someterla a la aprobación de la Secretaría de Finanzas;
XXVII.
Administrar y organizar el Archivo General de Notarías y promover la investigación y
difusión de su acervo histórico;
XXVIII.
Expedir  testimonios,  copias  simples  y  certificaciones  de  las  escrituras  y  actas
contenidas  en  los  protocolos  o  apéndices  depositados  en  el  Archivo  General  de
Notarías, a petición de los notarios o de los usuarios que acrediten su interés legítimo o
cuando así lo ordene la autoridad competente;
XXIX.
Integrar y mantener actualizado el índice general de los testamentos que se otorguen
ante notario público;
XXX.
Celebrar  los  convenios  para  la  consecución  de  sus  fines  y  la  prestación  de  sus
servicios,  con facultades para asumir obligaciones de hacer y no hacer, así  como
comparecer  ante  terceros  y  realizar  declaraciones,  incluyendo  en  los  términos
previstos por el artículo 265 B Ter del Código Financiero del Estado de México y
Municipios, mismas que no constituirán deuda pública del Estado, siempre y cuando no
constituyan una garantía a favor de terceros. En los convenios que celebre podrá
obligarse a indemnizar al contratante del daño o perjuicio o la privación de cualquier
ganancia lícita que se ocasione por el incumplimiento de las mencionadas obligaciones
de hacer y no hacer o por la inexactitud de sus declaraciones, sin que ello constituya
deuda pública. Asimismo, el Instituto podrá estipular en dichos convenios las demás
cláusulas que se requieran, incluyendo aquéllas aplicables a la jurisdicción, entre otras.
En los convenios a que se refiere esta fracción, el Instituto no podrá pactar penas
convencionales o predeterminar responsabilidades por daños y perjuicios en caso de
incumplimiento;
XXXI.
Contratar,  gestionar,  obtener  y  canalizar  apoyos  económicos,  créditos,  préstamos,
empréstitos  y  financiamientos  de  cualquier  naturaleza,  incluyendo  la  emisión  de
valores, para el cumplimiento de sus fines y el ejercicio de sus atribuciones, y disponer
por  cualquier  medio  de  los  activos,  bienes,  derechos  e  ingresos  que  integran  su
patrimonio o que derivan de la prestación de sus servicios, conforme a lo previsto en
las disposiciones legales aplicables, incluyendo a través del otorgamiento de cualquier
tipo de garantías y de la cesión, afectación o enajenación de dichos activos, bienes,
derechos  e  ingresos  en  favor  de  terceros,  incluyendo  fideicomisos  revocables  o
irrevocables;
XXXI Bis.-Otorgar, previa autorización de la Legislatura, toda clase de garantías y avales de
obligaciones,  títulos  de  crédito  o  instrumentos  de  deuda  a  cargo  de  cualesquiera
terceros,  constituyéndose en garante,  obligado solidario, fiador o avalista de tales
personas;
XXXII.
Participar  en  la  creación  de  fideicomisos,  de  conformidad  con  lo  dispuesto por el
segundo párrafo del artículo 7 de la Ley para la Coordinación y Control de Organismos
3


Auxiliares del Estado de México, incluyendo aquellos a que se refiere el Título Octavo
del Código Financiero del Estado de México y Municipios, ya sea como fideicomitente
y/o fideicomisario;
XXXIII.
Llevar a cabo la enajenación, afectación, cesión o disposición de los activos, bienes,
derechos e ingresos que integran su patrimonio o que derivan de la prestación de sus
servicios, sin necesidad de subasta pública, conforme a los lineamientos previstos en la
presente Ley y en las demás disposiciones legales aplicables;
XXXIV.
Administrar  y  distribuir  los  recursos  que  obtenga  de  las  operaciones  que  realice,
conforme a lo previsto en los ordenamientos legales aplicables;
XXXV.
Verificar que  el  pago  de  los  derechos por los servicios que  preste,  se  realice  de
conformidad con las disposiciones aplicables;
XXXVI.
Realizar  el  cobro,  recaudar  y  administrar  los  derechos,  contribuciones,  productos,
recursos y aprovechamientos que se generen por la prestación de los servicios que
formen  parte  de  su  objeto,  a  través  del  sistema  bancario  o  establecimientos
mercantiles autorizados para tal efecto o de cualquier otro sistema que determine el
Instituto y las demás autoridades competentes;
XXXVII.
Proponer a las autoridades administrativas competentes los montos de los derechos
por los servicios que preste, conforme a lo previsto en los ordenamientos legales
aplicables;
XXXVIII.
Proponer el otorgamiento de subsidios en el pago de derechos, en los casos que se
estime necesario, así como la condonación o exención total o parcial de los mismos;
XXXIX.
Fomentar la creación de un sistema para mejorar y actualizar permanentemente los
trámites, las oficinas y los procedimientos registrales;
XL.
Celebrar,  suscribir  u  otorgar  convenios,  acuerdos,  contratos,  instrumentos,
declaraciones,  certificaciones  y  demás  documentos  que  sean  necesarios  para  el
cumplimiento  de  su  objeto,  la  prestación  de  sus  servicios  y  el  ejercicio  de  sus
atribuciones;
XLI.
Proponer reformas y adiciones al marco jurídico para el mejor cumplimiento de su
objeto; y
XLII.
Las demás que le señalen esta Ley, así como otros ordenamientos legales.
CAPÍTULO TERCERO
DEL CONSEJO DIRECTIVO DEL INSTITUTO
Artículo 4.- El órgano de gobierno del Instituto de la Función Registral del Estado de México será
el Consejo Directivo.
Artículo 5.- El Consejo Directivo será la máxima autoridad del Instituto de la Función Registral del
Estado de México y estará integrado por:
I.
Una Presidencia, que estará a cargo de la persona titular de la Consejería Jurídica;
II.
Una Secretaría, que estará a cargo de la persona designada por el Consejo Directivo a
propuesta  de  la  Presidencia,  pudiendo  recaer dicho cargo  en  la  persona titular de  la
Dirección General del Instituto de la Función Registral del Estado de México;
4


En caso de que la persona titular de la Dirección General no desempeñe el cargo de titular
de  la  Secretaría  del  Consejo  Directivo,  ésta  podrá  asistir  a  las  sesiones  del  Consejo
Directivo con voz pero sin voto y sin que dicha participación le dé el carácter de miembro
del Consejo Directivo;
III.
Una Comisaría, que estará a cargo de la persona representante de la Secretaría de la
Contraloría; y
IV.
Seis vocales, que serán nombrados y removidos por la persona titular del Poder Ejecutivo
del Estado, entre los que deberán estar dos representantes de la Secretaría de Finanzas,
así como uno de la Secretaría de Desarrollo Económico y uno de la Secretaría de Desarrollo
Urbano  e  Infraestructura.  Los  dos  vocales  restantes  de  libre  designación  deberán  ser
especialistas en materia registral, su designación se hará considerando su experiencia,
honradez y prestigio y durarán tres años en su encargo pudiendo ser designados por
periodos subsecuentes de tres años cada uno a elección de la persona titular del Poder
Ejecutivo del Estado. Los vocales especialistas antes mencionados podrán ser removidos
por causa grave o justificada.
Por cada uno de los integrantes, el Consejo Directivo aprobará el nombramiento de un suplente
quien será propuesto por el propietario. 
Las personas integrantes del Consejo Directivo tendrán derecho a voz y voto en las sesiones que
celebren, con excepción de quien ocupe la Secretaría Técnica y la Comisaría quienes sólo tendrán
derecho de voz. 
El desempeño de los miembros del Consejo Directivo será honorífico.
Artículo  6.-  La  Secretaría  de  la  Contraloría  designará  a  un  auditor  externo  para  vigilar
oportunamente el funcionamiento del Instituto de la Función Registral del Estado de México.
Artículo 7.- El Consejo Directivo sesionará en forma ordinaria cuando menos una vez cada dos
meses y extraordinaria, cada vez que el Presidente lo estime conveniente, o a petición de una
tercera parte o más del total de sus miembros.
Para cada sesión deberá formularse previamente el orden del día, la cual habrá de darse a
conocer a los miembros del Consejo Directivo con cuando menos cinco días de anticipación.
Las  sesiones  podrán  celebrarse  en  primera  convocatoria  cuando  concurran  el  Presidente,
Secretario,  Comisario  y  la  mayoría  de  los  vocales.  En  caso  de  que  se  trate  de  segunda
convocatoria,  las  sesiones  podrán  celebrarse  válidamente  con  la  presencia  del  Presidente,
Secretario, Comisario y cuando menos tres vocales.
Los acuerdos del Consejo Directivo se tomarán por mayoría de votos y, en caso de empate, el
Presidente tendrá voto de calidad. 
Artículo 8.- El Consejo Directivo tendrá las atribuciones siguientes:
I.
Establecer las políticas y lineamientos generales del Instituto de la Función Registral
del Estado de México;
II.
Analizar y, en su caso, aprobar los programas y proyectos del Instituto de la Función
Registral del Estado de México, así como sus modificaciones;
III.
Aprobar el reglamento interior, la estructura orgánica y los manuales administrativos,
así como los demás ordenamientos jurídicos y administrativos que rijan la organización
y el funcionamiento del Instituto de la Función Registral del Estado de México, así como
sus  modificaciones,  y  someterlos  a  la  autorización  de  las  instancias  competentes
cuando la normatividad así lo determine;
5


IV.
Autorizar la creación o extinción de comités o grupos de trabajo internos;
V.
Autorizar la creación, eliminación o readscripción de oficinas registrales en el Estado,
de conformidad con las disposiciones en la materia;
VI.
Analizar y, en su caso, aprobar los proyectos de reformas jurídicas y administrativas
orientadas a mejorar el funcionamiento del Instituto de la Función Registral del Estado
de  México,  así  como  hacer  más  eficiente  el  sistema  registral,  y  someterlos  a  la
aprobación de las instancias competentes;
VII.
Revisar y, en su caso, aprobar los proyectos del presupuesto anual de ingresos y
egresos del Instituto de la Función Registral del Estado de México y someterlos a la
autorización de las instancias competentes;
VIII.
Aprobar los estados financieros y el balance anual del Instituto de la Función Registral
del Estado de México, previo dictamen del auditor externo;
IX.
Aprobar las propuestas de los montos de los derechos por los servicios que presta el
Instituto  de  la  Función  Registral  del  Estado  de  México,  de  conformidad  con  la
legislación aplicable;
X.
Aprobar  la  administración  y  distribución  de  los  recursos  que  se  obtengan  de  las
operaciones que realice el Instituto de la Función Registral  del Estado de México,
conforme a lo previsto en los ordenamientos legales en la materia;
XI.
Establecer  las  políticas  y  bases  generales  que  regulen  los  convenios,  acuerdos  o
contratos que celebre el Instituto de la Función Registral del Estado de México con
terceros, conforme a lo previsto en la normatividad aplicable;
XII.
Aprobar la celebración de los convenios necesarios para la consecución de los fines del
Instituto de la Función Registral del Estado de México y la prestación de sus servicios,
con facultades para asumir obligaciones de hacer y no hacer, incluyendo obligaciones
de indemnización, conforme y sujeto a lo previsto en la fracción XXX del artículo 3 de la
presente Ley, de conformidad con lo revisto en esta Ley, el reglamento interior y las
demás disposiciones legales y administrativas aplicables;
XIII.
Aprobar  la  contratación,  gestión,  obtención  y  canalización  de  apoyos  económicos,
créditos, préstamos, empréstitos y financiamientos de cualquier naturaleza, incluyendo
la emisión de valores y la participación en la creación de fideicomisos conforme y
sujeto a lo previsto en las fracciones XXXI y XXXII del artículo 3 de la presente Ley, así
como autorizar al Director General para realizar todos los actos necesarios con este
propósito, para el cumplimiento de sus fines y el ejercicio de sus atribuciones, y la
disposición  por  cualquier  medio  de  los  activos,  bienes,  derechos  e  ingresos  que
integran el patrimonio del Instituto o que derivan de la prestación de sus servicios,
incluyendo a través del otorgamiento de cualquier tipo de garantía, contrato, mandato
e  instrucción  y  de  la  cesión,  afectación o  enajenación  de  dichos  activos,  bienes,
derechos  e  ingresos  en  favor  de  terceros,  incluyendo  fideicomisos  revocables  o
irrevocables;
XIII Bis.-
Aprobar que el Instituto otorgue toda clase de garantías y avales de obligaciones,
títulos  de  crédito  o  instrumentos  de  deuda  a  cargo  de  cualesquiera  terceros,
constituyéndose en garante, obligado solidario, fiador o avalista de tales personas
sujeto a lo previsto en la fracción XXXI Bis del artículo 3 de la presente Ley;
XIV.
Aprobar y, en su caso, autorizar al Director General a realizar actos de enajenación,
cesión,  afectación o  disposición  de  los  activos,  bienes,  derechos  e  ingresos  que
integran el patrimonio del Instituto o que derivan de la prestación de sus servicios, sin
6


necesidad de subasta pública, en condiciones favorables para el Estado y conforme a
los lineamientos previstos en la presente Ley;
XV.
Aprobar  la  delegación  de  facultades  del  Director  General  en  servidores  públicos
subalternos;
XVI.
Analizar y, en su caso, aprobar el informe anual de actividades que rinda el Director
General;
XVII.
Aprobar  los  nombramientos  o  remociones  de  los  titulares  de  las  unidades
administrativas  del  Instituto  de  la  Función  Registral  del  Estado  de  México que  le
correspondan,  así  como  de  los  registradores,  de  conformidad  con  las  políticas,
lineamientos y demás disposiciones que al efecto se establezcan;
XVIII.
Vigilar  que  los  procesos  productivos  y  el  uso  de  los  instrumentos  para  elevar  la
eficiencia del Instituto de la Función Registral del Estado de México, se ajusten a los
requerimientos y programas de la entidad federativa;
XIX.
Aceptar las herencias, legados, donaciones y demás bienes que se otorguen a favor del
Instituto de la Función Registral del Estado de México;
XX.
Aprobar la celebración de los convenios que considere necesarios con la autoridad
competente o con cualquier tercero, para el cobro de los derechos por los servicios que
presta el Instituto de la Función Registral del Estado de México;
XXI.
Aprobar la celebración, suscripción u otorgamiento de convenios, acuerdos, contratos,
instrumentos, declaraciones, certificaciones y demás documentos que sean necesarios
para el cumplimiento del objeto del Instituto de la Función Registral del Estado de
México, la prestación de sus servicios y el ejercicio de sus atribuciones, incluyendo los
convenios a que se refiere la fracción XXX del artículo 3 de esta Ley;
XXII.
Vigilar la situación financiera y patrimonial del Instituto de la Función Registral del
Estado de México;
XXIII.
Autorizar la contratación de auditores externos para que lleven a cabo auditorías al
Instituto de la Función Registral del Estado de México, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 6 de esta Ley; y
XXIV.
Aprobar  las  acciones  en  materia  de  gobierno  digital  que  se  implementarán  en  la
realización de los trámites y servicios que presta el Instituto. 
XXV.
Las demás que le confieran esta Ley, así como otras disposiciones legales. 
Artículo 9.- El Consejo Directivo podrá decretar la modificación de la estructura orgánica y bases
de organización del Instituto de la Función Registral del Estado de México cuando sea necesario
para mejorar el desempeño de sus funciones, el cumplimiento de sus fines o la coordinación de
sus actividades.
Siempre que las modificaciones afecten la estructura orgánica o presupuestal del Instituto de la
Función Registral del Estado de México o se reflejen en su reglamento interno, se estará a lo
dispuesto en la Ley para la Coordinación y Control de Organismos Auxiliares del Estado de México.
CAPÍTULO CUARTO
DEL DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO
7


Artículo 10.- La administración del Instituto de la Función Registral del Estado de México estará a
cargo de un Director General, quien será nombrado y removido por el Gobernador del Estado a
propuesta del Presidente del Consejo Directivo. 
En los casos de ausencias temporales, será sustituido por quien designe el Consejo Directivo y en
las ausencias definitivas por quien designe el Gobernador del Estado en los términos del párrafo
anterior.
Artículo 11.- Para ser Director General se requiere:
I.
Tener título de licenciatura;
II.
No haber sido condenado por delito doloso;
III.
No estar impedido para efectuar actos de comercio; y
IV.
Ser de reconocida probidad.
Artículo 12.- El Director General tendrá las siguientes atribuciones:
I.
Administrar y representar legalmente al Instituto de la Función Registral del Estado de
México  ante  las dependencias y  entidades  de  los Poderes  Legislativo,  Ejecutivo  y
Judicial,  de  los  diversos  ámbitos  de  gobierno,  los  ayuntamientos,  personas  e
instituciones de derecho público o privado, con todas las facultades que correspondan
a los apoderados generales, de manera enunciativa y no limitativa, para pleitos y
cobranzas,  actos  de  administración,  actos  de  dominio,  incluso  los  que  requieran
cláusula especial, en los términos que dispone el Código Civil del Estado y de sus
correlativos  de  las  demás  entidades  federativas  y  del  Distrito  Federal;  interponer
querellas y denuncias; otorgar perdón; promover o desistirse del juicio de amparo;
absolver posiciones; comprometer en árbitros; otorgar, sustituir o revocar poderes
generales o especiales; suscribir y endosar títulos de crédito, de conformidad con lo
dispuesto  por  la  Ley  General  de  Títulos  y  Operaciones  de  Crédito;  y  celebrar
operaciones  mercantiles.  Para  actos  de  transmisión  o  enajenación  de  dominio  de
bienes muebles e inmuebles, tangibles o intangibles, deberá contar con la autorización
previa del Consejo Directivo;
II.
Delegar la representación jurídica del Instituto de la Función Registral del Estado de
México en los juicios, procedimientos y demás actos en los que éste sea parte, previa
autorización del Consejo Directivo;
III.
Resolver los recursos y demás procedimientos que le correspondan, de conformidad
con  los  ordenamientos  legales  aplicables,  que  serán  tramitados,  substanciados  y
puestos en estado de resolución por el área jurídica del Instituto de la Función Registral
del Estado de México.
IV.
Ejecutar  los  acuerdos  y  disposiciones  del  Consejo  Directivo,  dictando  las  medidas
necesarias para su cumplimiento;
V.
Proponer al Consejo Directivo las políticas y lineamientos generales del Instituto de la
Función Registral del Estado de México;
VI.
Presentar  al  Consejo  Directivo  para  su  aprobación,  los  proyectos  de  reglamento
interior,  estructura  orgánica,  manuales  administrativos  y  demás  disposiciones  y
ordenamientos que rijan la organización y el funcionamiento del Instituto de la Función
Registral del Estado de México;
8


VII.
Presentar  al  Consejo  Directivo  proyectos  de  reformas  jurídicas  y  administrativas
orientadas a mejorar la organización y el funcionamiento del Instituto de la Función
Registral del Estado de México, así como a hacer más eficiente la función registral;
VIII.
Someter  a  la  consideración  y,  en  su  caso,  aprobación  del  Consejo  Directivo,  los
programas y proyectos del Instituto de la Función Registral del Estado de México, así
como sus modificaciones;
IX.
Rendir  al  Consejo  Directivo,  en  cada  sesión  ordinaria,  un  informe  de  los  estados
financieros y de las actividades generales e incidencias del Instituto de la Función
Registral del Estado de México;
X.
Presentar al Consejo Directivo para su aprobación, los estados financieros y el balance
anual del Instituto de la Función Registral del Estado de México, previo dictamen del
auditor externo;
XI.
Someter a la autorización del Consejo Directivo los proyectos del presupuesto anual de
ingresos y de egresos del Instituto de la Función Registral del Estado de México;
XII.
Proponer al Consejo Directivo los montos de los derechos por los servicios que preste el
Instituto de la Función Registral del Estado de México;
XIII.
Someter a la consideración del Consejo Directivo la contratación, gestión, obtención y
canalización  de  apoyos  económicos,  créditos,  préstamos,  empréstitos  y
financiamientos de cualquier naturaleza, incluyendo la emisión de valores, para el
cumplimiento  de  los  fines  y  el  ejercicio  de  las  atribuciones  del  Instituto,  y  la
disposición,  enajenación,  afectación o  cesión  por  cualquier  medio  de  los  activos,
bienes, derechos e ingresos que integran su patrimonio o que derivan de la prestación
de sus servicios;
XIV.
Proponer al Consejo Directivo la administración y distribución de los recursos que se
obtengan de las operaciones que realice el Instituto de la Función Registral del Estado
de México;
XV.
Someter a la autorización del Consejo Directivo la delegación de sus facultades en
servidores públicos subalternos;
XVI.
Rendir al Consejo Directivo un informe anual de las actividades del Instituto de la
Función Registral del Estado de México;
XVII.
Proponer al Consejo Directivo el nombramiento y remoción de los titulares de las
unidades administrativas del Instituto de la Función Registral del Estado de México que
le correspondan, así como de los registradores, de conformidad con las disposiciones
que al efecto se establezcan;
XVIII.
Nombrar y remover al personal del Instituto de la Función Registral del Estado de
México, cuyo nombramiento o remoción no esté  determinado  de otra manera, de
conformidad con su trayectoria profesional y desempeño en la función registral;
XIX.
Planear, organizar, programar, dirigir, controlar y evaluar los servicios que preste el
Instituto de la Función Registral del Estado de México;
XX.
Conducir y supervisar la organización y el funcionamiento del Instituto de la Función
Registral del Estado de México, vigilando el cumplimiento de su objeto y programas, así
como la operación de sus órganos;
XXI.
Administrar el patrimonio del Instituto de la Función Registral del Estado de México;
9


XXII.
Impulsar la unificación de criterios en el desarrollo de las actividades del Registro
Público de la Propiedad;
XXIII.
Coordinar,  controlar  y  evaluar  el  funcionamiento  de  las  oficinas  registrales  y
determinar, en su caso, medidas que les permitan el cumplimiento de sus atribuciones,
programas y proyectos;
XXIV.
Ejercer la función directiva del Instituto de la Función Registral del Estado de México y
del Registro Público de la Propiedad, en los términos de las disposiciones aplicables;
XXV.
Dirigir y coordinar las actividades vinculadas con el Registro Público de Comercio y el
Registro de Crédito Agrícola, en términos de las disposiciones legales aplicables;
XXVI.
Suscribir, celebrar u otorgar garantías, convenios, acuerdos, contratos, instrumentos,
declaraciones, certificaciones y demás instrumentos y documentos jurídicos, con los
sectores público, social y privado, en representación y en las materias competencia del
Instituto de la Función Registral del Estado de México, previa autorización del Consejo
Directivo cuando: (i) así lo disponga el reglamento interior y las disposiciones legales y
administrativas  aplicables,  (ii)  se  trate  de  contratos,  convenios,  acuerdos,
instrumentos,  declaraciones,  certificaciones  y  demás  instrumentos  o  documentos
jurídicos fuera del curso ordinario de operaciones del Instituto de la Función Registral
del Estado de México, (iii) se trate de la enajenación o adquisición de inmuebles, o (iv)
se trate de los asuntos a que se refieren las fracciones XXXI a XXXIII del artículo 3 de
esta Ley;
XXVII.
Promover, coordinar y vigilar la ejecución de los programas y acciones orientadas a
modernizar la función registral, hacer más eficiente la prestación de los servicios y
fomentar la cultura registral;
XXVIII.
Ordenar la reposición y restauración de libros y documentos deteriorados, destruidos o
extraviados de la institución registral, de acuerdo con las constancias existentes y las
que proporcionen las autoridades, los notarios o los interesados;
XXIX.
Controlar  y  supervisar  la  entrega  y  recepción  de  libros  de  protocolos,  apéndices,
índices, sellos y demás documentos relacionados con la función notarial y formular los
inventarios respectivos;
XXX.
Impulsar la actualización, capacitación y profesionalización de los servidores públicos
del Instituto de la Función Registral del Estado de México; y
XXXI.
Las demás que le confieran esta Ley, así como otras disposiciones legales;
Artículo 13.- Con independencia de las atribuciones establecidas en el artículo 12 de esta Ley así
como  de  la  estructura  orgánica  que  apruebe  el  Consejo  Directivo,  el  Director  General
desempeñará las funciones de la Dirección del Registro Público de la Propiedad.
CAPÍTULO QUINTO
DEL PATRIMONIO DEL INSTITUTO
Artículo  14.-  El  patrimonio  del  Instituto  de  la  Función  Registral  del  Estado  de  México  se
constituirá por: 
I.
Los bienes, fondos, asignaciones, participaciones, subsidios, apoyos o aportaciones que
le otorguen los gobiernos federal, estatal y municipales;
II.
Los legados, herencias, donaciones y demás bienes otorgados en su favor, así como los
productos de los fideicomisos en los que se le señale como fideicomisario;
10


III.
Los  bienes  muebles  e  inmuebles  que  adquiera  por  cualquier  título  legal  para  el
cumplimiento de su objeto;
IV.
Las utilidades, intereses, dividendos, pagos, rendimiento de sus bienes, derechos y
demás ingresos que adquiera por cualquier título legal; 
V.
Los  ingresos  que  por  concepto  de  derechos  y  demás  pagos  se  obtengan  por  la
prestación de servicios a cargo del Instituto de la Función Registral del Estado de
México;
VI.
Los derechos que deriven en favor del Instituto de la Función Registral del Estado de
México por la prestación de sus servicios, incluyendo derechos de cobro y cualesquiera
otros tipos de derechos;
VII.
Los beneficios o frutos que obtenga de su patrimonio y las utilidades que logre en el
desarrollo de sus actividades; y
VIII.
Los  recursos  derivados  de  créditos,  préstamos,  empréstitos,  financiamientos,
incluyendo emisión de valores, y apoyos económicos que obtenga con o sin la garantía
del Gobierno del Estado, así como los recursos que se obtengan de la enajenación,
afectación,  cesión  o  disposición  que  se  haga  por  cualquier  medio  de  los  activos,
derechos, bienes e ingresos que integran el patrimonio del Instituto de la Función
Registral del Estado de México o que derivan de la prestación de sus servicios.
Artículo 15.- Las operaciones y el patrimonio del Instituto de la Función Registral del Estado de
México, gozarán de las prerrogativas y exenciones fiscales previstas en las leyes tributarias del
Estado,  así  como  de  los subsidios,  condonaciones  y  exenciones  que  decrete  o  determine  el
Ejecutivo de la entidad.
Artículo 16.- El Instituto de la Función Registral del Estado de México remitirá a la Secretaría de
Finanzas en los términos y tiempos que ésta requiera, sus necesidades presupuestales, así como
las propuestas de aumentos a los derechos que cobra por la prestación de sus servicios.
Artículo 17.- Los montos de los derechos por los servicios prestados por el Instituto de la Función
Registral del Estado de México se actualizarán de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70
Ter del Código Financiero del Estado de México y Municipios. 
Artículo 18.- Los ingresos que el Instituto de la Función Registral del Estado de México perciba,
así  como  sus  demás  bienes,  activos  y  derechos,  podrán  ser  total  o  parcialmente  objeto  de
enajenación, cesión, disposición, gravamen, transmisión o afectación en fideicomiso o en cualquier
otra figura distinta al financiamiento, a efecto de obtener recursos que se destinen a la prestación
de los servicios públicos que el Instituto de la Función Registral del Estado de México o el Estado
otorgan a la comunidad, a los programas o fines que el Estado requiera, o bien a la consolidación
o pago de la deuda pública del Gobierno del Estado, de conformidad con lo establecido en la
autorización que en su caso al efecto expida la Secretaría de Finanzas.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el Instituto de la Función Registral del Estado
de México deberá aplicar los recursos que obtenga conforme a las disposiciones constitucionales y
legales aplicables, en el entendido que los remanentes deberán ser transmitidos a la Secretaría de
Finanzas para su aplicación al gasto de inversión en obras y acciones y al pago de la deuda
pública del Estado. 
Según se requiera conforme a la legislación aplicable, en los casos de enajenación a que se refiere
el párrafo anterior, el Instituto de la Función Registral del Estado de México podrá llevar a cabo la
desafectación y posterior desincorporación de los bienes, activos y derechos correspondientes
previa autorización del comité que se cree para tales efectos, de conformidad con lo dispuesto en
la Ley de Bienes del Estado de México y de sus Municipios.
11


Artículo 19.-  En los términos del Código Financiero del Estado de México y Municipios, no se
considerarán  deuda  pública  las  obligaciones  de  pasivo  directas,  indirectas  o  contingentes,
derivadas de créditos, préstamos, empréstitos, emisiones de valores o financiamientos a cargo de
fideicomisos en los que el Instituto de la Función Registral del Estado de México  participe con
carácter de fideicomitente o de fideicomitente y fideicomisario, siempre y cuando se cumplan las
condiciones que para dichos efectos establezca el Código Financiero del Estado de México y
Municipios. Asimismo, no constituirá financiamiento ni deuda pública los recursos que en su caso
reciba el Instituto de la Función Registral del Estado de México por cualquier concepto de parte de
los  fideicomisos  mencionados.  En  el  mismo  sentido,  no  se  considerarán  deuda  pública  las
obligaciones de hacer y no hacer, así como las declaraciones realizadas por el Instituto de la
Función Registral del Estado de México y las indemnizaciones derivadas de las mismas que asuma
el Instituto de la Función Registral del Estado de México, siempre que no constituyan garantías en
favor  de  terceros,  conforme  a  lo  previsto  en  la  presente  Ley  y  en  los  términos  del Código
Financiero del Estado de México y Municipios.
Artículo 20.- La enajenación, cesión, afectación o disposición que se realice por cualquier medio
de los activos, ingresos y de otros bienes muebles e inmuebles propiedad del Instituto de la
Función Registral del Estado de México sin llevar a cabo un procedimiento de subasta pública, se
sujetará  a  los  principios  de  imparcialidad,  buena  fe,  veracidad,  honradez,  publicidad,
transparencia,  previsión  y  eficiencia,  y  observando  en  todo  momento  que  se  realice  en
condiciones favorables para el Estado. 
Artículo 21.-  En adición a lo previsto en materia de contabilidad previsto en las disposiciones
aplicables del Código Financiero del Estado de México y Municipios, el Instituto de la Función
Registral del Estado de México podrá llevar su contabilidad de conformidad con las  Normas de
Información Financiera emitidas por el Consejo Mexicano para la Investigación y Desarrollo de
Normas de Información Financiera. Los estados financieros del Instituto de la Función Registral del
Estado de México podrán ser auditados por una firma de contadores de reconocimiento y prestigio
nacional.
Artículo  22.-  El  Instituto de la  Función Registral del Estado de México deberá publicar sus
balances consolidados anuales en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”
CAPÍTULO SEXTO
DE LOS PROCESOS ADMINISTRATIVOS
Artículo 23.-  Las controversias que se susciten en el ámbito de la presente Ley, así como la
impugnación de los actos emitidos por el Instituto de la Función Registral del Estado de México, se
regirán por lo dispuesto en el Código de Procedimientos Administrativos del Estado de México, la
Ley Registral para el Estado de México, su reglamento y el Reglamento Interior del Instituto de la
Función Registral del Estado de México.
Artículo 24.- Conforme a lo dispuesto en el Código Civil del Estado de México y la Ley Registral
para el Estado de México, las resoluciones del Instituto de la Función Registral del Estado de
México relativas a las calificaciones registrales, podrán notificarse por estrados en sitio abierto de
las oficinas del propio Instituto o por cualquier medio electrónico disponible previa conformidad o
solicitud por escrito del promovente y surtirán efectos al día siguiente de su publicación o de su
recepción, según sea el caso, de conformidad con las disposiciones aplicables.
CAPÍTULO SÉPTIMO
DEL PERSONAL DEL INSTITUTO
Artículo 25.- Para el cumplimiento de su objeto, el Instituto de la Función Registral del Estado de
México contará con servidores públicos generales y de confianza, en los términos de la Ley del
Trabajo de los Servidores Públicos del Estado y Municipios.
12


Artículo 26.-  Las relaciones laborales entre el Instituto de la Función Registral del Estado de
México y sus servidores públicos, se regirán por la Ley del Trabajo de los Servidores Públicos del
Estado y Municipios.
Artículo 27.- Los servidores públicos del Instituto de la Función Registral del Estado de México
quedarán sujetos al régimen de seguridad social que establece la Ley de Seguridad Social del
Estado de México y Municipios.
Artículo 28.- El Instituto de la Función Registral del Estado de México deberá establecer y poner
en operación programas, sistemas y procedimientos para la profesionalización de sus servidores
públicos, a efecto de procurar la contratación de candidatos idóneos y la eficiencia y eficacia en la
prestación de sus servicios.
Artículo 29.- Los servidores públicos del Instituto de la Función Registral del Estado de México
deberán  cumplir  los  requisitos  para  su  ingreso  y  permanencia  en  la  institución  registral,  de
conformidad con lo que al respecto establezcan las disposiciones aplicables en la materia.
T R A N S I T O R I O S
PRIMERO.- Publíquese el presente Decreto en el periódico oficial “Gaceta del Gobierno”. 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor a los  30 días naturales siguientes al de su
publicación en el periódico oficial “Gaceta del Gobierno”. 
TERCERO.- La integración del Consejo Directivo y la designación del Director General, deberán
realizarse dentro de los 30 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto. 
CUARTO.- El Instituto de la Función Registral del Estado de México aplicará las disposiciones
reglamentarias en materia registral vigentes en lo que no se oponga a lo establecido por el
presente Decreto, hasta en tanto se expidan las que habrán de sustituirlas. En tanto no se expida
el Reglamento Interior del Instituto de la Función Registral del Estado de México éste se regirá por
las disposiciones del  Reglamento del Registro Público  de la Propiedad del  Estado de  México
publicado el 5 de abril de 1999 en la “Gaceta del Gobierno”, que no contravengan lo previsto en
este Decreto.
QUINTO.- El Consejo Directivo, en un plazo no mayor a 90 días naturales contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, deberá expedir el Reglamento Interior del Instituto de la
Función Registral del Estado de México.
SEXTO.- Los recursos humanos, materiales y financieros con los que venía operando la Dirección
General del Registro Público de la Propiedad de la Secretaría General de Gobierno, se transferirán
al Instituto de la Función Registral del Estado de México, en los términos que establezcan las
Secretarías General de Gobierno y de Finanzas, en sus respectivos ámbitos de competencia.
SÉPTIMO.- Se respetarán los derechos laborales adquiridos por los servidores públicos adscritos a
la Dirección General del Registro Público de la Propiedad de la Secretaría General de Gobierno que
pasen a formar parte del Instituto de la Función Registral del Estado de México. 
OCTAVO.- A partir de la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, se subrogan al Instituto
de la Función Registral del Estado de México, los derechos y obligaciones de la Dirección General
del Registro Público de la Propiedad de la Secretaría General de Gobierno.
NOVENO.- Las gestiones, procedimientos y demás actos que se encuentren en trámite en la
Dirección General del Registro Público de la Propiedad de la Secretaría General de Gobierno al
momento de la entrada en vigor del presente Decreto, serán atendidos hasta su conclusión por el
Instituto de la Función Registral del Estado de México, de conformidad con las atribuciones que le
confiere el presente Decreto.
13


DÉCIMO.-  Los  recursos  económicos,  pagos  y  otros  actos  que  se  encuentren  en  trámite  al
momento de la entrada en vigor del presente Decreto a favor de la Dirección General del Registro
Público de  la  Propiedad  de  la  Secretaría General  de  Gobierno,  se  entenderán transferidos  o
aplicables al Instituto de la Función Registral del Estado de México a partir de la fecha de entrada
en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO PRIMERO.-  El fideicomiso a que se refiere el artículo Octavo del presente Decreto
deberá inscribirse en el registro que al efecto lleve la Secretaría de Finanzas en los términos del
artículo 7 de la Ley para la Coordinación y Control de Organismos Auxiliares del Estado de México.
DÉCIMO SEGUNDO.- La operación de los sistemas automatizados, informáticos y electrónicos y
la  utilización  de  folios  en  las  oficinas  del  Registro  Público  de  la  Propiedad,  a  los  que  hace
referencia el artículo 8.64 del Código Civil del Estado de México, se realizarán de manera gradual,
de conformidad con el programa que al efecto establezca el Poder Ejecutivo Estatal, por lo que las
oficinas registrales, hasta en tanto cuenten con un sistema informático, continuarán operando con
sus sistemas y mecanismos actuales.
DÉCIMO TERCERO.- A partir de la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, cuando en
otros ordenamientos legales, reglamentarios, administrativos y documentación se haga referencia
a la Dirección General del Registro Público de la Propiedad o al Director General del Registro
Público de la Propiedad, se entenderá al Instituto de la Función Registral del Estado de México y al
Director General del Instituto de la Función Registral del Estado de México, respectivamente.
DÉCIMO CUARTO.- Las Secretarías General de Gobierno, de Finanzas y de la Contraloría, en el
ámbito  de  sus  respectivas  competencias,  proveerán  lo  necesario  para  el  funcionamiento  del
Instituto de la Función Registral del Estado de México.
DÉCIMO QUINTO.- En caso de que se modifique posteriormente el Código Financiero del Estado
de México y Municipios con respecto al régimen aplicable al fideicomiso a ser constituido de
conformidad con el presente Decreto, se deberán respetar los derechos de los terceros que hayan
contratado con el fiduciario de dicho fideicomiso, o bien con el Instituto de la Función Registral del
Estado de México o con el Estado, respectivamente, con relación a dicho fideicomiso, en los
términos y condiciones pactados.
DÉCIMO SEXTO.- En caso de que se modifique posteriormente la Ley que Crea el Organismo
Público Descentralizado Denominado Instituto de la Función Registral del Estado de México, se
deberán  respetar  los  derechos  de  los  terceros  que  hayan  contratado  con  el  fiduciario  del
fideicomiso que se constituya de conformidad con el presente Decreto o con el Instituto de la
Función Registral  del Estado  de México,  con relación  a  dicho fideicomiso,  en  los términos y
condiciones pactados.
DÉCIMO SÉPTIMO.- En caso de que el patrimonio que sea afectado por el Instituto de la Función
Registral del Estado de México al fideicomiso que se constituya de conformidad con el presente
Decreto se revierta por cualquier motivo al patrimonio del Estado o sea asignado o reincorporado
a otra entidad de la administración pública centralizada o de la administración pública paraestatal
que  sustituya  al  Instituto  de  la  Función  Registral  del  Estado  de  México,  los  derechos  y  las
obligaciones  que  se  deriven  de  los  convenios,  contratos,  afectaciones,  transmisiones  y
financiamientos celebrados por el Instituto de la Función Registral del Estado de México o bien, por
el fiduciario del  fideicomiso a que se refiere el presente Decreto, con respecto a dicho patrimonio
y el fideicomiso, subsistirán en sus términos hasta en tanto se liquiden o sean cumplidas las
obligaciones adquiridas con ese respecto. En este sentido, los acreedores del fideicomiso al cual
se hubiere afectado una parte o la totalidad de los ingresos del Instituto de la Función Registral del
Estado  de  México,  seguirán  teniendo  el  derecho  a  recibir  el  pago  de  las  obligaciones  que
corresponda, de conformidad con los contratos que al efecto se hubieren celebrado, como si dicha
reversión, asignación o reincorporación no hubiere tenido lugar.
DÉCIMO OCTAVO.- Se derogan las disposiciones de igual o menor jerarquía jurídica que se
14


opongan a lo establecido en el presente Decreto.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México, a los veinticuatro días del mes de octubre del año dos mil siete.
APROBACIÓN:
24 de octubre del 2007.
PROMULGACIÓN:
3 de diciembre del 2007.
PUBLICACIÓN:
3 de diciembre del 2007.
VIGENCIA:
El presente Decreto entrará en vigor a los 30 días naturales siguientes al de
su publicación en el periódico oficial “Gaceta del Gobierno”.
15


TABLA DE REFORMAS, ADICIONES Y DEROGACIONES
DECRETO 79.- Por el que se adiciona una fracción XXXI Bis al artículo 3 y una fracción XIII Bis al
artículo 8 y se reforma la fracción XXVI del artículo 12 de la Ley que Crea el Organismo Público
Descentralizado Denominado Instituto de la Función Registral del Estado de México. Publicado en
la Gaceta del Gobierno el 12 de mayo de 2010; entrando en vigor el día hábil inmediato siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO 59.- Por el que se reforman los artículos 1, 5 en su fracción I, 11 en su fracción I y 12
en su fracción III de la Ley que crea el organismo público descentralizado denominado Instituto de
la Función Registral del Estado de México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 25 de febrero de
2013; entrando en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del
Gobierno”.
DECRETO 57.- Por el que se reforma la fracción XXIV del artículo 8 y se le adiciona la XXV a la Ley
que Crea el Organismo Público Descentralizado Denominado Instituto de la Función Registral del
Estado de México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 6 de enero de 2016, entrando en vigor al
día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO 244.- Por el que se reforman los artículos 1 y 5 en su fracción I, de la Ley que crea el
Organismo Público Descentralizado Denominado Instituto de la Función Registral del Estado de
México.  Publicado en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno" el 13 de septiembre de 2017,
entrando en vigor el quince de septiembre de dos mil diecisiete.
DECRETO 191.- Se reforma la fracción IV del artículo 5 de la Ley que crea el Organismo Público
Descentralizado de Carácter Estatal Denominado Instituto de la Función Registral del Estado de
México.  Publicado en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el 29 de septiembre de 2020,
entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO 179.- Se reforma el párrafo primero del artículo 2, las fracciones X y XV del artículo 3,
los artículos 22, 23 y 24 de la Ley que Crea el Organismo Público Descentralizado Denominado
Instituto de la Función Registral del Estado de México. Publicado en el Periódico Oficial “Gaceta del
Gobierno” el 22 de junio de 2023, entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
DECRETO 252.- Se reforman el artículo 1 y las fracciones I, II, III y IV y el párrafo tercero del
artículo 5 de la Ley que crea el Organismo Público Descentralizado denominado Instituto de la
Función Registral del Estado de México. Publicado en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” el
05 de abril de 2024, entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial
“Gaceta del Gobierno”.
16


