Secretaría de Asuntos Parlamentarios
LEY QUE CREA EL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO DENOMINADO 
INSTITUTO MUNICIPAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE DE LUVIANOS
CAPÍTULO PRIMERO
DE SU NATURALEZA JURÍDICA Y SUS OBJETIVOS
Artículo 1.-  Se crea el Organismo Público Descentralizado denominado “Instituto Municipal de
Cultura  Física  y  Deporte  de  Luvianos”,  como  un  organismo  público  descentralizado  con
personalidad jurídica y patrimonio propios.
Artículo 2.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Luvianos, será manejado, entre
otros,  por  personas  que  surjan  del  movimiento  deportivo  municipal,  que  conozcan  y  estén
comprometidos con todos los deportistas y la sociedad en general del municipio de Luvianos.
Artículo 3.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Luvianos, es sujeto de derechos
y obligaciones, otorgándosele autonomía necesaria para asegurar el cumplimiento del deber del
municipio de promover el deporte y la cultura física.
Artículo 4.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Luvianos, tendrá los siguientes
objetivos:
I. Impulsar la práctica deportiva en todos los grupos y sectores del municipio, especialmente en
los niños y jóvenes;
II. Propiciar la interacción familiar y social;
III. Fomentar la salud física, mental, cultural y social de la población del municipio;
IV. Propiciar el uso adecuado y correcto de los tiempos libres;
V.  Promover e impulsar el deporte para los adultos mayores y las personas con capacidades
diferentes;
VI. Promover el deporte de los trabajadores;
VII. Promover el cambio de actitudes y aptitudes;
VIII. Promover y desarrollar la captación de recursos humanos para el deporte;
IX. Elevar el nivel competitivo del deporte municipal;
X. Promover la revaloración social del deporte y la cultura física;
XI. Promover fundamentalmente el valor del deporte para el primer nivel de atención a la salud;
XII. Promover la identidad del municipio de Luvianos, en el ámbito municipal, estatal, nacional, e
internacional a través del deporte;
XIII. Fomentar la integración familiar y social; y
XIV. Facilitar a los deportistas el acceso a los servicios de salud.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE SUS FACULTADES
Artículo 5.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Luvianos, tendrá las siguientes
facultades:


I. Crear escuelas populares de iniciación deportiva en pueblos, comunidades, barrios y colonias
del municipio de Luvianos;
II. Crear el sistema municipal de becas académicas, económicas y alimenticias para deportistas
distinguidos del municipio;
III.  Crear torneos estudiantiles permanentes en los niveles: preescolar, primaria, secundaria y
media superior; 
IV. Organizar clubes deportivos populares permanentes;
V. Involucrar a los sectores públicos, social y privado en el deporte municipal;
VI.  Presentar  públicamente  los  programas  deportivos  municipales,  sus  objetivos,  metas,
estrategias y resultados;
VII. Otorgar dirección técnica de calidad a representaciones municipales;
VIII. Otorgar asesorías al deporte formativo y de recreación;
IX. Promover el uso de instalaciones deportivas públicas y privadas;
X. Promover y desarrollar instalaciones públicas y privadas;
XI. Desarrollar corrientes sociales y deportivas del mérito;
XII. Crear el registro municipal de instalaciones deportivas;
XIII. Crear el registro municipal de deportistas, deportes, clubes, ligas y torneos deportivos;
XIV. Crear el registro municipal de jueces, árbitros, entrenadores, profesores de educación física,
médicos del deporte, psicólogos del deporte y escuelas del deporte;
XV. Brindar apoyo logístico a los eventos deportivos que se desarrollan en el municipio; y
XVI. Las demás que las leyes de la materia le señalen.
CAPÍTULO TERCERO
DE SUS PROGRAMAS BÁSICOS
Artículo 6.- Del deporte estudiantil.
A  través  de  este  programa,  se  promoverá  y  organizará  la  participación  de  los  estudiantes
deportistas del municipio, con el fin de inducir la ocupación adecuada de los tiempos libres, el
desarrollo de aptitudes individuales y actitudes de socialización y responsabilidad social.
Artículo 7.- De los clubes estudiantiles.
Para fomentar el uso adecuado de los tiempos libres, desarrollar las aptitudes y mejorar actitudes
en los jóvenes estudiantes, se formarán y organizarán clubes deportivos estudiantiles dentro y
fuera de las escuelas, a los cuales se les brindará asesoría en la organización, capacitación,
participación,  entrenamiento  y  torneos,  asimismo,  se  les  brindará  apoyo  con  el  uso  de
instalaciones deportivas y en algunos casos con material deportivo.
Artículo 8.- De los torneos municipales.
2


Se fomentarán, organizarán y dirigirán torneos municipales permanentes entre estudiantes de
todos los niveles.
Artículo 9.- Del deporte popular.
A través de este programa se promoverá y organizará el deporte en forma permanente en todo el
territorio municipal, con la convicción de la importancia del deporte en los ámbitos formativo,
competitivo y recreativo para lograr buena salud en todos los aspectos, como principio básico de
la práctica deportiva.
Artículo 10.- De las escuelas de iniciación.
Se crean escuelas de iniciación deportiva por todo el territorio municipal, según sea la demanda
basada en el deporte que más se practique o le interese a la comunidad que se trate.
Artículo 11.- De los torneos de barrios.
Se promoverán y organizarán torneos en cada barrio, colonia, pueblo, comunidad o delegación
municipal.
Artículo 12.- De los torneos de campeones.
Se organizará un torneo con los campeones de todas las ligas y clubes deportivos, en todas sus
categorías y ramas.
Artículo 13.- De las instalaciones deportivas.
Con éste programa se pretende realizar un censo de instalaciones deportivas asentadas en el
municipio con la finalidad de conocer su estado y uso actual, con el propósito de mejorar el uso
adecuado y su plena utilización.
Artículo 14.- De la capacitación.
El  deporte  en  la  época  actual,  debe  cumplir  con  las  expectativas  sociales,  para  lo  cual  es
imperativo que exista la capacitación en todos los que formen parte del deporte.
Artículo 15.- Del deporte formativo.
En la formación, es donde, el Instituto de Cultura Física y Deporte de Luvianos, otorgará asesorías,
promoción e información a la comunidad sobre los deportes y su práctica.
Artículo 16.- Del deporte recreativo.
También para su propia organización, su financiamiento, su desarrollo y todo aquello que conlleva
un beneficio individual sin perder de vista el bien social.
CAPÍTULO CUARTO
DE SU ORGANIZACIÓN INTERNA
Artículo 17.- La dirección y administración del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de
Luvianos, estará a cargo de una junta directiva y de un director.
Artículo 18.- La junta directiva, es el órgano de gobierno del Instituto Municipal de Cultura Física
y Deporte de Luvianos, el cual estará integrado por:
I. Un presidente, quien será el presidente municipal;
II. Un secretario, quien será el secretario del ayuntamiento;
3


III. Un secretario técnico, quien será el director del deporte; y
IV. Cinco vocales quienes serán:
A) El regidor de la comisión del deporte.
B) Un representante del sector deportivo del municipio de Luvianos.
C) Tres vocales que designe el Ayuntamiento a propuesta del presidente y/o el director.
Artículo 19.- Los miembros de la junta directiva, durarán en su cargo, el período constitucional
de la administración municipal para la cual fueren designados.
Artículo 20.- La junta directiva, sesionará por lo menos cada tres meses de forma ordinaria y de
manera extraordinaria cuantas veces sea necesaria.
Artículo 21.- Son atribuciones de la junta directiva:
I. Aprobar el reglamento interno del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Luvianos;
II.  Establecer los lineamientos generales del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de
Luvianos;
III.  Aprobar, en su caso, los proyectos, planes y programas que proponga el director para la
consecución de sus objetivos;
IV.  Conocer y en su caso aprobar los estados financieros y balances anuales, así como los
informes generales y especiales que se elaboren por parte del director;
V. Aprobar el presupuesto anual de ingresos y de egresos;
VI. Nombrar o ratificar al director;
VII. Evaluar los planes y programas;
VIII. Promover la obtención de fuentes alternas de financiamiento;
IX. Invitar a sus sesiones a otros servidores públicos de los gobiernos federal, estatal y municipal,
cuando los eventos o asuntos así lo requieran; y
X. Las demás que se deriven de la presente ley y de los ordenamientos jurídicos correlativos.
Artículo  22.-  El  director  será  nombrado  por  la  junta  directiva  a  propuesta  del  presidente
municipal.
Artículo 23.- Son facultades y obligaciones del director, las siguientes:
I. Representar al Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Luvianos;
II. Dar cumplimiento a los acuerdos de la junta directiva;
III. Vigilar el cumplimiento de los objetivos y programas del instituto;
IV. Celebrar acuerdos, convenios y contratos de coordinación para el cumplimiento de los planes
y proyectos del instituto;
V. Presentar ante la junta directiva el proyecto del programa operativo del instituto;
4


VI. Presentar ante la junta directiva el proyecto anual del presupuesto de ingresos y de egresos;
VII. Adquirir, previa autorización del consejo y conforme a las normas, los bienes necesarios para
el mejor cumplimiento de sus objetivos;
VIII. Prever lo necesario para el debido cumplimiento de los programas y el logro de los objetivos;
y 
IX. Las que le confieren la presente ley, el reglamento interno y la junta directiva.
CAPÍTULO QUINTO 
DE SU PATRIMONIO
Artículo 24.-  El patrimonio del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Luvianos, se
integra con:
I. La asignación anual del 2% del total del presupuesto de egresos del Municipio.
II. Los bienes muebles e inmuebles que el Ayuntamiento le asigne como organismo público
descentralizado.
III. Los apoyos financieros, subsidios, valores, bienes y servicios que provengan del gobierno
federal, estatal y municipal.
IV. Los productos, concesiones, aprovechamientos, donativos, cooperaciones y demás ingresos
que adquiera por cualquier título, ya sea público, privado o social.
V. Los ingresos y utilidades que obtenga por prestación de sus servicios.
CAPÍTULO SEXTO
GENERALIDADES
Artículo 25.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Luvianos, estará sujeto a, la
Ley Orgánica Municipal del Estado de México, y la Ley de Cultura Física y Deporte del Estado de
México.
T R A N S I T O R I O S
ARTÍCULO  PRIMERO.-  Publíquese  el  presente  Decreto  en  el  Periódico  Oficial  “Gaceta  del
Gobierno”.
ARTÍCULO SEGUNDO.-  Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la
“Gaceta del Gobierno”.
ARTÍCULO TERCERO.-  El Ayuntamiento de Luvianos, México, proveerá lo necesario para la
instalación del Consejo Municipal de Cultura Física y Deporte. 
ARTÍCULO CUARTO.- La primer asignación del 2% del total del presupuesto de egresos a que se
refiere el artículo 24 fracción I del presente Decreto, se efectuará una vez que, conforme a las
disposiciones legales aplicables, se apruebe el presupuesto de egresos para el ejercicio fiscal
2008.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México, a los dieciocho días del mes de marzo del año dos mil ocho.
 
5


APROBACIÓN:
18 de marzo de 2008
PROMULGACIÓN:
4 de abril de 2008
PUBLICACIÓN:
4 de abril de 2008
VIGENCIA:
5 de abril de 2008
6


