Secretaría de Asuntos Parlamentarios
LEY DE FOMENTO Y PROTECCIÓN DEL MAÍZ NATIVO COMO PATRIMONIO 
BIOCULTURAL Y ALIMENTARIO DEL ESTADO DE MÉXICO
CAPÍTULO I
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público, interés social y
biocultural, y de observancia general en el Estado de México, y tienen por objeto:
I. Declarar  la  protección  de  las  diferentes  razas  del  Maíz  Nativo  y  en
Diversificación Constante en lo relativo a su valor intrínseco como Patrimonio
Biocultural  y  Alimentario  del  Estado  de  México,  para  que,  bajo  los  principios
previstos en la Ley de Bioseguridad de Organismos Genéticamente Modificados y
las disposiciones jurídicas aplicables, esté libre de Organismos Genéticamente
Modificados que atenten contra el objeto de la presente Ley;
II. Reconocer como Maíz Nativo en el Estado de México las 64 razas  que  se
reportan a nivel nacional por 
III. parte de la Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad,
y que se agrupan en siete grupos;
IV. Establecer los mecanismos de coordinación que permitan fomentar, proteger,
promover
 y  apoyar  las  actividades  de  producción,  comercialización,
procesamiento y consumo del Maíz Nativo;
V. Reconocer  el  Banco  de  germoplasma  del  Instituto  de  Investigación  y
Capacitación  Agropecuaria,  Acuícola  y  Forestal  como  resguardatario  del
germoplasma de maíces nativos, así como de las diversas especies vegetales del
Estado, por su valor biocultural intrínseco;
VI. Promover  y  apoyar,  en  coordinación  con  los  municipios,  las  actividades
productivas, culturales artesanales, bioculturales y culinarias de las comunidades,
ejidos, pueblos y sujetos agrarios que originariamente han cultivado Maíz Nativo,
por su valor intrínseco;
VII. Fomentar el desarrollo económico de las personas productoras y guardianes
del Maíz Nativo, reconociendo su valor intrínseco y el valor de la calidad de los
maíces nativos libres de  elementos transgénicos, OGM o cualquiera otra que
atente contra el objeto de la presente Ley, con la finalidad que se beneficien ellas
y sus comunidades;
VIII. Proteger, conservar, potenciar, regenerar, aprovechar de forma sustentable
y sostenible, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, el germoplasma de
las  diversas  variedades  de  Maíz  Nativo  para  que  esté  libre  de  elementos


Secretaría de Asuntos Parlamentarios
transgénicos, OGM o cualquiera otra que atente contra el objeto de la presente
Ley;
IX. Impulsar la investigación, asistencia técnica y capacitación a las personas
productoras y guardianes del Maíz Nativo que permita crear modelos productivos
sustentables y sostenibles, que se orienten a regenerar la fertilidad de los suelos,
y a conocer más a fondo sus ciclos biológicos, bioquímicos, la homeostasis del
Maíz Nativo y la alelopatía, conjuntando el conocimiento y talento de las personas
productoras y de apoyo técnico con los avances de las ecotecnologías emergentes
y uso de bioinsumos;
X. Favorecer la coordinación con las autoridades competentes, conforme a la
legislación federal de la materia, respecto de las actividades relacionadas con
OGM, y
XI. Orientar  el  uso  de  productos  agroecológicos,  fitosanitarios  ecológicos  y
orgánicos,  plaguicidas  y  fertilizantes,  que  deberán  ser  compatibles  con  el
equilibrio de los ecosistemas.
Artículo 2.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I. Bancos  Comunitarios  de  Semillas:  Los  centros  de  producción,  selección,
conservación y distribución de semillas de Maíz Nativo que tienen por objeto su
protección, preservación, conservación y administración de forma colectiva, para
su producción mediante sistemas tradicionales;
II. Banco de Germoplasma: Es el reservorio de semillas de las razas de Maíz
Nativo, que conforme a las técnicas adecuadas de manejo y conservación se
encuentra en poder del Instituto de Investigación y Capacitación Agropecuaria,
Acuícola y Forestal del Estado de México;
III. Consejo: al Consejo Consultivo Mexiquense del Maíz Nativo;
IV. Directorio: El Directorio Estatal de Personas Productoras y Guardianes de las
razas de Maíz Nativo;
V. Diversificación Constante: Es el proceso evolutivo de domesticación continua
mediante  técnicas  de  agricultura  nativa,  que  por  milenios  ha  permitido  una
diversidad genética con variantes  en  tamaño, textura, color de mazorca y de
grano,  con  capacidad  de  adaptabilidad  a  condiciones  climáticas  amplias  y
versatilidad en usos;
VI. ICAMEX:  Instituto de Investigación y Capacitación Agropecuaria, Acuícola y
Forestal del Estado de México;


Secretaría de Asuntos Parlamentarios
VII. Ley:  Ley  de  Fomento  y  Protección  del  Maíz  Nativo  como  Patrimonio
Biocultural y Alimentario del Estado de México;
VIII. LBOGM: Ley de Bioseguridad de Organismos Genéticamente Modificados;
IX. Maíz Híbrido: Aquel que resulta cuando una planta de maíz fecunda a otra que
genéticamente no está emparentada con la primera;
X. Maíz  Nativo:  Razas de la categoría taxonómica  Zea mays, subespecie  mays,
que  los  pueblos  indígenas,  las  personas  campesinas  y  agricultoras  que  han
cultivado y cultivan, a partir de semillas seleccionadas por sí mismos u obtenidas
a través de intercambio, en evolución y diversificación constante;
XI. OGM:  A  los  Organismos  Genéticamente  Modificados,  que  son  cualquier
organismo  vivo,  con  excepción  de  los  seres  humanos,  que  ha  adquirido  una
combinación genética novedosa, generada a través del uso específico de técnicas
de la biotecnología moderna que se define en la LBOGM, siempre que se utilicen
técnicas que se establezcan en la misma o en las normas oficiales mexicanas que
deriven de esta;
XII. Patrimonio Alimentario: Conjunto de técnicas, prácticas y conocimientos con
recursos y con territorios, con valores y con creencias heredadas y/o aprendidas
para el aprovisionamiento, almacenaje, preparación y consumo alimentario;
XIII. Patrimonio Biocultural por su Valor Intrínseco: el valor en sí mismo del Maíz
Nativo que permite la reivindicación de  los  pueblos originarios y comunidades
indígenas, y su conservación ecosistémica;
XIV. Patrimonio Originario: Las líneas genéticas, razas originales del Maíz Nativo,
que  se  diversifican  y  mejoran  constantemente,  en  terrenos  de  las  personas
productoras en el Estado de México;
XV. Personas Productoras y Guardianes: personas que descienden de quienes
originariamente y que desde tiempo inmemorial han cultivado el Maíz Nativo, lo
han conservado, resguardado, preservado y mejorado milenariamente a través de
procedimientos autóctonos, y
XVI. SECAMPO: Secretaría del Campo del Gobierno del Estado de México.
Artículo  3.-  Las  autoridades  del  Estado  de  México  y  sus  municipios  podrán
convenir con las autoridades competentes, sus programas y acciones para la
restauración,  recuperación,  preservación,  protección,  conservación,  desarrollo,
regeneración, evolución y el fomento del Maíz Nativo, así como el fortalecimiento
de los elementos naturales que conforman el ecosistema del cual depende el
mismo, y de las características biológicas y culturales de las razas de Maíz Nativo.


Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Las  personas  productoras,  ejidos,  sujetos  agrarios  y  comunidades  podrán
establecer y constituir Bancos Comunitarios de Semillas, con el objeto de proteger
y fomentar el Maíz Nativo.
Artículo 4.- En las siembras de Maíz Nativo, y con el propósito de proteger a la
Naturaleza y cuidar el medio ambiente, y la salud de la población, las instancias
autorizadas, los municipios y el Consejo deberán aplicar el Principio Precautorio,
el  Principio  in  Dubio  Pro  Natura,  el  Principio  de  Prevención,  el  Principio  de
Restauración, y el Principio de Sustentabilidad y Sostenibilidad.
CAPÍTULO II 
DEL CONSEJO
Artículo 5.- El Consejo Consultivo Mexiquense del Maíz Nativo es un órgano de
consulta y opinión en materia de fomento y protección al Maíz Nativo para la
formulación, diseño y evaluación de las políticas públicas que se desarrollen en
materia  de  protección  al  Maíz  Nativo,  que  será  de  carácter  honorifico,
democrático, interdisciplinario, plural e incluyente.
Artículo 6.- El Consejo estará integrado de la siguiente manera:
I. Una Presidencia  que será la persona titular del Poder Ejecutivo del Estado de
México;
II. Una Vicepresidencia que será la persona titular de la Secretaría del Campo del
Gobierno del Estado;
III. Una Secretaría Técnica que será una persona en representación del ICAMEX;
IV. Una vocalía que será una persona representante de la Secretaría de Desarrollo
Económico del Gobierno del Estado;
V. Una vocalía que será una persona representante de la Secretaría de Finanzas
del Gobierno del Estado;
VI. Una vocalía  que  será una persona representante  de  la Secretaría del Medio
Ambiente del Gobierno del Estado;
VII. Una vocalía que será la persona titular de la presidencia de la Comisión
Legislativa de Desarrollo Agropecuario y Forestal de la Legislatura del Estado;
VIII. Una vocalía  que  será la persona titular de la presidencia de la Comisión
Legislativa  de  Protección  Ambiental  y  Cambio  Climático  de  la  Legislatura  del
Estado;


Secretaría de Asuntos Parlamentarios
IX. Una  vocalía  que  será  la  persona  titular de  la  presidencia  de  la  Comisión
Legislativa de Asuntos Indígenas de la Legislatura del Estado;
X. Una vocalía que será la persona representante del Instituto Nacional de los
Pueblos Indígenas en el Estado;
XI. Una vocalía que será la persona representante  del  Consejo Estatal para el
Desarrollo Integral de los Pueblos Indígenas en el Estado;
XII. Una vocalía que será la persona representante de la Secretaría de Agricultura
y Desarrollo Rural;
XIII. Una vocalía que será la persona representante de expertos en la materia de
la sociedad civil;
XIV. Una vocalía  que  será la persona representante de organizaciones  de  las
personas campesinas o agricultoras;
XV. Una vocalía que será la persona representante de las personas productoras,
campesinas o agricultoras de comunidades sin organización;
XVI. Una vocalía que será la persona representante de Pueblos Originarios;
XVII. Una vocalía que será la persona representante de las organizaciones de las
personas consumidoras del Estado;
XVIII. Una  vocalía  que  será  la  persona  representante  de  personas  científicas
especializadas en gastronomía, salud, nutrición y otras a fines;
XIX. Una vocalía que será la persona representante de personas de la academia,
reconocidas en la materia, al menos una representación de cada Universidad en el
Estado de México, y
XX. Una vocalía que será la persona representante de la Comisión Intersecretarial
para la Bioseguridad de los Organismos Genéticamente Modificados (CIBIOGEM).
Por cada integrante del Consejo habrá una persona suplente nombrada por la
persona titular, quien deberá acreditar conocimiento en la materia.
Las funciones, procedimientos y organización del Consejo se establecerán en el
Reglamento que al efecto emita el Ejecutivo Estatal.
Artículo 7.- El Consejo tendrá las siguientes facultades:


Secretaría de Asuntos Parlamentarios
I. Opinar en el diseño, planeación, programación y definición de políticas públicas
sobre fomento y protección al Maíz Nativo y en Diversificación Constante;
II. Revisar y, en su caso, opinar en la modificación de los programas de semillas
de Maíz Nativo;
III.Impulsar la investigación y difusión del conocimiento de los maíces nativos, y
IV. Las demás que establezca el Reglamento que emita el Ejecutivo Estatal.
Artículo  8.-  El  Consejo  determinará  el  mecanismo  por  el  cual  realizará
semestralmente un balance sobre los trámites, gestiones, evaluaciones y demás
acciones que se han realizado en cada periodo semestral para el cumplimiento de
la presente Ley.
Los informes que realice el Consejo serán de carácter público, por lo que con
apoyo de SECAMPO se difundirán en el sitio oficial de internet con respeto a la
confidencialidad, reserva y protección de datos personales.
Artículo  9.-  Las  funciones  de  las  personas  integrantes  del  Consejo  tendrán
carácter honorífico,  por  lo que no percibirán retribución alguna, emolumento o
compensación por su participación.
CAPÍTULO III
DE LOS PROGRAMAS Y ACCIONES INTEGRALES PARA 
EL FOMENTO Y PROTECCIÓN DEL MAÍZ NATIVO
Artículo  10.-  Para  el  cumplimiento  del  objeto  de  esta  Ley,  la  SECAMPO
establecerá programas, mecanismos, políticas y acciones que tengan por objeto:
I. Impulsar el abasto de Maíz Nativo libre de elementos transgénicos, OGM o
cualquiera otra que atente contra el objeto de la presente Ley;
II. Proteger  la  reserva  genética  de  Maíz  Nativo,  así  como  fomentar  su
regeneración,  existencia,  desarrollo,  evolución,  mejoramiento  y  diversificación
constante en sus comunidades y ecosistemas regionales;
III.Impulsar  la  investigación  y  el  desarrollo  de  la  tecnología  que  busque  la
preservación,  regeneración  del
 germoplasma,
 y  la  protección,  fomento,
conservación, restauración, recuperación, preservación y mejoramiento  del Maíz
Nativo, libre de OGM o cualquiera otra que atente contra el objeto de la presente
Ley;
IV. Fomentar  la  productividad,  rentabilidad,  competitividad,  generación  de
ingreso de las personas productoras,  empleo,  sanidad y biodiversidad del Maíz


Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Nativo en las comunidades, los ejidos,  los  pueblos, núcleos agrarios y sujetos
agrarios  que  originalmente  han  producido  Maíz  Nativo  para  favorecer  la
infraestructura  productiva  con  mejoramiento  físico  y  biológico,  nivelación  de
suelos, sistemas de riego, caminos, drenes, protección y saneamiento de ríos, y
otras fuentes hídricas;
V. Proveer asistencia técnica para proyectos de al menos 5 años, en coordinación
con las universidades e instituciones de investigación públicas;
VI. Realizar  ferias  estatales  y  regionales  de  Maíz  Nativo  para  desarrollar  y
fomentar  su  producción,  comercialización,  cuidado,  protección,  restauración,
recuperación, preservación y mantenimiento, y
VII.Las demás que las leyes y el reglamento le confieran.
Artículo 11.- La SECAMPO se encargará de planear, diseñar, normar, evaluar, y
elaborar  los  anteproyectos  de  presupuesto  y  ejecutar  los  programas  de  las
semillas del Maíz Nativo.
La SECAMPO por conducto de ICAMEX podrá orientar a los productores, ejidos y
comunidades respecto a la conformación de Bancos Comunitarios de Semillas.
Artículo 12.-  La  SECAMPO,  con la opinión del Consejo, revisará  y,  en su  caso,
modificará los programas y políticas públicas de abastecimiento de las semillas de
Maíz Nativo, para que se ajusten a las disposiciones legales aplicables en esta
materia.
Artículo 13.- La Legislatura del Estado deberá contemplar en el Presupuesto de
Egresos del Estado las partidas presupuestales necesarias para cumplir con los
objetivos de esta Ley, y con los programas de cuidado, protección, restauración,
recuperación, preservación y fomento al Maíz Nativo libre de OGM.
CAPÍTULO IV
DEL INVENTARIO Y CATÁLOGO DE 
SEMILLAS DE MAÍZ NATIVO
Artículo  14.-
 El  ICAMEX  con  conocimiento  del  Consejo,
 será
 quien
periódicamente actualizará el inventario y catálogo de las razas de Maíz Nativo
que se encuentren en el Estado.
Las razas que se contemplen en el Inventario se consideran Patrimonio Biocultural
por su Valor Intrínseco y Alimentario del Estado de México en los términos de esta
Ley.
Artículo  15.-  Las  razas  de  Maíz  Nativo  que  se  han  obtenido  a  través  del


Secretaría de Asuntos Parlamentarios
mejoramiento  ancestral  y  comunitario,  también  se  consideran  Patrimonio
Biocultural por su Valor Intrínseco y Alimentario del Estado.
Artículo 16.-  El ICAMEX brindará capacitación para proteger y preservar las
diferentes razas del maíz nativo.
CAPÍTULO V
DEL PROCESAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y 
COMERCIALIZACIÓN DEL MAÍZ NATIVO
Artículo 17.- La SECAMPO en el ámbito de sus atribuciones podrá convenir con
las autoridades federales, estatales y municipales, los canales de distribución y
comercialización,  con  el  fin  de  salvaguardar  la  protección,  producción,
diversificación,  mejoramiento,  procesamiento  y  consumo  de  Maíz  Nativo,  con
preferencia para el consumo humano.
CAPÍTULO VI
DEL DIRECTORIO ESTATAL DE PERSONAS PRODUCTORAS 
Y GUARDIANES DE LAS RAZAS DE MAÍZ NATIVO
Artículo 18.-  Para los efectos de  esta ley, el Directorio Estatal de Personas
Productoras y Guardianes de las razas de Maíz Nativo, permite la promoción y
difusión de los programas y servicios que se prestan en su beneficio.
El registro del Directorio al que se hace referencia en el presente artículo se
realizará  con  respeto  a  la  confidencialidad,  reserva  y  protección  de  datos
personales, en términos de la Ley de Protección de Datos Personales en Posesión
de Sujetos Obligados del Estado de México y Municipios.
CAPÍTULO VII
DEL PADRÓN ESTATAL DE PERSONAS DE 
APOYO TÉCNICO Y PROFESIONISTAS
Artículo 19.- El Padrón Estatal de Personas de Apoyo Técnico y Profesionistas en
el cuidado, protección, restauración, recuperación, preservación y fomento del
Maíz Nativo estará integrado por un grupo multidisciplinario de profesionistas, el
cual tiene como objeto asesorar a partir de análisis e investigaciones.
Artículo 20.-  El Padrón Estatal de Personas de Apoyo Técnico y Profesionistas
deberá actualizarse y publicarse en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”, y
en el portal informativo de la SECAMPO, así como en un periódico de circulación
en el Estado, al menos una vez al año.
Artículo 21.- La SECAMPO con la opinión del Consejo organizará y gestionará la
capacitación y la profesionalización de quienes conforman el Padrón Estatal de


Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Personas de Apoyo Técnico y Profesionistas, toda vez que serán las personas
extensionistas y asesoras que brindarán apoyo al cumplimiento del objeto de la
presente Ley.
CAPÍTULO VIII
DE LAS RESTRICCIONES GRADUALES Y LAS 
RESPONSABILIDADES DE LAS AUTORIDADES
Artículo 22.- El Gobierno del Estado de México coadyuvará con las Autoridades
Federales en la materia, para que los Maíces Nativos establecidos en el territorio
estatal continúen libres, OGM o cualquiera otra que atente contra el objeto de la
presente Ley.
Artículo 23.- El Gobierno del Estado coadyuvará con las Autoridades Federales
en  la  materia,  para  orientar  sobre  el  uso  de  agroquímicos  y  plaguicidas
considerados altamente peligrosos para la salud de los ecosistemas en la siembra
y producción de Maíz Nativo.
El Consejo dará seguimiento a los acuerdos que en esta materia se generen con
los diversos órdenes de gobierno.
Artículo 24.-  Es responsabilidad de las autoridades, así como de las personas
servidoras públicas integrantes del Consejo la ejecución de las acciones y las
obligaciones contenidas en la presente Ley de acuerdo con lo que determina la
Ley  de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios y
otras normas aplicables.
Artículo  25.-  Los  actos  o  resoluciones  administrativas  emitidas  por  las
autoridades  competentes  podrán  ser  impugnados  ante  el  Tribunal  de  Justicia
Administrativa del Estado de México, en los términos, condiciones y formalidades
establecidos  por  el  Código  de  Procedimientos  Administrativos  del  Estado  de
México.
T R A N S I T O R I O S
PRIMERO.  Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial “Gaceta del
Gobierno”.
SEGUNDO.  El  presente  Decreto,  entrará  en  vigor  el  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
TERCERO. El Ejecutivo Estatal tendrá un término de 90 días naturales posteriores
a la entrada en vigor de esta Ley, para emitir el Reglamento de la presente Ley.
CUARTO.  El  Ejecutivo  del  Gobierno  del  Estado  de  México,  a  través  de  la


Secretaría de Asuntos Parlamentarios
SECAMPO, en su calidad de Vicepresidencia del Consejo, tendrá un término de 30
días naturales posteriores a la entrada en vigor del Reglamento de la presente
Ley  para  proveer  la  instalación  del  Consejo  Consultivo  Mexiquense  del  Maíz
Nativo.
QUINTO.  La Legislatura del Estado en un plazo que no exceda de los 365 días
naturales posteriores a la publicación del presente Decreto deberá publicar las
reformas legales que resulten necesarias para el cumplimiento del objetivo de la
presente Ley.
SEXTO.  Las  erogaciones  que,  en  su  caso,  deban  realizarse  a  fin  de  dar
cumplimiento al presente Decreto, se sujetarán a los recursos aprobados para
tales fines por la Legislatura del Estado.
SÉPTIMO.  Se  deroga  cualquier  disposición  de  igual  o  menor  jerarquía  que
contravenga lo establecido en la presente Ley. 
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se
cumpla.
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital
del Estado de México, a los veinte  días  del mes de septiembre  del año  dos  mil
veintidós. 
APROBACIÓN:
20 de septiembre de 2022. 
PUBLICACIÓN:
06 de octubre de 2022. 
VIGENCIA:
07 de octubre de 2022.


