Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto 136
Legislatura LXI
LEY DEL SISTEMA ANTICORRUPCIÓN DEL ESTADO DE MÉXICO Y MUNICIPIOS
CAPÍTULO PRIMERO
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de observancia general en todo el territorio del
Estado de México y tiene por objeto establecer las bases de coordinación entre el Estado y los
Municipios  para  el  funcionamiento  de  los  Sistemas  Anticorrupción,  de  conformidad  con  lo
dispuesto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Política del
Estado Libre y Soberano de México y la Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción, para que
las autoridades estatales y municipales competentes prevengan, investiguen y sancionen las
faltas administrativas y los hechos de corrupción.
Artículo 2. Son objetivos de la presente Ley:
I. Establecer mecanismos de coordinación entre los diversos órganos de combate a la corrupción
en el ámbito federal, estatal y municipal.
II. Establecer las bases para la prevención de hechos de corrupción y faltas administrativas en el
Estado y sus Municipios.
III. Establecer las bases para la emisión de políticas públicas integrales en el combate a la
corrupción, así como en la fiscalización y control de los recursos públicos.
IV. Establecer las directrices básicas que definan la coordinación de las autoridades competentes
estatales  y  municipales  para  la  generación  de  políticas  públicas  en  materia  de  prevención,
detección, control, sanción, disuasión y combate a la corrupción.
V. Regular la organización y funcionamiento de los Sistemas Estatal y Municipal Anticorrupción y
en su caso su Comité Coordinador y su Secretaría Ejecutiva, así como establecer las bases de
coordinación entre sus integrantes.
VI.  Establecer las bases, principios y procedimientos para la organización y funcionamiento del
Comité de Participación Ciudadana.
VII.  Establecer las bases y políticas para la promoción, fomento y difusión de la cultura de
integridad en el servicio público, así como de la rendición de cuentas, de la transparencia, de la
fiscalización  y  del  control  de  los  recursos  públicos,  considerando  el  principio  de  máxima
publicidad.
VIII. Establecer mecanismos que permitan dar cuenta del cumplimiento de los principios que rigen
el servicio público, en términos de la Ley de la materia.
IX. Establecer las acciones permanentes que aseguren la integridad y el comportamiento ético de
los servidores públicos de la Entidad y municipios, así como crear las bases mínimas para que las
autoridades  estatales  y  municipales  establezcan  políticas  eficaces  de  ética  pública  y
responsabilidad en el servicio público.
X.  Establecer las bases del Sistema Estatal de Fiscalización, acordes con las emitidas a nivel
federal.
XI.  Establecer las  bases para  crear  e  implementar  sistemas electrónicos para  el  suministro,
intercambio,  sistematización  y  actualización  de  la  información  que  generen  las  instituciones
competentes estatales y municipales.


XII.  Establecer las bases para incentivar entre la ciudadanía, el uso del Sistema de Denuncias
Públicas de faltas administrativas y hechos de corrupción.
Artículo 3. Para efectos de la presente Ley, se entenderá por:
I. Comisión Ejecutiva: Al órgano técnico auxiliar de la Secretaría Ejecutiva.
II. Comité Coordinador: A la instancia encargada de la coordinación y eficacia del Sistema Estatal
y Municipal Anticorrupción a que se refiere la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de
México.
III. Comité Coordinador Municipal: a la instancia encargada de la coordinación y eficacia del
Sistema  Municipal Anticorrupción  a  que  se refiere la Constitución Política del  Estado Libre y
Soberano de México.
IV. Comité de Participación Ciudadana: A la instancia colegiada a que se refiere la Constitución
Política del Estado Libre y Soberano de México, el cual contará con las facultades que establece la
presente Ley.
V. Comité de Participación Ciudadana Municipal: A la instancia colegiada a nivel Municipal a que
se refiere la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México, el cual contará con las
facultades que establece la presente Ley.
VI. Comisión Estatal de Selección: A la que se constituya en términos de esta ley, para nombrar a
los integrantes del Comité de Participación Ciudadana.
VII. Entes públicos:  A los Poderes Ejecutivo,  Legislativo y  Judicial  del  Estado de  México,  los
organismos  constitucionales  autónomos,  las  dependencias  y  organismos  auxiliares  de  la
Administración Pública Estatal, los municipios, los Órganos Jurisdiccionales que no forman parte
del Poder Judicial del Estado de México, las empresas de participación estatal y municipal así como
cualquier otro ente sobre el que tenga control cualquiera de los poderes y órganos públicos antes
señalados a nivel Estatal y Municipal.
VIII. Entes Públicos Fiscalizadores: Al Órgano Superior de Fiscalización del Estado de México, la
Contraloría del  Poder Legislativo,  la Secretaría  de  la  Contraloría del  Gobierno  del  Estado de
México, las Contralorías Municipales y los Órganos internos de control de los entes Públicos.
IX. Ley: A la Ley del Sistema Anticorrupción del Estado de México y Municipios.
X. Secretaría Ejecutiva: Al organismo que se desempeña como órgano de apoyo técnico del
Comité Coordinador.
XI. Secretario  Técnico:  Al  servidor  público  que  desempeña  las  funciones  de  dirección  de  la
Secretaría Ejecutiva, así como las demás que le confiere la presente Ley.
XII. Sistema  Estatal  Anticorrupción:  Al  conjunto  de  mecanismos  interinstitucionales  de
coordinación entre los entes públicos del Estado de México, que tienen por objeto el combate a la
corrupción.
XIII. Sistema  Estatal  de  Fiscalización:  Al  conjunto  de  mecanismos  interinstitucionales  de
coordinación entre los entes Públicos Fiscalizadores, con el objetivo de maximizar la cobertura y el
impacto de la fiscalización en el Estado de México y sus municipios, con base en una visión
estratégica, la aplicación de estándares profesionales similares, la creación de capacidades y el
intercambio efectivo de información, sin incurrir en duplicidades u omisiones.
XIV. Sistemas  Municipales  Anticorrupción:  Al  conjunto  de  mecanismos  interinstitucionales  de
coordinación entre las dependencias de la administración pública municipal, que tienen por objeto
2


el combate a la corrupción.
Artículo 4. Son sujetos de la presente Ley, los entes públicos que integran los Sistema Estatal y
Municipal Anticorrupción.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LOS PRINCIPIOS RECTORES DEL SERVICIO PÚBLICO
Artículo 5. Son principios rectores del servicio público: la legalidad, objetividad, profesionalismo,
honradez,  lealtad,  imparcialidad,  eficiencia,  eficacia,  equidad,  transparencia,  economía,
integridad, competencia por mérito y rendición de cuentas, en los términos de las disposiciones
legales aplicables.
Los entes públicos están, obligados a crear y mantener condiciones estructurales y normativas
que permitan  el  adecuado funcionamiento del Estado en su  conjunto y la actuación ética y
responsable de cada servidor público.
CAPÍTULO TERCERO
DEL SISTEMA ESTATAL Y MUNICIPAL ANTICORRUPCIÓN
Artículo 6. El Sistema Estatal y Municipal Anticorrupción, tiene por objeto establecer principios,
bases generales, políticas públicas y procedimientos para la coordinación entre las autoridades del
Estado de México y sus Municipios, en materia de prevención, detección y sanción de faltas
administrativas y hechos de corrupción, así como en la fiscalización y control de recursos públicos,
transparencia y rendición de cuentas, en congruencia con el Sistema Nacional Anticorrupción. Es
una instancia cuya finalidad es establecer, articular y evaluar la política en la materia.
Las políticas públicas que establezca el Comité Coordinador, deberán ser implementadas por
todos los entes públicos.
La Secretaría Ejecutiva, dará seguimiento a la implementación de dichas políticas.
Artículo 7. El Sistema Estatal y Municipal Anticorrupción, se integrará por:
I. Los integrantes del Comité Coordinador.
II. El Comité de Participación Ciudadana.
III. El Comité Rector del Sistema Estatal de Fiscalización.
IV. Los Sistemas Municipales Anticorrupción, quienes concurrirán a través de sus presidentes
rotatoriamente conforme a los dieciocho distritos judiciales en que se divide el territorio del Estado
de México.
CAPÍTULO CUARTO
DEL COMITÉ COORDINADOR
Artículo 8. El Comité Coordinador es la instancia responsable de establecer los mecanismos de
coordinación entre los integrantes del Sistema Estatal y Municipal Anticorrupción y tendrá bajo su
encargo el diseño, promoción y evaluación de políticas públicas y programas de combate a la
corrupción.
Artículo 9. El Comité Coordinador tendrá las facultades siguientes:
I. Elaborar su programa de trabajo anual.
II. Establecer las bases y principios para la efectiva coordinación entre sus integrantes.
3


III. Aprobar, diseñar y promover políticas integrales en materia de fiscalización y control  de
recursos  públicos,  de  prevención,  detección,  control,  transparencia,  rendición  de  cuentas  y
disuasión de faltas administrativas y hechos de corrupción, así como su evaluación periódica,
ajuste y modificación.
IV. Aprobar la metodología de los indicadores para la evaluación en materia de fiscalización,
control de recursos públicos, transparencia y rendición de cuentas, con base en la propuesta que
le someta a consideración la Secretaría Ejecutiva.
V. Conocer el resultado de las evaluaciones que realice la Secretaría Ejecutiva y con base en las
mismas, acordar las medidas a tomar o la modificación que corresponda realizar a las políticas
integrales.
VI. Requerir información a los entes públicos respecto del cumplimiento de la política estatal y las
demás políticas integrales implementadas, así como recabar datos, observaciones y propuestas
requeridas  para  su  evaluación,  revisión  o  modificación  de  conformidad  con  los  indicadores
generados para tales efectos.
VII. Determinar e instrumentar los mecanismos, bases y principios para la coordinación con los
Entes Públicos Fiscalizadores, de control y de prevención y disuasión de faltas administrativas y
hechos de corrupción, en especial sobre las causas que los generan.
VIII. Emitir un informe anual que contenga los avances y resultados del ejercicio de sus funciones
y de la aplicación de políticas y programas estatales y municipales en la materia.
Dicho informe será el resultado de las evaluaciones realizadas por la Secretaría Ejecutiva y será
aprobado por la mayoría de los integrantes del Comité Coordinador, los cuales podrán realizar
votos particulares, concurrentes o disidentes, sobre el mismo y deberán ser incluidos dentro del
informe anual.
IX. Emitir recomendaciones públicas no vinculantes a los entes públicos respectivos, debiendo dar
seguimiento a las mismas en términos de la presente Ley.
Lo anterior con el objeto de garantizar la adopción de medidas de fortalecimiento institucional
dirigidas a la prevención de faltas administrativas y hechos de corrupción, así como para mejorar
el desempeño de los Órganos internos de control.
X. Establecer mecanismos de coordinación con los Sistemas Municipales Anticorrupción.
XI. Determinar los mecanismos de suministro, intercambio, sistematización y actualización de la
información que sobre estas materias generen los entes públicos competentes.
XII. Establecer  una  Plataforma  Digital  Estatal,  que  integre  y  conecte  los  diversos  sistemas
electrónicos que posean datos e información necesaria para que el Comité Coordinador, pueda
establecer políticas integrales, metodologías de medición y aprobar los indicadores necesarios
para que se puedan evaluar las mismas, conforme las determinaciones de las leyes aplicables.
XIII.  Establecer  una  Plataforma  Digital  Estatal,  que  integre  y  conecte  los  diversos  sistemas
electrónicos que posean datos e información necesaria para que los entes públicos tengan acceso
a los sistemas a que se refiere el Capítulo Octavo de la presente Ley.
XIV.  Celebrar los Convenios de Coordinación, Colaboración y Concertación necesarios para el
cumplimiento de los fines del Sistema Estatal y Municipal Anticorrupción.
XV.  Promover  el  establecimiento  de  Lineamientos  y  Convenios  de  Cooperación  entre  las
autoridades financieras y fiscales a nivel estatal y municipal, para facilitar a los entes públicos
fiscalizadores la consulta expedita y oportuna a la información que resguardan relacionada con la
investigación de faltas administrativas y hechos de corrupción en los que estén involucrados flujos
4


de recursos económicos estatales y municipales, de conformidad con las leyes de transparencia,
protección de datos personales y demás aplicables.
XVI. Disponer las medidas necesarias para que los entes públicos competentes en la prevención,
detección y sanción de responsabilidades administrativas y hechos de corrupción, así como en la
fiscalización y control de recursos públicos, accedan a la información necesaria para el ejercicio de
sus atribuciones, contenida en los sistemas que se conecten con la Plataforma Digital Estatal.
XVII.  Participar,  conforme  a  las  leyes  de  la  materia,  en  los  mecanismos  de  cooperación
internacional para el combate a la corrupción, a fin de conocer y compartir las mejores prácticas
internacionales, para colaborar en el combate global del fenómeno y en su caso, compartir a la
comunidad  internacional,  las  experiencias  relativas  a  los  mecanismos  de  evaluación  de  las
políticas anticorrupción.
XVIII. Las demás señaladas en otros ordenamientos jurídicos aplicables.
Artículo 10. Son integrantes del Comité Coordinador, los siguientes:
I. Un representante del Comité de Participación Ciudadana, quien lo presidirá.
II. El titular del Órgano Superior de Fiscalización del Estado de México.
III. El titular de la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción.
IV. El titular de la Secretaría de la Contraloría del Gobierno del Estado de México.
V. Un representante del Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del Estado de México.
VI. El Presidente del Instituto de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de
Datos Personales del Estado de México y Municipios.
VII. El Presidente del Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de México.
Artículo 11. Para el adecuado funcionamiento del Sistema Estatal Anticorrupción, la presidencia
del Comité Coordinador, durará un año, la cual será rotativa entre los integrantes del Comité de
Participación Ciudadana.
Artículo 12. Son atribuciones del Presidente del Comité Coordinador:
I. Presidir las sesiones del Sistema Estatal Anticorrupción y del Comité Coordinador.
II. Representar al Comité Coordinador.
III. Convocar por medio del Secretario Técnico a sesiones.
IV. Dar seguimiento a los acuerdos del Comité Coordinador, a través de la Secretaría Ejecutiva.
V. Presidir el órgano de gobierno de la Secretaría Ejecutiva.
VI. Proponer al órgano de gobierno de la Secretaría Ejecutiva el nombramiento del Secretario
Técnico.
VII. Informar a los integrantes del Comité Coordinador sobre el seguimiento de los acuerdos y
recomendaciones adoptados en las sesiones.
VIII. Presentar  para  su  aprobación  y  publicar  el  informe  anual  de  resultados  del  Comité
Coordinador.
5


IX. Presentar para su aprobación las recomendaciones en materia de combate a la corrupción.
X. Aquéllas que establezcan las reglas de funcionamiento y organización interna del Comité
Coordinador.
Artículo 13. El Comité Coordinador, se reunirá en sesión ordinaria cada dos meses.
El Secretario Técnico, podrá convocar a sesión extraordinaria a petición del Presidente del Comité
Coordinador o previa solicitud formulada por la mayoría de los integrantes de dicho Comité.
Para que el Comité Coordinador pueda sesionar es necesario que esté presente la mayoría de sus
Integrantes.
Para el desahogo de sus reuniones, el Comité Coordinador podrá invitar a los integrantes de los
Sistemas Nacional y Municipal Anticorrupción, los órganos internos de control, los entes públicos,
así como a las organizaciones de la sociedad civil.
El Sistema Estatal Anticorrupción, sesionará previa convocatoria del Comité Coordinador, en los
términos en que este último lo determine.
Artículo 14. Las determinaciones se tomarán por mayoría de votos, salvo en los casos que esta
Ley establezca mayoría calificada.
El Presidente del Comité Coordinador, tendrá voto de calidad en caso de empate. Los integrantes
de dicho Comité, podrán emitir voto particular de los asuntos que se aprueben en el seno del
mismo.
CAPÍTULO QUINTO
DEL COMITÉ DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
Artículo 15. El Comité de Participación Ciudadana, tiene como objetivo coadyuvar, en términos
de la presente Ley al cumplimiento de los objetivos del Comité Coordinador, así como ser la
instancia  de  vinculación  con  las  organizaciones  sociales  y  académicas  relacionadas  con  las
materias del Sistema Estatal Anticorrupción.
Artículo 16.  El Comité de Participación Ciudadana estará integrado por cinco ciudadanos de
probidad y prestigio que se hayan destacado por su contribución a la transparencia, la rendición
de cuentas o el combate a la corrupción. Sus integrantes deberán reunir los mismos requisitos que
la presente Ley establece para ser nombrado Secretario Técnico.
Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana no podrán ocupar, durante el tiempo de su
gestión, un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza, en los gobiernos federal, local o
municipal, ni cualquier otro empleo que les impida el libre ejercicio de los servicios que prestarán
al Comité de Participación Ciudadana y a la Comisión Ejecutiva.
Durarán en su encargo cinco años sin posibilidad de reelección y serán renovados de manera
escalonada y solo podrán ser removidos por alguna de las causas establecidas en la normatividad
relativa a los actos de particulares vinculados con faltas administrativas graves.
Artículo 17. Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana, no tendrán relación laboral
alguna por virtud de su encargo con la Secretaría Ejecutiva. El vínculo legal con la misma, así
como su contraprestación, serán establecidos a través de Contratos de Prestación de Servicios por
Honorarios, en los términos que determine el órgano de gobierno, por lo que no gozarán de
prestaciones, garantizando así la objetividad en sus aportaciones a la Secretaría Ejecutiva.
Los  integrantes  del  Comité  de  Participación  Ciudadana  estarán  sujetos  al  régimen  de
responsabilidades que determina la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México.
6


En  relación  con  el  párrafo  anterior  le  serán  aplicables  las  obligaciones  de  confidencialidad,
secrecía, resguardo de información y demás aplicables por el acceso que llegaren a tener a las
plataformas digitales de la Secretaría Ejecutiva y demás información de carácter reservado y
confidencial en los términos de las leyes de la materia.
En  la  conformación  del  Comité  de  Participación  Ciudadana,  se  procurará  que  prevalezca  la
equidad de género.
Artículo 18. Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana, serán nombrados conforme
al procedimiento siguiente:
I.  La  Legislatura  Local  constituirá  una  Comisión  Estatal  de  Selección  integrada  por  nueve
mexiquenses por un periodo de tres años, de la siguiente manera:
a) Convocará a las instituciones de educación superior y de investigación del Estado de México,
para proponer candidatos a fin de integrar la Comisión Estatal de Selección, para lo cual deberán
enviar los documentos que acrediten el perfil solicitado en la convocatoria, en un plazo no mayor
a quince días hábiles, para seleccionar a cinco integrantes basándose en los elementos decisorios
que se hayan plasmado en la convocatoria, tomando en cuenta que se hayan destacado por su
contribución en materia de fiscalización, de rendición de cuentas y combate a la corrupción en la
Entidad.
b) Convocará a organizaciones de la sociedad civil especializadas en materia de fiscalización, de
rendición de cuentas y combate a la corrupción, para seleccionar a cuatro integrantes, en los
mismos términos del inciso anterior.
El cargo de miembro de la Comisión Estatal de Selección será honorario. Quienes funjan como
integrantes no podrán ser designados como parte del Comité de Participación Ciudadana por un
periodo de seis años contados a partir de la disolución de la Comisión Estatal de Selección.
II. La Comisión Estatal de Selección deberá emitir una convocatoria con el objeto de realizar una
amplia consulta pública estatal dirigida a toda la sociedad en general para que presenten sus
postulaciones de aspirantes a ocupar el cargo del Comité de Participación Ciudadana.
Para ello, definirá la metodología, plazos y criterios de selección de los integrantes del Comité de
Participación Ciudadana y deberá hacerlo público, en donde deberá considerando al menos las
siguientes características:
a) El método de registro y evaluación de las y los aspirantes.
b) Hacer pública la lista de los aspirantes.
c)  Hacer públicos los documentos que hayan sido entregados para su inscripción en versiones
públicas.
d) Hacer público el cronograma de audiencias.
e)  Podrán efectuarse audiencias públicas en las que se invitará a participar a investigadores,
académicos y a organizaciones de la sociedad civil, especialistas en la materia.
f) El plazo en que se deberá hacer la designación que al efecto se determine y que se tomará, en
sesión pública, por el voto de la mayoría de sus integrantes
En caso de generar vacantes imprevistas, el proceso de selección del nuevo integrante no podrá
exceder el límite de noventa días hábiles y el ciudadano que resulte electo desempeñará el
encargo por el tiempo restante de la vacante a ocupar.
Artículo 19.  Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana se rotarán anualmente la
7


representación  ante  el  Comité  Coordinador,  atendiendo  a  la  antigüedad  que  tengan  en  el
desempeño de su encargo.
De presentarse la ausencia temporal del representante, el Comité de Participación Ciudadana
nombrará de entre sus integrantes a quien deba sustituirlo durante el tiempo de su ausencia. Esta
suplencia no podrá ser mayor a dos meses. En caso que la ausencia sea mayor, ocupará su lugar
por un periodo máximo de dos meses el miembro al cual le correspondería el periodo anual
siguiente y así sucesivamente.
Artículo  20.  El  Comité  de  Participación  Ciudadana,  sesionará  previa  convocatoria  de  su
Presidente cuando así se requiera, o a petición de la mayoría de sus integrantes.
Las decisiones se tomarán por mayoría de votos de los integrantes presentes y en caso de
empate, se someterá de nueva cuenta a votación, de persistir el empate dicho asunto se abordará
en la siguiente sesión.
Artículo 21. El Comité de Participación Ciudadana tendrá las atribuciones siguientes:
I. Aprobar sus normas de carácter interno.
II. Elaborar su programa anual de trabajo.
III. Aprobar el informe anual de las actividades que realice en cumplimiento a su programa anual
de trabajo, mismo que deberá ser público.
IV. Participar en la Comisión Ejecutiva en términos de la presente ley.
V. Acceder sin ninguna restricción, por conducto del Secretario Técnico a la información que
genere el Sistema Estatal Anticorrupción.
VI. Opinar y elaborar propuestas a través de su participación en la Comisión Ejecutiva, sobre la
Política Estatal de la materia y las Políticas Integrales.
VII. Proponer al Comité Coordinador a través de su participación en la Comisión Ejecutiva para su
consideración:
a) Proyectos de bases de coordinación interinstitucional e intergubernamental en las materias de
fiscalización  y  control  de  recursos  públicos,  de  prevención,  control  y  disuasión  de  faltas
administrativas y hechos de corrupción, en especial sobre las causas que los generan.
b) Proyectos de mejora a los instrumentos, lineamientos y mecanismos para la operación de la
Plataforma Digital Estatal.
c)  Proyectos  de  mejora  a  los  instrumentos,  lineamientos  y  mecanismos  para  el  suministro,
intercambio,  sistematización  y  actualización  de  la  información  que  generen  las  autoridades
estatales y municipales competentes en las materias reguladas por la presente ley.
d)  Proyectos  de  mejora  a  los  instrumentos,  lineamientos  y  mecanismos  requeridos  para  la
operación del sistema electrónico estatal de quejas y denuncias.
VIII. Proponer al  Comité  Coordinador a través de  su participación  en  la Comisión  Ejecutiva,
mecanismos para que la sociedad participe en la prevención y denuncia de faltas administrativas
y hechos de corrupción.
IX. Llevar un registro voluntario de las organizaciones de la sociedad civil que deseen colaborar de
manera  coordinada  con  el  Comité  de  Participación  Ciudadana,  para  establecer  una  red  de
participación ciudadana, conforme a sus normas de carácter interno.
8


X. Opinar  o  proponer  a  través  de  su  participación  en  la  Comisión  Ejecutiva,  indicadores  y
metodologías para la medición y seguimiento del fenómeno de la corrupción, así como para la
evaluación del cumplimiento de los objetivos y metas de la Política Estatal en la materia, las
Políticas Integrales y los programas y acciones que implementen las autoridades que conforman el
Sistema Estatal y Municipal Anticorrupción.
XI. Proponer mecanismos de articulación entre organizaciones de la sociedad civil, la academia y
grupos ciudadanos.
XII. Proponer reglas y procedimientos a través de los cuales se recibirán las peticiones, solicitudes
y denuncias fundadas y motivadas que la sociedad civil pretenda hacer llegar a los Entes Públicos
Fiscalizadores.
XIII. Opinar sobre el Programa Anual de trabajo del Comité Coordinador.
XIV. Realizar observaciones a través de su participación en la Comisión Ejecutiva, a los proyectos
de informe anual del Comité Coordinador.
XV. Proponer al Comité Coordinador a través de su participación en la Comisión Ejecutiva, la
emisión de recomendaciones no vinculantes.
XVI. Promover la colaboración con  instituciones en la materia,  con  el  propósito de elaborar
investigaciones sobre las políticas públicas para la prevención, detección y combate de hechos de
corrupción o faltas administrativas.
XVII. Dar seguimiento al funcionamiento del Sistema Estatal Anticorrupción.
XVIII. Proponer  al  Comité  Coordinador,  mecanismos  para  facilitar  el  funcionamiento  de  las
instancias  de  contraloría  social  existentes,  así  como  para  recibir  directamente  información
generada por esas instancias y formas de participación ciudadana.
Artículo 22. El Presidente del Comité de Participación Ciudadana, tendrá como atribuciones:
I. Presidir las sesiones.
II. Representar al Comité ante el Comité Coordinador.
III. Preparar el orden de los temas a tratar.
IV. Garantizar el seguimiento de los temas de las sesiones.
Artículo 23.  El Comité de Participación Ciudadana, podrá solicitar al Comité Coordinador, la
emisión de exhortos públicos cuando algún hecho de corrupción requiera de aclaración pública.
Los exhortos tendrán por objeto requerir a las autoridades competentes información sobre la
atención al asunto que se trate.
CAPÍTULO SEXTO
DE LA SECRETARÍA EJECUTIVA DEL SISTEMA ESTATAL ANTICORRUPCIÓN
SECCIÓN PRIMERA
DE SU ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo  24.  La  Secretaría  Ejecutiva,  es  un  organismo  descentralizado,  no  sectorizado,  con
personalidad jurídica y patrimonio propio, con autonomía técnica y de gestión, mismo que tendrá
su sede en la ciudad de Toluca de Lerdo. Contará con una estructura operativa para la realización
de sus atribuciones, objetivos y fines.
9


Artículo 25. La Secretaría Ejecutiva, tiene por objeto fungir como órgano de apoyo técnico del
Comité Coordinador, a efecto de proveerle la asistencia técnica, así como los insumos necesarios
para el desempeño de sus atribuciones, conforme a lo dispuesto en la presente Ley y demás
ordenamientos aplicables.
Artículo 26. El patrimonio de la Secretaría Ejecutiva, se integrará por:
I. Los bienes que le sean transmitidos por el Gobierno del Estado de México, para el desempeño
de sus funciones.
II. Los recursos que le sean asignados anualmente en el Presupuesto de Egresos del Gobierno del
Estado de México para el Ejercicio Fiscal correspondiente.
III. Los demás bienes que, en su caso, le sean transferidos bajo cualquier otro título.
Las relaciones de trabajo entre la Secretaría Ejecutiva y sus trabajadores, se rigen por la Ley del
Trabajo de los Servidores Públicos del Estado y Municipios.
Artículo 27. La Secretaría Ejecutiva, contará con un órgano interno de control, cuyo titular será
designado en términos de las disposiciones jurídicas aplicables y contará con la estructura que al
efecto se determine.
El órgano interno de control estará limitado en sus atribuciones al control y fiscalización de la
Secretaría Ejecutiva, exclusivamente respecto de las materias siguientes:
I. Presupuesto.
II. Contrataciones derivadas de la Ley de Contratación Pública del Estado de México y Municipios y
del Código Administrativo del Estado de México.
III. Conservación, uso, destino, afectación, enajenación y baja de bienes muebles e inmuebles.
IV. Responsabilidades administrativas de Servidores públicos.
V. Transparencia y acceso a la información pública en términos de la Ley de Transparencia y
Acceso a la Información Pública del Estado de México y Municipios.
La Secretaría de la Contraloría del Gobierno del Estado de México y el órgano interno de control,
como excepción a lo previsto de la Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de
México, no podrán realizar auditorías o investigaciones encaminadas a revisar aspectos distintos a
los señalados expresamente en este artículo.
Artículo 28. El órgano de gobierno, estará integrado por los integrantes del Comité Coordinador y
será presidido por el Presidente del Comité de Participación Ciudadana.
El órgano de gobierno, celebrará por lo menos seis sesiones ordinarias por año, además de las
extraordinarias que se consideren convenientes para desahogar los asuntos de su competencia.
Las  sesiones  serán  convocadas  por  su  Presidente  o  a  propuesta  de  cuando  menos  cuatro
integrantes de dicho órgano.
Para poder sesionar válidamente el órgano de gobierno requerirá la asistencia de la mayoría de
sus integrantes. Sus acuerdos, resoluciones y determinaciones se tomarán por mayoría de votos
de los integrantes presentes, en caso de empate, el Presidente tendrá voto de calidad.
Podrán participar con voz, pero sin voto aquellas personas que el órgano de gobierno, a través del
Secretario Técnico, decida invitar en virtud de su probada experiencia en asuntos que sean de su
competencia.
10


Artículo 29. El órgano de gobierno, tendrá las atribuciones indelegables previstas en la Ley para
la Coordinación y Control de Organismos Auxiliares del Estado de México.
Asimismo, tendrá la atribución indelegable de nombrar y remover, por mayoría calificada de cinco
votos, al Secretario Técnico, de conformidad con lo establecido en la presente Ley.
SECCIÓN SEGUNDA
DE LA COMISIÓN EJECUTIVA
Artículo 30. La Comisión Ejecutiva, se integrará por:
I. Un Secretario Técnico.
II. Un Comité de Participación Ciudadana, con excepción de su Presidente en turno.
Artículo 31.  La Comisión Ejecutiva, tendrá a su cargo la generación de los insumos técnicos
necesarios  para  que  el  Comité  Coordinador,  realice  sus  funciones,  por  lo  que  elaborará  las
siguientes propuestas para ser sometidas a la aprobación de dicho Comité:
I. Las políticas integrales, en materia de prevención, control y disuasión de faltas administrativas y
hechos de corrupción, así como de fiscalización y control de los recursos públicos.
II. La metodología, para medir y dar seguimiento, con base en indicadores objetivos y confiables,
a los hechos de corrupción, así como a las Políticas Integrales, a que se refiere la fracción anterior.
III. Los informes de las evaluaciones que someta a su consideración el Secretario Técnico respecto
de las Políticas a que se refiere este artículo.
IV.  Los mecanismos de suministro, intercambio, sistematización y actualización de la información
en materia de fiscalización y control de los recursos públicos, de prevención, control y disuasión
de faltas administrativas y hechos de corrupción.
V. Las bases y principios  para  la  efectiva  coordinación  de  las  autoridades a nivel  estatal  y
municipal en materia de fiscalización y control de los recursos públicos.
VI. El informe anual que contenga los avances y resultados del ejercicio de las funciones y de la
aplicación de las políticas y programas en la materia.
VII. Las  recomendaciones  no  vinculantes  que  serán  dirigidas  a  los  entes  públicos  que  se
requieran, en virtud de los resultados advertidos en el informe anual, así como el informe de
seguimiento  que  contenga  los  resultados  sistematizados  de  la  atención  otorgada  por  las
autoridades a dichas recomendaciones.
VIII. Los Mecanismos de coordinación con el Sistema Nacional Anticorrupción, así como con los
Sistemas Municipales Anticorrupción
Artículo 32.  La Comisión Ejecutiva, celebrará sesiones ordinarias y extraordinarias que serán
convocadas por el Secretario Técnico, en los términos que establezca el Estatuto Orgánico de la
Secretaría Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva podrá invitar a las sesiones, a especialistas en los temas a tratar, los cuales
contarán con voz, pero sin voto, mismos que serán previamente citados por el Secretario Técnico.
Por las labores que realicen como integrantes de la Comisión Ejecutiva, los integrantes del Comité
de Participación Ciudadana, no recibirán contraprestación adicional a la que se les otorgue por su
participación en el Comité de Participación Ciudadana, de conformidad con lo establecido en esta
Ley.
La Comisión Ejecutiva podrá, en el ámbito de sus atribuciones, emitir los exhortos que considere
11


necesarios a las autoridades integrantes del Comité Coordinador, a través del Secretario Técnico.
SECCIÓN TERCERA
DEL SECRETARIO TÉCNICO
Artículo 33. El Secretario técnico, será nombrado y removido por el órgano de gobierno de la
Secretaría Ejecutiva, con el voto favorable de cinco de sus integrantes. Durará tres años en su
encargo con posibilidad de reelección por un periodo más.
El Presidente del órgano de gobierno de la Secretaría Ejecutiva, previa aprobación del Comité de
Participación Ciudadana, someterá a consideración de dicho órgano, una terna con las personas
que cumplan con los requisitos para ser designado Secretario Técnico, de conformidad con lo
establecido en la presente Ley.
El Secretario Técnico, podrá ser removido por falta a su deber de diligencia, o bien por causa
plenamente justificada a juicio del órgano de gobierno y por acuerdo obtenido por la votación
señalada en el presente artículo o bien, en los casos siguientes:
I.  Utilizar  en  beneficio  propio  o  de  terceros  la  documentación  e  información  confidencial  y
reservada relacionada con las atribuciones que le corresponden, en términos de la presente Ley y
demás disposiciones de la materia.
II.  Sustraer, destruir, ocultar o utilizar indebidamente la documentación e información que por
razón de su cargo tenga a su cuidado o custodia con motivo del ejercicio de sus atribuciones.
III. Incurrir en alguna falta administrativa grave o hecho de corrupción.
Artículo  34.  Para  ser  designado  Secretario  Técnico,  se  deberá  cumplir  con  los  requisitos
siguientes:
I. Ser ciudadano mexicano, en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos, con una
residencia  dentro  del  Estado  de  México  efectiva  de  cinco  años  anteriores  a  la  fecha  de
designación.
II. Tener experiencia acreditada de al menos tres años en materias de transparencia, evaluación,
fiscalización, rendición de cuentas o combate a la corrupción.
III. Tener treinta años de edad al día de la designación.
IV. Tener título profesional de nivel licenciatura con antigüedad mínima de cinco años al día de la
designación, así como contar con los conocimientos y experiencia, relacionadas con la materia
que regula la presente Ley que le permitan el desempeño de sus funciones.
V. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por algún delito.
VI. Presentar  en  los  términos  que  dispongan  las  Leyes  de  la  materia  sus  declaraciones  de
intereses, patrimonial y constancia de declaración fiscal de forma previa a su nombramiento.
VII. No haber sido registrado como candidato ni haber desempeñado empleo, cargo alguno de
elección popular en los últimos cuatro años anteriores a la designación.
VIII. No desempeñar ni haber desempeñado empleo, cargo o comisión de dirección nacional o
estatal o municipal de algún partido político en los últimos cuatro años anteriores a la designación.
IX. No haber sido miembro, adherente o afiliado a algún partido político, durante los cuatro años
anteriores a la fecha de emisión de la convocatoria.
X. No ser Titular de alguna Secretaría u Organismo Auxiliar del Gobierno del Estado, Fiscal General
12


de Justicia del Estado de México, Subsecretario en la Administración Pública Estatal, Consejero de
la Judicatura Estatal, Presidente Municipal, Síndico Municipal o Secretario del Ayuntamiento, a
menos que se haya separado de su cargo con un año de anterioridad al día de su designación.
Artículo 35. Corresponde al Secretario Técnico, ejercer la dirección de la Secretaría Ejecutiva y
contará con las facultades siguientes:
I. Administrar y representar legalmente a la Secretaría Ejecutiva.
II. Formular oportunamente los programas y acciones de corto, mediano y largo plazo, así como
los presupuestos de la Secretaría Ejecutiva y presentarlos para su aprobación. Si dentro de los
plazos correspondientes el Secretario Técnico no diere cumplimiento a estas obligaciones, sin
perjuicio de la correspondiente responsabilidad, la Secretaría Ejecutiva procederá al desarrollo e
integración de tales requisitos.
III. Formular los programas de organización que resulten necesarios para el cumplimiento de las
funciones de la Secretaría Ejecutiva.
IV. Proponer ante su órgano de gobierno los métodos o lineamientos que permitan el óptimo
aprovechamiento de los bienes y recursos de la Secretaría Ejecutiva.
V. Tomar las medidas pertinentes a fin que las funciones de la Secretaría Ejecutiva se realicen de
manera articulada, congruente y eficaz.
VI. Establecer los procedimientos para controlar la calidad de los insumos técnicos necesarios
para que el Comité Coordinador realice sus funciones y elaborar las propuestas a que se refiere
esta Ley.
VII. Proponer al órgano de gobierno de la Secretaría Ejecutiva el nombramiento o la remoción de
los  dos  primeros  niveles  de  servidores  de  dicho  organismo,  la  fijación  de  sueldos  y  demás
prestaciones conforme al presupuesto autorizado.
VIII. Recabar información y elementos estadísticos que reflejen el estado de las funciones de la
Secretaría Ejecutiva para poder mejorar la gestión de la misma.
IX. Establecer los sistemas de control necesarios para alcanzar las metas u objetivos propuestos.
X. Presentar al órgano de gobierno de la Secretaría Ejecutiva el informe del desempeño de las
actividades del organismo, incluido el ejercicio de los presupuestos, ingresos y egresos y los
estados financieros correspondientes. En el informe y en los documentos de apoyo se cotejarán
las metas propuestas y los compromisos asumidos en relación con los resultados alcanzados.
XI. Establecer los mecanismos de evaluación que destaquen la eficiencia y la eficacia con que se
desempeñe la Secretaría Ejecutiva y presentar a su órgano de gobierno por lo menos dos veces al
año la evaluación de gestión correspondiente.
 
XII. Ejecutar los acuerdos que dicte el órgano de gobierno de la Secretaría Ejecutiva.
XIII. Suscribir, en su caso, los contratos colectivos e individuales que regulen las relaciones
laborales de la Secretaría Ejecutiva con sus trabajadores.
XIV. Las  que  señalen  otras  leyes,  reglamentos,  decretos,  acuerdos  y  demás  disposiciones
administrativas aplicables en la materia.
Artículo 36. Adicionalmente el Secretario Técnico tendrá las funciones siguientes:
I. Actuar como Secretario del Comité Coordinador y del Órgano de Gobierno de la Secretaría
Ejecutiva.
13


II. Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos y resoluciones emitidos por el Comité Coordinador y
del órgano de gobierno de la Secretaría Ejecutiva.
III. Registrar y certificar los acuerdos emitidos por el Comité Coordinador y el órgano de gobierno
de la Secretaría Ejecutiva, así como de los instrumentos jurídicos que se generen, integrando el
archivo correspondiente en términos de las disposiciones aplicables.
IV. Elaborar  los  anteproyectos  de  metodologías,  indicadores  y  políticas  integrales,  para  ser
discutidas  en  la  Comisión  Ejecutiva  y  en  su  caso,  sometidas  a  la  consideración  del  Comité
Coordinador.
V. Proponer a la Comisión Ejecutiva, las evaluaciones que se llevarán a cabo de las Políticas
Integrales a que se refiere la fracción V del artículo 9 de la presente Ley y una vez aprobadas
realizarlas.
VI. Realizar  el  trabajo  técnico  para  la  preparación  de  documentos  que  se  llevarán  como
propuestas de acuerdo al Comité Coordinador, al órgano de gobierno de la Secretaría Ejecutiva y a
la Comisión Ejecutiva.
VII. Preparar el proyecto de calendario de los trabajos del Comité Coordinador, del órgano de
gobierno de la Secretaría Ejecutiva y de la Comisión Ejecutiva.
VIII. Elaborar los anteproyectos de Informes del Sistema Estatal Anticorrupción, someterlos a la
revisión  y  observación  de  la  Comisión  Ejecutiva  y  remitirlos  al  Comité  Coordinador  para  su
aprobación.
IX. Realizar estudios especializados en materias relacionadas con la prevención, detección y
disuasión de hechos de corrupción y de faltas administrativas, fiscalización y control de recursos
públicos, previo acuerdo del Comité Coordinador.
X. Administrar las plataformas digitales que establecerá el Comité Coordinador en términos de
esta Ley y conforme a la Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción, asegurando el acceso a
las mismas de los integrantes del Comité Coordinador y la Comisión Ejecutiva.
XI. Integrar los sistemas de información necesarios para que los resultados de las evaluaciones
sean públicos y reflejen los avances o retrocesos en la política estatal anticorrupción.
XII. Proveer a la Comisión Ejecutiva, los insumos necesarios para la elaboración de las propuestas
a que se refiere la presente Ley. Para ello, podrá solicitar la información que estime pertinente
para la realización de las actividades que le encomienda esta Ley, de oficio o a solicitud de los
integrantes de la Comisión Ejecutiva.
CAPÍTULO SÉPTIMO
DEL SISTEMA ESTATAL DE FISCALIZACIÓN
Artículo  37.  El  Sistema  Estatal  de  Fiscalización  tiene  por  objeto  establecer  acciones  y
mecanismos de coordinación entre los integrantes del mismo, en el ámbito de sus respectivas
competencias,  promoverán  el  intercambio  de  información,  mecanismos,  estrategias,  ideas  y
experiencias encaminadas a avanzar en el desarrollo de la fiscalización de los recursos públicos.
Son integrantes del Sistema Estatal de Fiscalización:
I. El Órgano Superior de Fiscalización del Estado de México.
II. La Contraloría del Poder Legislativo del Estado de México.
III. La Secretaría de la Contraloría del Gobierno del Estado de México.
14


IV. Las Contralorías Municipales
Artículo 38. Para el cumplimiento del objeto a que se refiere el artículo anterior los integrantes
del Sistema Estatal de Fiscalización deberán:
I. Establecer un sistema electrónico congruente con el establecido a nivel nacional, en términos de
la presente Ley, que permita ampliar la cobertura e impacto de la fiscalización de los recursos
estatales y  municipales,  a través de  la  construcción de  un modelo  de coordinación  entre la
Federación, el Estado y sus Municipios.
II. Informar al Comité Coordinador, sobre los avances en la fiscalización de los recursos estatales y
municipales.
Todos los  entes públicos fiscalizadores  y fiscalizados apoyarán en todo momento al  Sistema
Estatal de Fiscalización para la implementación de mejoras para la fiscalización de los recursos
estatales y municipales.
Artículo 39. El Sistema Estatal de Fiscalización contará con un Comité Rector conformado por las
autoridades siguientes:
I. El Órgano Superior de Fiscalización del Estado de México.
II. La Contraloría del Poder Legislativo del Estado de México.
III. La Secretaría de la Contraloría del Gobierno del Estado de México.
IV. Siete integrantes rotatorios de las contralorías municipales, los cuales serán elegidos por
periodos de dos años, previo consenso del Órgano Superior de Fiscalización del Estado de México,
la Contraloría del Poder Legislativo y la Secretaría de la Contraloría.
El Comité Rector será presidido de manera tripartita por el Auditor Superior de Fiscalización, el
Contralor del Poder Legislativo y el Secretario de la Contraloría del Gobierno del Estado de México,
o por los representantes que respectivamente éstos designen.
Artículo 40. Para el ejercicio de las competencias del Sistema Estatal de Fiscalización, en materia
de fiscalización y control de los recursos públicos, el Comité Rector ejecutará, acorde con el
Sistema Nacional de Fiscalización, las acciones siguientes:
I. El diseño, aprobación y promoción de políticas integrales en la materia.
II. La instrumentación de mecanismos de coordinación entre todos los integrantes del Sistema
Estatal de Fiscalización.
III. La integración e instrumentación de mecanismos de suministro, intercambio, sistematización y
actualización de la información que en materia de fiscalización y control de recursos públicos
generen las instituciones competentes en dichas materias.
Artículo 41. El Comité Rector, podrá invitar a participar en actividades específicas del Sistema
Estatal de Fiscalización, a los Órganos internos de control, así como cualquier otra instancia que
realice funciones de control, auditoría y fiscalización de recursos públicos.
Artículo  42.  Los  integrantes  del  Sistema  Estatal  de  Fiscalización,  deberán  homologar  los
procesos, procedimientos, técnicas, criterios, estrategias, programas y normas profesionales en
materia de auditoría y fiscalización de los recursos estatales y municipales.
Asimismo, el Sistema Estatal de Fiscalización, aplicará las normas profesionales homologadas
aplicables a la actividad de fiscalización de los recursos públicos, las cuales serán obligatorias para
15


todos los integrantes del mismo, en lo que no se oponga a las emitidas por el Sistema Nacional de
Fiscalización.
Artículo 43. Conforme a los lineamientos que emita el Comité Rector, para la mejora institucional
en materia de fiscalización, así como derivado de las reglas específicas contenidas en los códigos
de ética y demás lineamientos de conducta, los integrantes del Sistema Estatal de Fiscalización,
implementarán las medidas aprobadas por el mismo para el fortalecimiento y profesionalización
del personal de los órganos de fiscalización.
Para tal fin, el Sistema Estatal de Fiscalización fomentará el establecimiento de un programa de
capacitación  coordinado  y  permanente,  que  permita  incrementar  la  calidad  profesional  del
personal auditor y mejorar los resultados de la auditoría y fiscalización de los recursos públicos.
Artículo 44.  El Sistema Estatal de Fiscalización propiciará el intercambio de información que
coadyuve al desarrollo de sus respectivas funciones, conforme a lo dispuesto en la presente Ley.
Artículo 45. Los integrantes del Sistema Estatal de Fiscalización en el ámbito de sus respectivas
facultades y atribuciones:
I.  Identificarán áreas comunes de auditoría y fiscalización de los recursos públicos, para que
contribuyan a la definición de sus respectivos programas anuales de trabajo y el cumplimiento de
los mismos de manera coordinada.
II. Revisarán los ordenamientos legales que regulan su actuación, para que, en su caso, realicen
propuestas  de  mejora  a  los  mismos  que  permitan  un  mayor  impacto  en  el  combate  a  la
corrupción.
III.  Elaborarán y adoptarán un marco de referencia que contenga criterios generales para la
prevención, detección y disuasión de actos de corrupción e incorporar las mejores prácticas para
fomentar la transparencia y rendición de cuentas en la gestión gubernamental estatal.
Artículo  46.  Para  el  fortalecimiento  del  Sistema  Estatal  de  Fiscalización,  sus  integrantes
atenderán las directrices siguientes:
I. La coordinación de trabajo efectiva.
II. El fortalecimiento institucional.
III. Evitar duplicidades y omisiones en el trabajo de los órganos de fiscalización, en un ambiente
de profesionalismo y transparencia.
IV. Mayor cobertura de la fiscalización de los recursos públicos.
V. Emitir información relevante en los reportes de auditoría y fiscalización, con lenguaje sencillo y
accesible, que contribuya a la toma de decisiones públicas, la mejora de la gestión gubernamental
estatal y que el ciudadano común conozca cómo se gasta el dinero de sus impuestos, así como la
máxima publicidad en los resultados de la fiscalización.
Corresponderá al Comité Rector aplicar las normas que regulen su funcionamiento, conforme al
Sistema Nacional de Fiscalización.
Artículo 47. Los integrantes del Sistema Estatal de Fiscalización, celebrarán reuniones ordinarias
cada seis meses y extraordinarias cuantas veces sea necesario, a fin de dar seguimiento al
cumplimiento de los objetivos y acciones planteados en la presente Ley y demás legislación
aplicable. Para ello, podrán valerse de las tecnologías de la información y comunicación que
resulten pertinentes. 
CAPÍTULO OCTAVO
16


DE LA PLATAFORMA DIGITAL ESTATAL
Artículo 48. El Comité Coordinador, emitirá las bases y/o lineamientos para el funcionamiento de
la Plataforma Digital Estatal que en congruencia con el Sistema Nacional Anticorrupción permita
cumplir con los procedimientos, obligaciones y disposiciones a cargo de los sujetos establecidos
en  la  presente  Ley  y  la  Ley  de  Responsabilidades  Administrativas  del  Estado de México y
Municipios, atendiendo, además, a las necesidades de accesibilidad de los usuarios.
La Plataforma Digital Estatal será administrada por el Secretario Técnico en los términos que
establece la presente Ley.
Artículo 49. La Plataforma Digital Estatal estará conformada por la información que a la misma
incorporen los integrantes del Sistema Estatal Anticorrupción, así como del Sistema Municipal
Anticorrupción y contará al menos, con los sistemas electrónicos siguientes:
I. Sistema de evolución patrimonial, de declaración de intereses y constancia de presentación de
la declaración fiscal.
II. Sistema  de  los  servidores  públicos  que  intervengan  en  procedimientos  de  contrataciones
públicas.
III. Sistema de servidores públicos y particulares sancionados.
IV. Sistema de información y comunicación del Sistema Estatal Anticorrupción y del Sistema
Estatal de Fiscalización.
V. Sistema de denuncias públicas de faltas administrativas y hechos de corrupción.
VI. Sistema de Información Pública de Contrataciones.
Artículo 50.  Los integrantes de los Sistemas Estatal y Municipal Anticorrupción, promoverán la
publicación  de  la  información  contenida  en  la  Plataforma  Digital  Estatal  correspondiente,  en
formato de datos abiertos, de conformidad con lo que dispone la Ley de Transparencia y Acceso a
la Información Pública del Estado de México y Municipios y demás normatividad aplicable.
El  Sistema  Estatal  Anticorrupción,  establecerá  las  medidas  necesarias  para  garantizar  la
estabilidad  y  seguridad  de  la  Plataforma  Digital  Estatal,  promoviendo  la  homologación  de
procesos, y la simplicidad del uso de los sistemas electrónicos por parte de los usuarios.
Artículo 51. Los sistemas de evolución patrimonial y de declaración de intereses, así como de los
servidores públicos que intervengan en procedimientos de contrataciones públicas, operarán en
los términos de la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios.
El  sistema de  información  pública de  contrataciones contará  con  la  información  pública  que
remitan las autoridades competentes al Comité Coordinador a solicitud de éste, para el ejercicio
de sus funciones y los objetivos de esta Ley.
Artículo 52. El Sistema de servidores públicos estatales y municipales, así como de particulares
sancionados tiene como finalidad que las sanciones impuestas a servidores públicos y particulares
por  la  comisión  de  faltas  administrativas  en  términos  de  la  Ley  de  Responsabilidades
Administrativas del Estado de México y Municipios y hechos de corrupción en términos del Código
Penal del Estado de México, queden inscritas dentro del mismo y su consulta deberá estar al
alcance de las autoridades cuya competencia lo requiera.
Artículo 53.  Las sanciones impuestas por faltas administrativas graves serán del conocimiento
público  cuando  éstas  contengan  impedimentos  o  inhabilitaciones  para  ser  contratados  como
servidores públicos o como prestadores de servicios o contratistas del sector público, en términos
de la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios.
17


Los registros de las sanciones relativas a responsabilidades administrativas no graves, quedarán
registradas para efectos de eventual reincidencia, pero no serán públicas.
Artículo 54. El Sistema de información y comunicación del Sistema Estatal Anticorrupción y del
Sistema Estatal de Fiscalización, será la herramienta digital que permita centralizar la información
de todos los órganos integrantes de los mismos, incluidos los órdenes federal y municipal.
Artículo 55. El sistema de información y comunicación del Sistema Estatal Anticorrupción y del
Sistema Estatal de Fiscalización deberá contemplar, la información siguiente:
I. Los programas anuales de auditorías de los órganos de fiscalización estatal y municipal.
II. Los informes que en términos de las disposiciones jurídicas aplicables deben ser públicos.
III. La base de datos que permita el adecuado intercambio de información entre los integrantes
del Sistema Estatal de Fiscalización.
El funcionamiento de dicho sistema de información a que hace alusión el presente artículo se
sujetará a las bases que emita el Comité Coordinador, respecto a la Plataforma Digital Estatal.
Artículo 56. El sistema de denuncias públicas de faltas administrativas y hechos de corrupción,
será establecido de acuerdo a lo que determine el Comité Coordinador y será implementado por
las autoridades que resulten competentes.
CAPÍTULO NOVENO
DE LAS RECOMENDACIONES DEL COMITÉ COORDINADOR
Artículo 57.  El Secretario Técnico, solicitará a los integrantes del Comité Coordinador, toda la
información que estime necesaria para la integración del contenido del informe anual que deberá
rendir dicho Comité, incluidos los proyectos de recomendaciones.
Asimismo, solicitará al Órgano Superior de Fiscalización del Estado de México y los Órganos
internos de control de los entes públicos que presenten un informe detallado del porcentaje de los
procedimientos iniciados que culminaron con una sanción firme y a cuánto ascienden, en su caso,
las indemnizaciones efectivamente cobradas durante el periodo del informe.
Los informes serán integrados al informe anual del Comité Coordinador, como anexos.
Una vez culminada la elaboración del informe anual, se someterá para su aprobación ante dicho
Comité.
El informe anual a que se refiere el párrafo anterior, será aprobado como máximo treinta días
hábiles previos a que concluya el periodo anual de la presidencia del Comité Coordinador.
En los casos en que del informe anual se desprendan recomendaciones, el Presidente del Comité
Coordinador, instruirá al Secretario Técnico, para que, a más tardar en el término de quince días
hábiles  posteriores  a  que  haya  sido  aprobado  el  informe,  las  haga  del  conocimiento  de  las
autoridades a las que se dirigen.
En  un  plazo  que  no  exceda  de  treinta  días  hábiles,  dichas  autoridades  podrán  solicitar  las
aclaraciones  y  precisiones  que  estimen  pertinentes  en  relación  con  el  contenido  de  las
recomendaciones.
Artículo 58. Las recomendaciones no vinculantes que emita el Comité Coordinador a los entes
públicos, serán públicas y de carácter institucional y estarán enfocadas al fortalecimiento de los
procesos, mecanismos, organización, normas, así como acciones u omisiones que deriven del
informe anual que presente el Comité Coordinador.
18


Las recomendaciones serán aprobadas por mayoría de los integrantes del Comité Coordinador.
Artículo 59. Las recomendaciones deberán recibir respuesta fundada y motivada por parte de las
autoridades a las que se dirijan, en un término que no exceda los quince días hábiles a partir de su
recepción, tanto en los casos en que se determine su aceptación, como en aquéllos en que
decidan  rechazarlas.  En  caso  de  aceptarlas,  dichas  autoridades  deberán  informar  al  Comité
Coordinador,  las  acciones  y  medidas  de  atención  concretas  que  se  tomarán  para  darles
cumplimiento.
Toda la información relacionada con la emisión, aceptación, rechazo, cumplimiento y supervisión
de  las  recomendaciones  deberá  estar  contemplada  en  los  informes  anuales  del  Comité
Coordinador.
Artículo 60.  En caso que el Comité Coordinador considere que las medidas de atención a la
recomendación no están justificadas con suficiencia, que la autoridad destinataria no realizó las
acciones necesarias para su debida implementación o cuando ésta sea omisa en los informes a
que se refieren los  artículos  anteriores,  podrá solicitar a dicha autoridad  la información  que
considere relevante.
CAPÍTULO DÉCIMO
DEL SISTEMA MUNICIPAL ANTICORRUPCIÓN
Artículo 61. El Sistema Municipal Anticorrupción es la instancia de coordinación y coadyuvancia
con  el  Sistema  Estatal  Anticorrupción,  que  concurrentemente  tendrá  por  objeto  establecer
principios,  bases  generales,  políticas  públicas,  acciones  y  procedimientos  en  la  prevención,
detección y sanción de faltas administrativas, actos y hechos de corrupción, así como coadyuvar
con las autoridades competentes en la fiscalización y control de recursos públicos en el ámbito
municipal.
Artículo 62. El Sistema Municipal Anticorrupción se integrará por:
I. Un Comité Coordinador Municipal.
II. Un Comité de Participación Ciudadana.
Artículo 63. El Comité Coordinador Municipal se integrará por:
I. El titular de la contraloría municipal.
II. El titular de la unidad de transparencia y acceso a la información del municipio.
III. Un representante del Comité de Participación Ciudadana Municipal, quien lo presidirá.
Artículo 64. Son facultades del Comité Coordinador Municipal, las siguientes:
I. El  establecimiento de  mecanismos de coordinación y armonización  con  el  Sistema Estatal
Anticorrupción.
II. El diseño y promoción de políticas integrales en materia de prevención, control y disuasión de
faltas administrativas y hechos de corrupción.
III. Actualización y difusión de la información que sobre estas materias generen las instituciones
competentes de los órdenes de gobierno.
IV. La elaboración de informes trimestrales y un informe anual que contenga los avances y
resultados del ejercicio de sus funciones y de la aplicación de políticas y programas en la materia. 
V. Elaboración y entrega de informes trimestrales y un informe anual al Comité́ Coordinador del
19


Sistema Estatal Anticorrupción de las acciones realizadas, las políticas aplicadas y del avance de
éstas  con  respecto  del  ejercicio  de  sus  funciones,  además  informar  al  mismo  Comité  de  la
probable comisión de hechos de corrupción y faltas administrativas para que en su caso, emita
recomendaciones  no  vinculantes  a  las  autoridades  competentes,  a  fin  de  adoptar  medidas
dirigidas al fortalecimiento institucional para la prevención y erradicación de tales conductas. 
VI. Las demás señaladas en otros ordenamientos jurídicos aplicables.
Artículo 65. Son atribuciones del Presidente del Comité Coordinador Municipal:
I. Presidir las sesiones del Sistema Municipal Anticorrupción y del Comité Coordinador Municipal.
II. Representar al Comité Coordinador Municipal.
III. Convocar a sesiones.
IV. Dar seguimiento a los acuerdos del Comité Coordinador Municipal.
V. Informar a  los integrantes del  Comité Coordinador Municipal  sobre el  seguimiento de los
acuerdos adoptados en las sesiones.
VI. Someter a su consideración los mecanismos de coordinación y armonización con el Sistema
Estatal Anticorrupción.
VII. Presentar para su aprobación el diseño y promoción de políticas integrales en materia de
prevención, control y disuasión de faltas administrativas y hechos de corrupción.
VIII. Actualizar  y  difundir  la  información  que  sobre  estas  materias  generen  las  instituciones
competentes de los órdenes de gobierno.
IX. Presentar para su aprobación el informe anual de resultados del Comité Coordinador Municipal,
que contenga los avances y resultados del ejercicio de sus funciones y de la aplicación de políticas
y programas en la materia.
X. Presentar  para  su  aprobación  y  entregar  al  Comité  Coordinador  del  Sistema  Estatal
Anticorrupción el informe anual de las acciones realizadas, las políticas aplicadas y del avance de
éstas con respecto del ejercicio de sus funciones.
XI. Informar al Comité Coordinador del Sistema Estatal Anticorrupción de la probable comisión de
hechos de corrupción y faltas administrativas para que, en su caso, emita recomendaciones no
vinculantes a las autoridades competentes, a fin de adoptar medidas dirigidas al fortalecimiento
institucional para la prevención y erradicación de tales conductas.
XII. Aquéllas que establezcan las reglas de funcionamiento y organización interna del Comité
Coordinador Municipal.
XIII. Las demás señaladas en otros ordenamientos jurídicos aplicables.
Artículo 66. El Comité Coordinador Municipal, se reunirá en sesión ordinaria cada tres meses.
El Presidente, podrá convocar a sesión extraordinaria previa solicitud formulada por la mayoría de
los integrantes de dicho Comité.
Para que el Comité Coordinador Municipal pueda sesionar es necesario que estén presentes todos
sus Integrantes.
Para  el  desahogo  de  sus  reuniones,  el  Comité  Coordinador  Municipal  podrá  invitar  a  los
integrantes del Sistema Estatal Anticorrupción, así como a las organizaciones de la sociedad civil.
20


El  Sistema  Municipal  Anticorrupción,  sesionará  previa  convocatoria  del  Comité  Coordinador
Municipal, en los términos en que este último lo determine.
Artículo 67. Las determinaciones se tomarán por mayoría de votos, salvo en los casos que esta
Ley establezca mayoría calificada.
Artículo 68. El Comité de Participación Ciudadana Municipal, tiene como objetivo coadyuvar, en
términos de la presente Ley al cumplimiento de los objetivos del Comité Coordinador Municipal,
así como ser la instancia de vinculación con las organizaciones sociales y académicas relacionadas
con las materias del Sistema Municipal Anticorrupción.
Artículo 69. El Comité de Participación Ciudadana Municipal se integrará por tres ciudadanos que
se hayan destacado por su contribución al combate a la corrupción, de notoria buena conducta y
honorabilidad manifiesta.
Artículo 70. Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana Municipal, no podrán ocupar
durante el tiempo de su gestión un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza, en los
gobiernos federal, local o municipal, ni cualquier otro empleo que les impida el libre ejercicio de
los servicios que prestarán en dicho Comité.
Durarán  en  su  encargo  tres  años  sin  posibilidad  de  reelección,  serán  renovados  de  manera
escalonada y solo podrán ser removidos por alguna de las causas establecidas en la normatividad
relativa a los actos de particulares vinculados con faltas administrativas graves.
Artículo 71. Los miembros del Comité de Participación Ciudadana Municipal, no tendrán relación
laboral alguna por virtud de su encargo en el Comité Coordinador Municipal, sin embargo, su
contraprestación se determinará a través de contratos de prestación de servicios por honorarios,
en términos de lo que establezca el Comité Coordinador Municipal, por lo que no gozarán de
prestaciones, garantizando así la objetividad en sus aportaciones.
Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana Municipal estarán sujetos al régimen de
responsabilidades que señala la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y
Municipios y le serán aplicables las obligaciones de confidencialidad, secrecía y resguardo de
información que establezcan las leyes aplicables.
En la conformación del Comité de Participación Ciudadana Municipal, se procurará que prevalezca
la equidad de género.
Artículo 72. Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana Municipal, serán nombrados
conforme al procedimiento siguiente:
I.  El  Ayuntamiento  constituirá  una  Comisión  de  Selección  Municipal,  integrada  por  cinco
mexiquenses por un periodo de dieciocho meses, de la siguiente manera:
a)  Convocará  a  las  instituciones  de  educación  e  investigación  del  Municipio  para  proponer
candidatos  a  fin  de  conformar  la  Comisión  de  referencia,  para  lo  cual  deberán  enviar  los
documentos que acrediten el perfil solicitado en la convocatoria, en un plazo no mayor a quince
días hábiles para seleccionar a tres integrantes, basándose en los elementos decisorios que se
hayan  plasmado  en  la  convocatoria,  tomando  en  cuenta  que  se  hayan  destacado  por  su
contribución en materia de fiscalización, de rendición de cuentas y combate a la corrupción.
b) Convocará a organizaciones de la sociedad civil o en su caso, personas con conocimientos en
materia de fiscalización, de rendición de cuentas y combate a la corrupción para seleccionar a dos
integrantes, en los mismos términos del inciso anterior.
El cargo de miembro de la Comisión de Selección Municipal será honorario.
21


Quienes funjan como integrantes no podrán ser designados como integrantes del Comité de
Participación Ciudadana Municipal, por un periodo de tres años contados a partir de la disolución
de la Comisión de Selección Municipal.
II.  La Comisión de Selección Municipal deberá emitir una convocatoria con el objeto de realizar
consulta pública municipal para que presenten sus postulaciones de aspirantes a ocupar el cargo.
Para ello, definirá la metodología, plazos y criterios de selección de los integrantes del Comité de
Participación Ciudadana Municipal y deberá hacerlo público, en donde deberá considerar al menos
las siguientes características:
a) El método de registro y evaluación de los aspirantes.
b) Hacer pública la lista de los aspirantes.
c) Hacer públicos los documentos que hayan sido entregados para su inscripción en versiones
públicas.
d) Hacer público el cronograma de audiencias.
e) Podrán efectuarse audiencias públicas en las que se invitará a participar a investigadores,
académicos y a organizaciones de la sociedad civil, especialistas en la materia.
f) El plazo en que se deberá hacer la designación que al efecto se determine y que se tomará, en
sesión pública, por el voto de la mayoría de sus miembros.
En caso de generar vacantes imprevistas, el proceso de selección del nuevo integrante no podrá
exceder el límite de cuarenta y cinco días hábiles y el ciudadano que resulte electo desempeñará
el encargo por el tiempo restante de la vacante a ocupar.
Artículo 73.  Los participantes en el Comité de Participación Ciudadana Municipal se rotarán
anualmente la representación ante el Comité Coordinador Municipal, atendiendo a la antigüedad
que tengan en el Comité de Participación Ciudadana Municipal.
De presentarse la ausencia temporal del representante, el Comité de Participación Ciudadana
Municipal, nombrará de entre sus integrantes a quien deba sustituirlo durante el tiempo de su
ausencia. Esta suplencia no podrá ser mayor a dos meses. En caso que la ausencia sea mayor,
ocupará su lugar por un periodo máximo de dos meses el miembro al cual le correspondería el
periodo anual siguiente y así sucesivamente
Artículo 74. El Comité de Participación Ciudadana Municipal, sesionará previa convocatoria de su
Presidente cuando así se requiera, a petición de la mayoría de sus integrantes.
Las decisiones se tomarán por mayoría de votos de los integrantes presentes y en caso de
empate, se someterá de nueva cuenta a votación, de persistir el empate dicho asunto se abordará
en la siguiente sesión.
Artículo 75. El Comité de Participación Ciudadana Municipal tendrá las atribuciones siguientes:
I. Aprobar sus normas de carácter interno.
II. Elaborar su programa anual de trabajo.
III. Aprobar el informe anual de las actividades que realice en cumplimiento a su programa anual
de trabajo, mismo que deberá ser público.
IV. Proponer al Comité Coordinador Municipal para su consideración:
a) Proyectos de bases de coordinación interinstitucional e intergubernamental en las materias de
fiscalización  y  control  de  recursos  públicos,  de  prevención,  control  y  disuasión  de  faltas
administrativas y hechos de corrupción, en especial sobre las causas que los generan.
b) Proyecto  de  mejora  a  los  instrumentos,  lineamientos  y  mecanismos  para  el  suministro,
22


intercambio,  sistematización  y  actualización  de  la  información  que  generen  las  autoridades
municipales competentes en las materias reguladas por la presente ley.
c) Proyectos  de  mejora  a  los  instrumentos,  lineamientos  y  mecanismos  requeridos  para  la
operación del sistema electrónico municipal de quejas y denuncias.
V. Proponer al Comité Coordinador Municipal mecanismos para que la sociedad participe en la
prevención y denuncia de faltas administrativas y hechos de corrupción.
VI. Llevar un registro voluntario de las organizaciones de la sociedad civil que deseen colaborar de
manera coordinada con el Comité de Participación Ciudadana Municipal, para establecer una red
de participación ciudadana, conforme a sus normas de carácter interno.
VII. Opinar o proponer al  Comité  Coordinador Municipal,  indicadores y metodologías para la
medición  y  seguimiento  del  fenómeno  de  la  corrupción,  así  como  para  la  evaluación  del
cumplimiento  de  los  objetivos  y  metas  de  la  Política  Municipal  en  la  materia,  las  Políticas
Integrales y los programas y acciones que implementen las autoridades que conforman el Sistema
Estatal Anticorrupción.
VIII. Proponer mecanismos de articulación entre organizaciones de la sociedad civil, instituciones
académicas y grupos ciudadanos.
IX. Proponer reglas y procedimientos a través de los cuales se recibirán las peticiones, solicitudes
y denuncias fundadas y motivadas que la sociedad civil pretenda hacer llegar al Órgano Superior
de Fiscalización del Estado de México y a los Entes Públicos Fiscalizadores.
X. Opinar sobre el Programa Anual de trabajo del Comité Coordinador Municipal.
XI. Realizar observaciones a los proyectos de informe anual del Comité Coordinador Municipal.
XII. Promover  la  colaboración  con  instituciones  en  la  materia,  con  el  propósito  de  elaborar
investigaciones sobre las políticas públicas para la prevención, detección y combate de hechos de
corrupción o faltas administrativas.
XIII. Dar seguimiento al funcionamiento del Sistema Municipal Anticorrupción.
XIV. Proponer al Comité Coordinador Municipal, mecanismos para facilitar el funcionamiento de
las instancias de contraloría social existentes, así como para recibir directamente información
generada por esas instancias y formas de participación ciudadana.
Artículo  76.  El  Presidente  del  Comité  de  Participación  Ciudadana  Municipal,  tendrá  como
atribuciones:
I. Presidir las sesiones.
II. Representar al Comité de Participación Ciudadana ante el Comité Coordinador, ambos del
Sistema Municipal Anticorrupción.
III. Preparar el orden de los temas a tratar.
IV. Garantizar el seguimiento de los temas de las sesiones.
Artículo  77.  El  Comité  de  Participación  Ciudadana  Municipal,  podrá  solicitar  al  Comité
Coordinador  Municipal,  la  emisión  de  exhortos  públicos  cuando  algún  hecho  de  corrupción
requiera de aclaración pública.
Los exhortos tendrán por objeto requerir a las autoridades competentes información sobre la
atención al asunto de que se trate.
23


Artículo 78.  Conforme a las disposiciones que el Sistema Estatal Anticorrupción establezca, el
Comité Coordinador Municipal, realizará las acciones necesarias para registrar en la Plataforma
Digital Estatal, la información que en el ámbito de su competencia se genere en las materias de:
I. Evolución patrimonial, de declaración de intereses y constancia de presentación de declaración
fiscal.
II. Servidores públicos que intervengan en los procedimientos de contrataciones públicas.
III. Servidores públicos y particulares sancionados.
IV. Denuncias públicas de faltas administrativas y hechos de corrupción.
V. Información pública de contrataciones.
TRANSITORIOS
PRIMERO. Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial “Gaceta del Gobierno”, con excepción de la Ley de Responsabilidades Administrativas del
Estado de México y Municipios y la Ley Orgánica del Tribunal de Justicia Administrativa del Estado
de México, que entrarán en vigor el 19 de julio de 2017.
TERCERO.  Dentro de los noventa días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, la Legislatura del Estado deberá designar a los integrantes de la Comisión Estatal de
Selección.
La  Comisión  Estatal  de  Selección,  nombrará  a  los  integrantes  del  Comité  de  Participación
Ciudadana, en los términos siguientes.
I. Un integrante que durará en su encargo un año, a quién corresponderá la representación del
Comité de Participación Ciudadana ante el Comité Coordinador.
II. Un integrante que durará en su encargo dos años.
III. Un integrante que durará en su encargo tres años.
IV. Un integrante que durará en su encargo cuatro años.
V. Un integrante que durará en su encargo cinco años.
CUARTO. El Comité Coordinador del Sistema Estatal Anticorrupción, se instalará en un plazo no
mayor a sesenta días naturales posteriores a que se haya integrado en su totalidad el Comité de
Participación Ciudadana.
QUINTO. Dentro de los noventa días hábiles posteriores a su instalación el Comité Coordinador
del Sistema Estatal Anticorrupción emitirá sus Reglas de Funcionamiento y Organización Interna,
así como las bases a las que se ajustarán los Comités Coordinadores del Sistema Municipal
Anticorrupción.
SEXTO.  La  Secretaría  Ejecutiva  deberá  iniciar  operaciones  a  más  tardar  a  los  sesenta  días
naturales  siguientes  a  la  sesión  de  instalación  del  Comité  Coordinador  del  Sistema  Estatal
Anticorrupción.
Para  tal  efecto,  el  Ejecutivo Estatal proveerá los recursos humanos,  financieros y materiales
correspondientes en términos de las disposiciones aplicables.
24


SÉPTIMO. La Secretaría Técnica expedirá su estatuto orgánico dentro de los noventa días hábiles
a partir del inicio de sus operaciones.
OCTAVO.  Dentro de los noventa días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, los Ayuntamientos del Estado deberán designar a los integrantes de la Comisión de
Selección Municipal.
La Comisión  de  Selección  Municipal,  nombrará a  los Integrantes del  Comité de Participación
Ciudadana Municipal, en los términos siguientes.
I. Un integrante que durará en su encargo un año, a quién corresponderá la representación del
Comité de Participación Ciudadana ante el Comité Coordinador, ambos del Sistema Municipal
Anticorrupción.
II. Un integrante que durará en su encargo dos años.
III. Un integrante que durará en su encargo tres años.
El Comité Coordinador Municipal, se instalará en un plazo no mayor a sesenta días naturales
posteriores  a  que  se  haya  integrado  en  su  totalidad  el  Comité  de  Participación  Ciudadana
Municipal.
Una vez instalado el Comité Coordinador Municipal tendrá un plazo de noventa días para emitir las
disposiciones relativas a su funcionamiento.
NOVENO. Una vez que entre en vigor la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de
México y Municipios, se abrogará la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del
Estado y Municipios publicada en el periódico oficial “Gaceta del Gobierno” el 11 de septiembre de
1990.
Los  procedimientos  iniciados  con  anterioridad  a  la  entrada  en  vigor  de  la  Ley  de
Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios, se substanciarán y serán
concluidos conforme a las disposiciones aplicables vigentes a su inicio.
A la entrada en vigor de la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de México y
Municipios,  en  todos  los  ordenamientos  jurídicos  donde  se  haga  referencia  a  la  Ley  de
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado y Municipios, se entenderá por Ley de
Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios.
Hasta en tanto el Comité Coordinador del Sistema Estatal Anticorrupción, determina los formatos
para la presentación de las declaraciones patrimonial  y de intereses,  los servidores públicos
estatales y municipales, presentarán sus declaraciones en los formatos que, a la entrada en vigor
del presente Decreto, se utilicen en la Entidad.
DÉCIMO. Los procedimientos administrativos iniciados por el Órgano Superior de Fiscalización del
Estado de México, que se encuentren en trámite o pendientes de resolución hasta antes de la
entrada en vigor del presente Decreto, así como en los que se deriven de las atribuciones de
fiscalización y revisión hasta la Cuenta Pública del año 2016, se aplicarán las disposiciones de la
Ley de Fiscalización Superior del Estado de México y de la Ley de Responsabilidades de los
Servidores Públicos del Estado y Municipios vigentes con anterioridad a la entrada en vigor de este
Decreto, hasta su conclusión definitiva.
Los asuntos relacionados con la revisión y fiscalización de la Cuenta Pública 2017, que deriven en
procedimientos administrativos, se tramitarán conforme al presente Decreto, la Ley General de
Responsabilidades Administrativas y la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de
México y Municipios.
Las atribuciones de fiscalización y revisión para el ejercicio del año en curso y de ejercicios
25


anteriores, entrarán en vigor al día siguiente de la publicación del presente Decreto.
El Órgano Superior de Fiscalización del Estado de México deberá realizar las adecuaciones a su
estructura  orgánica  para  desarrollar  las  atribuciones  correspondientes  a  las  autoridades
investigadoras  y  substanciadoras  a  que  se  refieren  Ley  General  de  Responsabilidades
Administrativas,  la  Ley  de  Fiscalización  Superior  del  Estado  de  México  y  la  Ley  de
Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios y emitir en un plazo no
mayor a ciento ochenta días hábiles contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
las disposiciones necesarias.
DÉCIMO PRIMERO. Los procedimientos penales que se encuentren en trámite, relacionados con
las modificaciones a los preceptos legales contemplados en el presente Decreto, se resolverán de
conformidad con las disposiciones que les dieron origen.
DÉCIMO SEGUNDO. Una vez que entren en vigor las disposiciones del presente Decreto, en un
término no mayor de treinta días hábiles, se deberá designar al Fiscal especializado en combate a
la corrupción.
DÉCIMO TERCERO. - A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, la Legislatura deberá
designar o ratificar en un plazo de treinta días hábiles, al Titular del Órgano Interno de Control de
la Fiscalía General de Justicia, mediante el procedimiento que previamente establezca para ello,
de no cumplirse en tiempo, se entenderá por ratificado al servidor público en funciones.
En tanto la Legislatura designa o ratifica al Titular del Órgano Interno de Control de la Fiscalía
General  de  Justicia,  quien  se  encuentre  desempeñando  dichas  funciones,  continuará  en  el
encargo.
DÉCIMO CUARTO. El Tribunal de Justicia Administrativa expedirá su Reglamento Interior dentro
de los treinta días naturales siguientes a la publicación del presente Decreto.
DÉCIMO QUINTO.  Los procedimientos en curso anteriores a la entrada en vigor del presente
Decreto, se substanciarán conforme a la legislación vigente al momento de su inicio.
DÉCIMO SEXTO. El Gobernador del Estado de México hará los nombramientos de los Magistrados
que integrarán las salas especializadas en materia de responsabilidades administrativas, así como
de la Cuarta Sección de la Sala Superior, dentro de los sesenta días naturales siguientes a la
entrada en vigor de la Ley Orgánica del Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de México,
para su aprobación por la Legislatura del Estado o la Diputación Permanente, en su caso.
DÉCIMO SÉPTIMO. Los Magistrados del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Estado de
México  que  hayan  sido  nombrados  a  la  fecha  de  entrada  en  vigor  del  presente  Decreto,
continuarán  como  Magistrados  del  Tribunal  de  Justicia  Administrativa  del  Estado  de  México,
exclusivamente por el tiempo que hayan sido nombrados.
DÉCIMO OCTAVO.  Los servidores públicos del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del
Estado de México continuarán laborando en el Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de
México, sin perjuicio de la antigüedad de sus derechos laborales.
DÉCIMO NOVENO. A la fecha de entrada en vigor de este decreto, todas las menciones que se
hagan al Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Estado de México, se entenderán referidas
al Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de México. Así mismo, las derogaciones al Código
de  Procedimientos Administrativos  del  Estado de México, contenidas en el  presente  decreto,
entraran en vigor a partir de la vigencia de la Ley Orgánica del Tribunal de Justicia Administrativa
del Estado de México.
VIGÉSIMO.  Los  servidores  públicos  que  venían  ejerciendo  cargos  administrativos,  que  se
transforman conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica del Tribunal de Justicia Administrativa del
Estado de México, continuarán desempeñando los mismos cargos hasta que el Pleno del Tribunal
26


acuerde la creación de las nuevas unidades administrativas y decida sobre las designaciones
específicas.
VIGÉSIMO PRIMERO.  Dentro del plazo de un año a partir del inicio de la vigencia de la Ley
Orgánica del Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de México, deberá instrumentarse el
proceso  de  certificación  a  los  servidores  públicos  obligados,  conforme  a  las  disposiciones
reglamentarias  que  expida  el  Pleno  de  la  Sala  Superior,  pudiendo  contar  con  el  apoyo  de
instituciones docentes afines a la actividad jurisdiccional, mediante los convenios de colaboración
que para tal efecto se celebren.
VIGÉSIMO SEGUNDO.  Dentro de los ciento veinte días siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto se deberán realizar las adecuaciones normativas correspondiente que permitan
la implementación del objeto del presente Decreto.
VIGÉSIMO TERCERO. Se derogan todas las disposiciones legales de menor o igual jerarquía que
se opongan al presente Decreto.
VIGÉSIMO CUARTO. La Legislatura del Estado proveerá los recursos presupuestales necesarios
para  la  implementación  del  presente  Decreto,  conforme  a  la  suficiencia  presupuestal  y
disposiciones jurídicas aplicables.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla.
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México, a los veintisiete días del mes de mayo del año dos mil diecisiete.
27


APROBACIÓN:
27 de mayo de 2017.
PROMULGACIÓN:
30 de mayo de 2017.
PUBLICACIÓN:
30 de mayo de 2017.
VIGENCIA:
El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico  Oficial  “Gaceta  del  Gobierno”,  con  excepción  de  la  Ley  de
Responsabilidades Administrativas del Estado de México y Municipios y la Ley
Orgánica del Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de México, que
entrarán en vigor el 19 de julio de 2017.
TABLA DE REFORMAS, ADICIONES Y DEROGACIONES 
DECRETO 209.- Por el que se reforman el párrafo primero del artículo 13, el párrafo segundo del
artículo 28, el primer párrafo del artículo 33 y las fracciones II, III y IV del artículo 34. Publicado en
la Gaceta del Gobierno el 11 de noviembre de 2020. 
DECRETO 136.- Por el que se reforman las fracciones IV y V del artículo 64 de la Ley del Sistema
Anticorrupción del Estado de México y Municipios. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 10 de
marzo de 2023. 
28


