Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto número 252
LXI Legislatura
LEY QUE CREA EL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO
DENOMINADO COMISIÓN PARA LA PROTECCIÓN CONTRA 
RIESGOS SANITARIOS DEL ESTADO DE MÉXICO
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. La Comisión para la Protección contra Riesgos Sanitarios del Estado de México es un
organismo público descentralizado con personalidad jurídica, patrimonio propio y funciones de
autoridad, sectorizado a la Secretaría de Salud del Estado de México. 
Artículo 2. La Comisión para la Protección contra Riesgos Sanitarios del Estado de México tendrá
su domicilio en la ciudad de Toluca de Lerdo, sin perjuicio de que pueda establecer sedes u
oficinas en otros lugares del territorio del Estado de México.
Artículo 3. La Comisión para la Protección contra Riesgos Sanitarios del Estado de México tendrá
por objeto:
I. Implementar las acciones necesarias en materia de regulación, control y fomento sanitarios,
para el funcionamiento de los establecimientos que ofrecen productos y servicios.
II. Vigilar, prevenir y atender la posible exposición a riesgos y emergencias sanitarias.
III. Diseñar estrategias que protejan en todo momento la salud y seguridad de la ciudadanía en
general.
IV. Vigilar el cumplimiento de disposiciones de orden público e interés social, en materia de
regulación, control y fomento sanitarios.
V. Aplicar, fomentar, difundir y vigilar el cumplimiento de las leyes, reglamentos, normas oficiales
mexicanas  y  demás  ordenamientos  técnicos  y  jurídicos,  en  materia  de  regulación,  control  y
fomento sanitarios.
Artículo 4. Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I. Coprisem: A la Comisión para la Protección contra Riesgos Sanitarios del Estado de México.
II. Comisionado: A la o a el Titular de la Comisión para la Protección contra Riesgos Sanitarios del
Estado de México.
III. Consejo Interno: Al órgano de máxima autoridad de la COPRISEM.
IV. Programas: A los programas de salud federales y/o estales.
Artículo 5. Para el cumplimiento de su objeto la COPRISEM tendrá las atribuciones siguientes:
I. Desarrollar investigaciones permanentes y sistemáticas sobre los riesgos y daños para la salud
de la población, originados por toda fuente de emisión contaminante al medio ambiente.
Se entiende como emisiones contaminantes a la generación o descarga de materia o energía, en
cualquier cantidad, estado físico o forma, que al incorporarse, acumularse o actuar en los seres
vivos, en la atmósfera, agua, suelo, subsuelo o cualquier elemento natural, afecte negativamente
su salud composición o condición natural.


II.  Planear,  desarrollar  y  promover  programas  en  materia  de  regulación,  control  y  fomento
sanitarios,  con  base  en  las  políticas  que  establezcan  las  autoridades  sanitarias  federales  y
estatales.
III.  Implementar acciones de orientación, educación, muestreo y verificación sanitaria, a fin de
regular el funcionamiento de los establecimientos que ofrecen productos y servicios. 
Para  efectos  de  este  Título  se  entiende  por  control  sanitario  el  conjunto  de  acciones  de
orientación, educación, muestreo, verificación y, en su caso, aplicación de medidas de seguridad y
sanciones.
IV. Expedir certificados de condiciones y prácticas sanitarias, de acuerdo con la normatividad
vigente.
V. Participar, en coordinación con las unidades administrativas correspondientes de la Secretaría
de Salud y de los gobiernos federal y estatal, en la instrumentación de las acciones de prevención,
control  de enfermedades  y de vigilancia  epidemiológica,  cuando estas se relacionen  con los
riesgos  sanitarios  derivados  de  procesos,  productos,  métodos,  instalaciones,  servicios  o
actividades en las materias competencia de la COPRISEM.
VI. Coordinar la participación de los sectores público, social y privado para el desarrollo de las
acciones no regulatorias y de fomento sanitario.
VII. Promover la investigación en materia de protección contra riesgos sanitarios.
VIII. Vigilar y establecer medidas para controlar la contaminación originada por ruido, vibraciones,
energía térmica, lumínica, olores, vapores o cualquier otro tipo de actividad que pueda ocasionar
daños a la salud de las personas expuestas al ambiente o a los elementos naturales, en lugares
generadores  de  estas  actividades  que  sean  de  competencia  estatal,  sin  perjuicio  de  la
intervención que corresponda a otras autoridades competentes.
IX. Coordinar las funciones de recepción de trámites y fomento sanitario, así como la atención de
emergencias en los municipios de la Entidad, a través de las jurisdicciones de protección contra
riesgos sanitarios y de las oficinas para ello designadas.
X. Elaborar y expedir las normas técnicas relativas a las actividades, servicios y establecimientos
materia de su competencia.
XI. Evaluar, expedir o revocar, las autorizaciones que en materia de su competencia se requieran,
para garantizar el legal funcionamiento de los establecimientos que ofrecen productos y servicios.
XII. Ejercer el control, vigilancia y fomento sanitarios.
XIII. Imponer las sanciones que de acuerdo con la irregularidad sanitaria cometida señale la
normatividad aplicable.
XIV. Las demás que le señalen otros ordenamientos jurídicos.
Para el cumplimiento de sus atribuciones la COPRISEM se auxiliará de los servidores públicos
adscritos  a  este  organismo,  conforme  a  la  estructura  administrativa  que  establezcan
coordinadamente, el Gobierno Federal y el Gobierno del Estado de México.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA ORGANIZACIÓN DE LA COPRISEM
Artículo 6. La COPRISEM contará con las unidades administrativas autorizadas por su Reglamento
Interno.
2


Artículo 7. La organización de la COPRISEM estará conformada por:
I. Consejo Interno.
II. Comisionado.
La organización y el funcionamiento de la COPRISEM se regirán por el Reglamento Interno y el
Manual General de Organización aprobados por el Consejo Interno.
CAPÍTULO TERCERO
DEL CONSEJO INTERNO
Artículo 8. El Consejo Interno será la máxima autoridad de la COPRISEM y se integrará de
conformidad con la Ley para la Coordinación y Control de Organismos Auxiliares del Estado de
México, por:
I. Una Presidencia, que estará a cargo de la persona titular de la Secretaría de Salud. 
II. Una Secretaría, que estará a cargo de la persona titular de la COPRISEM. 
III. Una Comisaría, que estará a cargo de una persona representante de la Secretaría de la
Contraloría. 
IV. Los vocales, quienes serán las personas representantes de:
a) La Secretaría de Salud del Gobierno Federal.
b) La Secretaría General de Gobierno.
c) La Secretaría de Finanzas.
d) La Secretaría del Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible.
e) La Consejería Jurídica.
f) La Secretaría de Seguridad.
g) El Instituto de Salud del Estado de México
Las personas integrantes del Consejo Interno deberán designar por escrito a sus suplentes.
El cargo de miembro del Consejo Interno será honorífico.
El Consejo Interno podrá solicitar la asistencia de especialistas, de algunas dependencias, en la
materia de la cual se trate la sesión, quienes tendrán la calidad de invitados.
Las personas integrantes del Consejo Interno tendrán voz y voto, con excepción de la Comisaría y
las personas invitadas, quienes solo tendrán voz.
Artículo 9. El Consejo Interno sesionará por lo menos cada dos meses en forma ordinaria de
acuerdo  con  el  calendario anual aprobado  y  de  manera  extraordinaria  cuantas  veces  sea
necesario, previa convocatoria con tres días de anticipación.
Artículo 10. El Consejo Interno sesionará válidamente con la asistencia de por lo menos la mitad
más uno de sus miembros. Los acuerdos se tomarán por unanimidad o mayoría de votos de sus
miembros presentes y en caso de empate el Presidente tendrá voto de calidad.
3


Artículo 11. Son atribuciones del Consejo Interno:
I. Autorizar los acuerdos de delegación de facultades necesarios para la mejor organización y
funcionamiento de la COPRISEM.
II. Aprobar los planes de trabajo, presupuestos, informes de actividades y estados financieros
anuales.
III. Aprobar  el  Reglamento  Interno,  el  Manual  General  de  Organización  y  los  manuales  de
procedimientos de la COPRISEM.
IV.  Conocer  los  informes,  dictámenes  y  recomendaciones  del  Comisario  y,  en  su  caso,  de
auditores externos y ejercitar las acciones necesarias para su atención y/o cumplimiento.
V.  Aprobar los proyectos de programas de la COPRISEM y presentarlos a consideración para su
trámite ante los gobiernos federal y estatal.
VI. Vigilar la correcta aplicación de los recursos asignados a la COPRISEM.
VII. Solicitar al Comisionado los informes del estado que guardan los programas y presupuestos a
cargo de la COPRISEM.
VIII. Las demás que sean necesarias para el ejercicio de sus facultades.
CAPÍTULO CUARTO
DEL COMISIONADO
Artículo  12. El  Comisionado  será  nombrado  por  el  Gobernador  del  Estado a propuesta  del
Secretario.
Artículo 13. El Comisionado tendrá las atribuciones siguientes:
I. Representar legalmente a la COPRISEM con todas las facultades de apoderado general para
pleitos, cobranzas y actos de administración con todas las facultades que requieran cláusulas
especiales conforme a la Ley, así como sustituir y delegar esta representación en uno o más
apoderados para que las ejerzan individual o conjuntamente.
II. Delegar  la  representación  jurídica  de  la  COPRISEM  en  los  procedimientos  jurídicos  y
administrativos, en uno o más subalternos para que la ejerzan individual o conjuntamente.
III. Delegar sus facultades en servidores públicos subalternos en términos y condiciones previstas
por la normatividad, sin perder por ello su ejercicio directo.
IV. Proponer políticas y lineamientos generales para el funcionamiento de la COPRISEM.
V. Conducir el funcionamiento de la COPRISEM.
VI. Vigilar  y  evaluar  el  cumplimiento  del  objeto  de  la  COPRISEM,  así  como  de  los  planes,
programas, convenios y acuerdos firmados.
VII. Celebrar  acuerdos,  convenios  y  contratos  con  los  sectores  públicos,  privado  social  y
académico, previa autorización del Consejo Interno y dar cuenta de ello.
VIII.  Presentar  un  informe  anual  al  Consejo  Interno,  sobre  las  actividades  realizadas  por  la
COPRISEM.
IX. Proponer la  elaboración y/o modificaciones  al Reglamento Interno,  al  Manual  General  de
Organización y a los manuales de procedimientos de la COPRISEM.
4


X. Ejecutar los acuerdos y disposiciones que emita el Consejo Interno.
XI. Administrar  el  patrimonio  de  la  COPRISEM  conforme  a  los  programas  y  ni  presupuestos
autorizados.
XII. Someter a la consideración del Consejo Interno los programas de la COPRISEM en términos de
las disposiciones aplicables.
XIII. Elaborar y proponer al Consejo Interno iniciativas de Ley y decretos, así como proyectos de
acuerdos relacionados con el objeto de la COPRISEM.
XIV. Instaurar el procedimiento jurídico administrativo e imponer las sanciones que de acuerdo
con la irregularidad sanitaria cometida señale la normatividad aplicable.
XV. Las demás que le confieren otras disposiciones legales y aquellas que le encomiende el
Consejo Interno de la COPRISEM.
CAPÍTULO QUINTO
DE SU PATRIMONIO
Artículo 14. El patrimonio de la COPRISEM se integrará por:
I. Los recursos que obtenga con motivo del ejercicio de sus atribuciones y en el cumplimiento de
su objeto.
II. Los recursos que le otorgue la Federación y el Estado.
III. En general todos los bienes, derechos y obligaciones que obtenga con motivo del ejercicio de
sus atribuciones.
Los recursos para el financiamiento y operación de la COPRISEM serán los que se prevén dentro
del Presupuesto de Egresos de la Federación y que le aporte a través de los convenios específicos
que apliquen en la materia y, en su caso los que el Estado le destine.
CAPÍTULO SEXTO
DEL PERSONAL
Artículo 15. Las relaciones laborales entre la COPRISEM y sus trabajadores se regirán por el
apartado B del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y estarán
incorporados al régimen de seguridad social del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para
los Trabajadores del Estado, en los términos de los convenios respectivos.
T R A N S I T O R I O S
PRIMERO. Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno”.
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial "Gaceta del Gobierno".
TERCERO. Se derogan las disposiciones legales de igual o menor jerarquía que se opongan al
presente Decreto.
CUARTO. Se deberán adecuar los acuerdos, convenios y demás disposiciones materia de salud
que  contemplen  la  regulación,  control y fomento  sanitarios  entre  Estado  de  México y la
Federación,  para  que  los  ejerza  la  COPRISEM  a  la  entrada  en  vigor  del  presente  decreto,
entretanto se seguirán aplicando los vigentes de común acuerdo con el Instituto de Salud del
Estado de México y la Secretaría.
5


QUINTO. Se deberán adecuar los acuerdos, convenios y demás disposiciones en materia jurídico-
administrativa y laboral  entre  el  Estado  de  México y la  Federación,  para  que  los  ejerza  la
COPRISEM  a  la  entrada  en  vigor  del  presente  decreto  entretanto  se  seguirán  aplicando  los
vigentes de común acuerdo con el Instituto de Salud del Estado de México y la Secretaría.
SEXTO. El Consejo Interno de la COPRISEM expedirá el Reglamento Interno respectivo, dentro del
plazo de ciento ochenta días hábiles, contados a partir de la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto.
SÉPTIMO: 
En  tanto  se  expidan  las  disposiciones  reglamentarias  y  administrativas
correspondientes se aplicarán las vigentes que no sean contrarias a las previstas en esta Ley.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo del Estado de México, en la ciudad de Toluca de Lerdo,
capital del Estado de México, a los dos días del mes de julio del año dos mil quince.
6


APROBACIÓN: 
02 de julio de 2015.
PROMULGACIÓN: 10 de julio de 2015.
PUBLICACIÓN: 
10 de julio de 2015.
VIGENCIA: 
11 de julio de 2015.
TABLA DE REFORMAS, ADICIONES Y DEROGACIONES
DECRETO 244.- Por el que se reforma el artículo 8 fracción IV en sus incisos e) y f. Publicado en
la Gaceta del Gobierno el 13 de septiembre de 2017. 
DECRETO 252.- Se reforman las fracciones I, II y III, el primer párrafo y los incisos d) y e) de la
fracción IV y los párrafos segundo y quinto del artículo 8 de la Ley que Crea el Organismo Público
Descentralizado denominado Comisión para la Protección contra Riesgos Sanitarios del Estado de
México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 05 de abril del 2024; entrando en vigor al día
siguiente de su publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
7


