Secretaría de Asuntos Parlamentarios
LEY QUE CREA EL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO DENOMINADO INSTITUTO
MUNICIPAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE DE TLATLAYA, MÉXICO
CAPÍTULO PRIMERO
DE SU NATURALEZA JURÍDICA Y SUS OBJETIVOS
Artículo 1.-  Se crea el Organismo Público Descentralizado denominado “Instituto Municipal de
Cultura  Física  y  Deporte  de  Tlatlaya”,  como  un  organismo  público  descentralizado  con
personalidad jurídica y patrimonio propios.
Artículo 2.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlatlaya, será manejado, entre
otros,  por  personas  que  surjan  del  movimiento  deportivo  municipal,  que  conozcan  y  estén
comprometidos con todos los deportistas y sociedad en general del Municipio de Tlatlaya, México. 
Artículo 3.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlatlaya, es sujeto de derechos y
obligaciones, otorgándosele autonomía necesaria para asegurar el cumplimiento del deber del
municipio, de promover el deporte y la cultura física.
Artículo 4.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlatlaya, tendrá los siguientes
objetivos:
I.
Impulsar la práctica deportiva en todos los grupos y sectores del municipio;
II. 
Propiciar la interacción familiar y social;
III. 
Fomentar la salud física, mental, cultural y social de la población del municipio;
IV. 
Promover el uso adecuado y correcto de los tiempos libres;
V. 
Promover e impulsar el deporte para los adultos mayores y las personas con discapacidad;
VI. 
Promover el deporte de los trabajadores;
VII.
Promover el cambio de actitudes y aptitudes;
VIII. 
Promover y desarrollar la captación de recursos humanos para el deporte;
IX. 
Elevar el nivel competitivo del deporte municipal;
X. 
Promover la revaloración social del deporte y la cultura física;
XI. 
Promover fundamentalmente el valor del deporte para el primer nivel de atención a la
salud; 
XII. 
Promover la identidad del municipio de Tlatlaya, en el ámbito municipal, estatal, nacional e
internacional a través del deporte;
XIII.- Fomentar la integración familia y social; y
XIV.- Facilitar a los deportistas el acceso a los servicios de salud.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE SUS FACULTADES
Artículo 5.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlatlaya, tendrá las siguientes
facultades:


I. 
Crear  escuelas  populares  de  iniciación  deportiva  en  pueblos,  comunidades,  barrios  y
colonias del municipio de Tlatlaya;
II. 
Crear  el  sistema  municipal  de  becas  académicas,  económicas  y  alimenticias  para
deportistas distinguidos del municipio;
III. 
Crear torneos estudiantiles permanentes en los niveles: preescolar, primaria, secundaria y
media superior;
IV. 
Organizar clubes deportivos populares permanentes;
V. 
Involucrar a los sectores público, social y privado en el deporte municipal;
VI. 
Presentar  públicamente  los  programas  deportivos  municipales,  sus  objetivos,  metas,
estrategias y resultados;
VII. 
Otorgar dirección técnica de calidad a representaciones municipales;
VIII. 
Otorgar asesoría al deporte formativo y de recreación;
IX. 
Promover el uso de instalaciones deportivas públicas y privadas;
X.
Promover y desarrollar instalaciones públicas y privadas;
XI.
Desarrollar corrientes sociales y deportivas del mérito;
XII.
Crear el registro municipal de instalaciones deportivas;
XIII.
Crear el registro municipal de deportistas, deportes, clubes, ligas y torneos deportivos;
XIV.
Crear  el  registro municipal  de jueces,  árbitros,  entrenadores,  profesores de educación
física, médicos del deporte, psicólogos del deporte y escuelas del deporte;
XV. 
Brindar apoyo logístico a los eventos deportivos que se desarrollan en el municipio; y
XVI.
Las demás que las leyes de la materia le señalen.
CAPÍTULO TERCERO
DE SUS PROGRAMAS BÁSICOS
Artículo 6.- Del Deporte Estudiantil.
A  través  de  este  programa,  se  promoverá  y  organizará  la  participación  de  los  estudiantes
deportistas del municipio, con el fin de inducir la ocupación adecuada de los tiempos libres, el
desarrollo de aptitudes individuales y actitudes de sociabilización y responsabilidad.
Artículo 7.- De los Clubes Estudiantiles.
Para fomentar el uso adecuado de los tiempos libres, desarrollar las aptitudes y mejorar actitudes
en los jóvenes estudiantes, se formarán y organizarán clubes deportivos estudiantiles dentro y
fuera de las escuelas, a los cuales se les brindará asesoría en la organización, capacitación,
participación,  entrenamiento  y  torneos,  asímismo  se  les  brindará  apoyo  con  el  uso  de
instalaciones deportivas y en algunos casos con material deportivo.
Artículo 8.- De los Torneos Municipales.
Se fomentarán, organizarán y dirigirán torneos municipales permanentes entre los estudiantes de
todos los niveles.
2


Artículo 9.- Del Deporte Popular.
A través de este programa se promoverá y organizará el deporte en forma permanente en todo
territorio municipal, con la convicción de la importancia del deporte en los ámbitos formativo,
competitivo y recreativo para lograr buena salud en todos los aspectos, como principio básico en
la práctica deportiva.
Artículo 10.- De las Escuelas de Iniciación.
Se crearán escuelas de iniciación deportiva por todo el territorio municipal, según sea la demanda
basada en el deporte que más se practique o le interese a la comunidad que se trate.
Artículo 11.- De los Torneos de Barrio.
Se promoverá y organizarán torneos en cada barrio, colonia, pueblo, comunidad o delegación
municipal.
Artículo 12.- De los Torneos de Campeones.
Se organizará un torneo con los campeones de todas las ligas y clubes deportivos en todas sus
categorías y ramas.
Artículo 13.- De las Instalaciones Deportivas.
Con este programa se pretende realizar un censo de instalaciones deportivas asentadas en el
municipio con la finalidad de conocer su estado y uso actual con el propósito de mejorar el uso
adecuado y su plena utilización.
Artículo 14.- De la Capacitación.
El  deporte,  en  la  época  actual,  debe  cumplir  con  las  expectativas  sociales  para  lo  cual  es
imperativo que exista la capacitación en todos los que formen parte del deporte.
Artículo 15.- Del Deporte Formativo.
En la formación, es donde el Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlatlaya, México
otorgará asesoría, promoción e información a la comunidad sobre los deportes y su práctica.
Artículo 16.- Del Deporte Recreativo.
El Instituto de Cultura Física y Deporte de Tlatlaya, lo fomentará y promoverá  para su propia
organización, su financiamiento, su desarrollo y todo aquello que conlleva a un beneficio individual
sin perder de vista el bien social.
CAPÍTULO CUARTO
DE SU ORGANIZACIÓN INTERNA
Artículo 17.- La dirección y administración del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de
Tlatlaya, estará a cargo de un Consejo Municipal y de un director.
Artículo 18.-  El Consejo Municipal, es el órgano de gobierno del Instituto Municipal de Cultura
Física y Deporte de Tlatlaya, el cual estará integrado por:
I.- Un presidente, que será el presidente municipal;
II.-Un secretario técnico quien será el director del deporte; y
III.-Cinco vocales quienes serán:
3


a)
El regidor de la Comisión del Deporte.
b)
Cuatro vocales que designe el H. Ayuntamiento a propuesta del presidente y/o el director.
Artículo 19. Los miembros del Consejo Municipal, durarán en su cargo el periodo constitucional
de la administración municipal para la cual fueren designados.
Artículo 20.- El Consejo Municipal, sesionará por lo menos cada tres meses de forma ordinaria y
de manera extraordinaria cuantas veces sea necesario.
Artículo 21.-  Son atribuciones del Consejo Municipal:
I.
Aprobar el reglamento interno del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte Tlatlaya;
II. 
Establecer los lineamientos generales del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de
la Tlatlaya;
III. 
Aprobar, en su caso, los proyectos, planes y programas que proponga el director para la
consecución de sus objetivos;
IV. 
Conocer y en su caso aprobar los estados financieros y balances anuales, así como los
informes generales;
V. 
Aprobar el presupuesto anual de ingresos y de egresos;
VI. 
Nombrar o rectificar al director;
VII. 
Evaluar los planes y programas;
VIII. 
Promover la obtención de fuentes alternas de financiamiento;
IX. 
Invitar  a  sus  sesiones  a  otros  servidores  públicos  de  los  gobiernos  federal,  estatal  y
municipal, cuando los eventos o asuntos así lo requieran; y
X. 
Las demás que se deriven de otros ordenamientos legales.
Artículo 22.-  El director será nombrado por el Consejo Municipal a propuesta del Presidente
Municipal
Artículo 23.- Son facultades y obligaciones del director, las siguientes:
I. 
Representar al Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlatlaya, México;
II. 
Dar cumplimiento a los acuerdos del Consejo Municipal;
III. 
Vigilar el cumplimiento de los objetivos y programas del Instituto;
IV. 
Celebrar acuerdos, convenios y contratos de coordinación para el cumplimiento de los
planes y proyectos del Instituto;
V. 
Presentar ante el Consejo Municipal el proyecto del programa operativo del Instituto;
VI. 
Presentar ante el Consejo Municipal el proyecto anual del presupuesto de ingresos y de
egresos;
VII.
Adquirir conforme a las normas y previa autorización del Consejo, los bienes necesarios
para el mejor cumplimiento de sus objetivos;
4


VIII. 
Prever  lo  necesario  para  el  debido  cumplimiento  de  los  programas  y  el  logro  de  los
objetivos; y
IX. 
Las que le confieren la presente ley, el reglamento interno y el Consejo Municipal.
CAPÍTULO QUINTO 
DE SU PATRIMONIO
Artículo 24.- El patrimonio del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlatlaya, México,
se integra con:
I.
La asignación del 2% del total del presupuesto de egresos del Municipio;
II.
Los bienes muebles e inmuebles que el Ayuntamiento le asigne como organismo público
descentralizado;
III.
Los apoyos financieros, subsidios, valores, bienes y servicios que provengan del gobierno
federal, estatal y municipal; y
IV.
Los productos, concesiones, aprovechamientos, donativos, cooperaciones y demás ingresos
que adquiera por cualquier título, ya sea público, privado o social y los ingresos y utilidades
que obtenga por prestación de sus servicios.
CAPÍTULO SEXTO
GENERALIDADES
Artículo 25.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlatlaya, estará sujeto a la Ley
Orgánica Municipal del Estado de México, la Ley de Cultura Física y Deporte del Estado de México
y la legislación federal en la materia.
Artículo 26.- Las relaciones laborales entre el instituto y sus trabajadores, se regirán por la Ley
del Trabajo de los Servidores Públicos del Estado y Municipios.
T R A N S I T O R I O S
Artículo Primero.- Publíquese la presente Ley en el periódico oficial “Gaceta del Gobierno” del
Estado de México.
Artículo Segundo.-  La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
periódico oficial “Gaceta del Gobierno” del Estado de México.
Artículo Tercero.- El H. Ayuntamiento de Tlatlaya, proveerá lo necesario para la instalación del
Consejo Municipal de Cultura Física y Deporte. 
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México a los seis días del mes de agosto del año dos mil diez.
 
APROBACIÓN:
06 de agosto de 2010
PROMULGACIÓN:
25 de agosto de 2010
PUBLICACIÓN:
25 de agosto de 2010
VIGENCIA:
26 de agosto de 2010
5


