Secretaría de Asuntos Parlamentarios
LEY QUE CREA EL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO DENOMINADO “INSTITUTO
MUNICIPAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE DE CHALCO”, MÉXICO.
CAPÍTULO PRIMERO
DE SU NATURALEZA JURÍDICA Y SUS OBJETIVOS
Artículo 1.-  Se crea el organismo público descentralizado denominado “Instituto Municipal de
Cultura Física y Deporte de Chalco”, como un organismo público descentralizado con personalidad
jurídica y patrimonio propios.
Artículo 2.-  El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Chalco, será manejado por
personas que surjan del movimiento deportivo municipal, que conozcan y estén comprometidos
con todos los deportistas y la sociedad en general del municipio de Chalco.
Artículo 3.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Chalco, es sujeto de derechos y
obligaciones, otorgándosele la autonomía necesaria para asegurar el cumplimiento de un servicio
público como es el deporte y la cultura física.
Artículo 4.-  El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Chalco, tendrá los siguientes
objetivos:
I.
Impulsar la práctica deportiva en todos los grupos y sectores del municipio;
II.
Propiciar la interacción familiar y social;
III. 
Fomentar la salud física, mental, cultural y social de la población del municipio;
IV. 
Propiciar el uso adecuado y correcto del tiempo libre;
V. 
Promover e impulsar el deporte para los adultos mayores y las personas con discapacidad;
VI. 
Promover el deporte de los trabajadores;
VII. 
Promover el cambio de actitudes y aptitudes;
VIII. 
Promover y desarrollar la capacitación de recursos humanos para el deporte;
IX. 
Elevar el nivel competitivo del deporte municipal;
X. 
Promover la revaloración social del deporte y la cultura física;
XI. 
Promover fundamentalmente el valor del deporte para el primer nivel de atención a la
salud;
XII. 
Promover la identidad del municipio de Chalco en el ámbito municipal, estatal, nacional e
internacional a través del deporte; y
XIII. 
Facilitar a los deportistas el acceso a los servicios de salud.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE SUS FACULTADES
Artículo 5.-  El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Chalco, tendrá las siguientes
facultades:
1


I. 
Crear  escuelas  populares  de  iniciación  deportiva  en  pueblos,  comunidades,  barrios  y
colonias del municipio de Chalco;
II. 
Crear  el  sistema  municipal  de  becas  académicas,  económicas  y  alimenticias  para
deportistas distinguidos del municipio de Chalco;
III. 
Crear torneos estudiantiles permanentes en los niveles preescolar, primaria, secundaria y
media superior;
IV. 
Organizar clubes deportivos populares permanentes;
V. 
Involucrar a los sectores público, social y privado en el deporte municipal;
VI. 
Presentar públicamente todos los programas deportivos municipales, sus objetivos, metas,
estrategias y resultados;
VII. 
Otorgar dirección técnica de calidad a representaciones municipales;
VIII. 
Otorgar asesorías del deporte formativo y de recreación;
IX. 
Promover el uso de instalaciones deportivas públicas y privadas;
X.
Promover y desarrollar instalaciones públicas y privadas;
XI.
Desarrollar corrientes sociales y deportivas del mérito;
XII.
Crear el registro municipal de instalaciones deportivas;
XIII.
Crear el registro municipal de deportistas, deportes, clubes, ligas y torneos deportivos;
XIV.
Crear  el  registro municipal  de jueces,  árbitros,  entrenadores,  profesores de educación
física, médicos del deporte, psicólogos del deporte y escuelas del deporte;
XV. 
Brindar apoyo logístico a los eventos deportivos que se desarrollen en el municipio; y
XVI.
Las demás que señalen las leyes en la materia.
CAPÍTULO TERCERO
DE SUS PROGRAMAS 
Artículo 6.- De Promoción Deportiva:
A través de este programa, se promoverá y organizará la participación de los deportistas en ligas
municipales, en las categorías que se crean necesarias y afiliadas a las asociaciones deportivas
correspondientes.
Artículo 7.- De los Clubes Estudiantiles:
Para fomentar el uso adecuado de los tiempos libres, desarrollar las aptitudes y mejorar actitudes
en los jóvenes estudiantes, se formarán y organizarán ligas estudiantiles extramuros, a los cuales
se les brindará asesoría en la organización, capacitación, participación, entrenamiento y torneos,
así mismo, se les brindará apoyo con el uso de instalaciones deportivas y en algunos casos con
material deportivo.
Artículo 8.- De los Torneos Municipales:
Se fomentarán, organizarán y dirigirán torneos municipales permanentes entre estudiantes de
todos los niveles.
2


Artículo 9.- Del Deporte Popular:
A través de este programa se promoverá el deporte en forma permanente en todo el territorio
municipal, con la convicción de la importancia del deporte en los ámbitos formativo, competitivo y
recreativo para lograr buena salud en todos los aspectos, como principio básico de la práctica
deportiva.
Artículo  10.-  Se  organizarán  encuentros  de  conveniencia  deportiva  para los discapacitados,
adultos  mayores  y  grupos  marginados  y  en  su  caso  se  les  brindará  apoyo  financiero  y  de
entrenamiento cuando eleven la representatividad del municipio en otros sectores deportivos.
Artículo 11.- Es imperativo, inducir al deportista a la capacitación en todos los ámbitos, como
jueces, árbitros y entrenadores en los deportes existentes en el municipio certificados por la
autoridad deportiva correspondiente.
Artículo 12.- De Cultura Física.
Inducir a la población,  a la práctica del  ejercicio  en  forma sistematizada y  permanente  que
permitirá mejorar su calidad de vida.
Artículo 13.- Promover en parques, jardines, instalaciones deportivas y espacios de recreación el
programa de activación física para lograr una buena salud entre los ciudadanos. 
Artículo 14.-  Desarrollar en todo el territorio municipal, según sea la demanda basada en el
deporte que más se practique o le interese a la comunidad, centros de iniciación deportiva.
Artículo 15.-  Toda la actividad física y deportiva que se promueva, el Instituto Municipal de
Cultura Física y Deporte, tendrá la finalidad de organizar el deporte y proyectarlo a quien lo
practique más allá de los límites del municipio con el financiamiento necesario.
Artículo 16.- De la Administración y Finanzas.
I.
Contará con un programa de mantenimiento, remodelación y acondicionamiento de los
recursos materiales que le fueron conferidos;
II.
Vigilará el desarrollo de las actividades del personal adscrito; y
III.
Establecerá  y  ordenará  el  registro  municipal  deportivo,  en  los  que  quedarán  inscritos
instalaciones privadas, municipales y escolares, ligas deportivas, deportistas destacados,
entrenadores, jueces y árbitros.
CAPÍTULO CUARTO
DE SU ORGANIZACIÓN 
Artículo 17.- La dirección y administración del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de
Chalco, estará a cargo de un Consejo Municipal y  de un director.
Artículo 18.-  El Consejo Municipal, es el órgano de gobierno del Instituto Municipal de Cultura
Física y Deporte de Chalco, de carácter honorífico, con una vigencia igual al del H. Ayuntamiento.
Artículo 19.- El Consejo Municipal estará integrado por:
I.
Un presidente, que será el presidente municipal;
II.
Un secretario, que será el secretario del H. Ayuntamiento;
III.
Un secretario técnico, que será el director; y
3


IV.
Vocales que serán:
1.
El regidor de la comisión del deporte.
2.
Un representante de cada deporte registrado en el municipio designado por los interesados
y ratificados por el presidente municipal.
Artículo 20.- Los integrantes del Instituto Municipal de Cultura Física  y Deporte y del Consejo
Municipal, durarán en su cargo el período constitucional de la administración municipal para la
cual fueron designados.
Artículo 21.- El Consejo Municipal, sesionará por lo menos cada tres meses de forma ordinaria y
de manera extraordinaria cuantas veces sea necesario.
Artículo 22.- Son atribuciones del Consejo Municipal:
I.
Aprobar el reglamento interno del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Chalco;
II. 
Establecer los lineamientos generales del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de
Chalco;
III. 
Aprobar, en su caso, los proyectos, planes y programas que proponga el director para la
consecución de sus objetivos;
IV. 
Conocer y en su caso aprobar los estados financieros y balances anuales, así como los
informes generales y especiales que se elaboren por parte del director;
V. 
Aprobar el presupuesto anual de ingresos y de egresos;
VI. 
Nombrar o remover al director;
VII. 
Evaluar los planes y programas;
VIII. 
Promover la obtención de fuentes alternas de financiamiento;
IX. 
Invitar  a  sus  sesiones  a  otros  servidores  públicos  de  los  gobiernos  federal,  estatal  y
municipal, cuando los eventos o asuntos así lo requieran; y
X. 
Las demás que se deriven de la presente ley y de los ordenamientos jurídicos correlativos.
Artículo 23.-  El director será nombrado a propuesta del presidente municipal, y ratificado en
sesión de cabildo por el H. Ayuntamiento.
Artículo 24.- Son facultades y obligaciones del director, las siguientes:
I. 
Representar al Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Chalco;
II. 
Dar cumplimiento a los acuerdos del Consejo Municipal;
III 
Vigilar el cumplimiento de los objetivos y programas del Instituto;
IV.
Celebrar acuerdos, convenios y contratos de coordinación para el cumplimiento de los
planes y proyectos del Instituto;
V. 
Presentar ante el Consejo Municipal el proyecto del programa operativo del Instituto;
4


VI. 
Presentar ante el Consejo Municipal el proyecto anual del presupuesto de ingresos y de
egresos;
VII. 
Adquirir conforme a las normas y previa autorización del Consejo los bienes necesarios
para el mejor cumplimiento de sus objetivos;
VIII. 
Prever  lo  necesario  para  el  debido  cumplimiento  de  los  programas  y  el  logro  de  los
objetivos; y
IX. 
Las demás que le confieren la presente ley, el reglamento interno y el Consejo Municipal.
CAPÍTULO QUINTO 
DE SU PATRIMONIO
Artículo 25.-  El patrimonio del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Chalco se
integrará con:
I.
La asignación del 2% del total del presupuesto de egresos del municipio;
II.
Los bienes muebles e inmuebles que el H. Ayuntamiento le asigne como organismo público
descentralizado;
III.
Los apoyos financieros, subsidios, valores, bienes y servicios que provengan del gobierno
federal, estatal y municipal;
IV.
Los productos, concesiones, aprovechamientos, donativos, cooperaciones y demás ingresos
que adquiera por cualquier título, ya sea público, privado o social; y
V.
Los ingresos y utilidades que obtenga por prestación de sus servicios.
CAPÍTULO SEXTO
GENERALIDADES
Artículo 26.- El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Chalco está sujeto a la Ley
Orgánica de la Administración Pública del Estado de México, la Ley Orgánica Municipal del Estado
de México, el Código Administrativo del Estado de México, la Ley de Cultura Física y Deporte del
Estado de México y la legislación Federal en la materia.
Artículo 27.- Las relaciones laborales entre el instituto y sus trabajadores, se regirán por la Ley
del Trabajo de los Servidores Públicos del Estado y Municipios.
T R A N S I T O R I O S
ARTÍCULO PRIMERO.- Publíquese la presente Ley en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”
del Estado de México. 
ARTÍCULO SEGUNDO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” del Estado de México. 
ARTÍCULO TERCERO.-  El H. Ayuntamiento de Chalco, México, proveerá lo necesario para la
instalación del Consejo Municipal de Cultura Física y Deporte. 
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México a los seis días del mes de agosto del año dos mil diez.
APROBACIÓN:       06 de agosto de 2010
5


PROMULGACIÓN: 25 de agosto de 2010
PUBLICACIÓN:      25 de agosto de 2010
VIGENCIA:             26 de agosto de 2010
6


