Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto número 252
LXI Legislatura
LEY DEL PERIÓDICO OFICIAL “GACETA DEL GOBIERNO”
 DEL ESTADO DE MÉXICO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.-  La presente Ley es de orden público y de observancia obligatoria en el Estado de
México, tiene por objeto regular la administración, organización, funcionamiento, publicación y
difusión del periódico oficial del Gobierno del Estado de México.
Artículo 2.- Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I. Consejería Jurídica: A la Consejería Jurídica del Ejecutivo Estatal.
II. Derogada.
III. Dirección: A la Dirección General de Legislación y del Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
IV. Subdirección: A la Subdirección del Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
V. Periódico Oficial: Al Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
CAPÍTULO II
DEL PERIÓDICO OFICIAL 
Artículo 3.- El periódico oficial es un medio de difusión de carácter permanente e interés público
dependiente de la Consejería Jurídica y órgano informativo del Gobierno del Estado de México
cuyo  objeto  es  publicar  las  leyes,  decretos,  reglamentos,  acuerdos,  notificaciones,  avisos,
manuales y demás disposiciones de carácter general de los poderes del Estado, organismos
autónomos, organismos auxiliares, ayuntamientos y de particulares.
Artículo 4.- El periódico oficial se editará en la ciudad de Toluca de Lerdo, aun cuando los talleres
de impresión se ubiquen en otro municipio y se difundirá ampliamente en el territorio del Estado.
Artículo 5. Son materia de publicación obligatoria en el periódico oficial:
I. Las leyes, decretos y acuerdos expedidos por la Legislatura del Estado, promulgados por el
Titular del Poder Ejecutivo del Estado.
II. Los reglamentos, decretos, acuerdos y demás disposiciones de carácter general de los poderes
Ejecutivo  y  Judicial,  así  como  de  los  organismos  autónomos,  organismos  auxiliares  y
ayuntamientos.
III. Los acuerdos y convenios celebrados por el Gobierno del Estado de México.
IV. Los actos y resoluciones que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México y las leyes, ordenen que se publiquen.
V. Los actos o resoluciones que así determinen los titulares de los poderes del Estado de México, u
otras autoridades competentes.
VI. Las actas, documentos o avisos de los organismos auxiliares de la administración pública
estatal y municipal, que conforme a la ley deban ser publicados o se tenga interés en hacerlo.
1


VII. Los demás actos y resoluciones que establezcan las leyes u otras disposiciones jurídicas.
Artículo 6.- El periódico oficial será publicado en días hábiles de lunes a viernes, sin embargo,
podrá ordenarse su publicación cualquier otro día cuando las necesidades del servicio lo requieran
y así lo determine la persona titular de la Consejería Jurídica.
Artículo 7.- La portada del periódico oficial debe contener los siguientes datos:
I. Los escudos Nacional y del Estado de México.
II. El nombre de Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”.
III. La leyenda “Gobierno del Estado Libre y Soberano de México”.
IV. Nombre de su Director.
V. Fecha, lugar y número de publicación.
VI. Sumario del contenido.
VII. Número de ejemplares impresos.
VIII. Dirección electrónica del periódico oficial.
IX. La leyenda oficial del año que corresponda.
Artículo  8.-  El  Periódico Oficial  se  editará  de  forma impresa y en  forma digital,  la cual  se
publicará en el portal informativo del Gobierno del Estado y del diverso de la Dirección, ambas
ediciones tendrán idénticas características y contenido.
La versión digital del periódico oficial tendrá validez legal y el carácter de documental pública
cuando  se  emita  por  la  Dirección  a  través  del  Departamento,  asegurando  la  integridad  y
autenticidad  de  su  contenido  a  través  de  la  firma  y  sello  electrónico  y  previo  pago  de  la
contribución respectiva.
Artículo  9.- Para la mejor localización de  los documentos publicados en el  periódico  oficial
aparecerá en el mismo un sumario de su contenido. Las publicaciones en el periódico oficial se
realizarán en el siguiente orden: 
I. Poder Legislativo.
II. Poder Ejecutivo.
III. Poder Judicial.
IV. Organismos autónomos.
V. Organismos auxiliares.
VI. Ayuntamientos.
VII. Particulares.
Artículo  10.-  El  periódico  oficial  deberá  proveerse  con  recursos  tecnológicos  y  humanos
adecuados,  así  como  materiales  necesarios  para  la  oportuna  elaboración,  impresión  y
digitalización para difundir las disposiciones jurídicas vigentes.
CAPÍTULO III
2


DE LA DIRECCIÓN 
Artículo 11.- La Dirección es la unidad administrativa adscrita a la Consejería Jurídica, encargada
de ordenar la organización, administración, edición, publicación y circulación del periódico oficial.
Artículo 12.-  La persona titular de la Dirección será nombrada por la persona titular de la
Consejería Jurídica y tendrá las siguientes atribuciones:
I. Editar, imprimir y publicar el periódico oficial en tiempo y forma.
II. Recibir en custodia la documentación que habrá de publicarse como soporte de la edición
respectiva, siempre que cumpla con los requisitos previstos en esta Ley.
III. Compilar y registrar cronológicamente los ejemplares del periódico oficial.
IV. Elaborar los índices anuales de publicaciones.
V. Difundir el periódico oficial en el Estado de México.
VI. Establecer sistemas de venta y suscripción a los particulares.
VII. Expedir certificaciones de los ejemplares del periódico oficial.
VIII. Administrar y vigilar la página electrónica del periódico oficial.
IX. Emitir ejemplares del periódico oficial con firma y sello electrónico, garantizando la integridad
y autenticidad.
X. Las demás que establezcan otras disposiciones jurídicas aplicables y las que le instruya la o el
titular de la Consejería Jurídica.
Artículo  13.- La  persona  titular  de  la  Dirección  deberá  instrumentar  los  registros  de  las
publicaciones  del  periódico  oficial,  entre  los  cuales  deberá  contemplar  cuando  menos  los
siguientes:
I. Tipo de documento publicado, clasificado por materia.
II. Suscripciones electrónicas.
Artículo  14.-  La  persona  titular  de  la  Dirección  archivará  y  mantendrá  en  custodia  los
documentos originales que presente el Ejecutivo para su publicación, archivo que resguardará
durante
 
un
 
término
 
de
 
cinco
 
años.
CAPÍTULO IV
DE LOS COSTOS DE INSERCIÓN
Artículo 15.- Para los efectos de la venta del periódico oficial y el pago de los servicios que presta
se atenderá a lo establecido en el Código Financiero del Estado de México y Municipios y a las
tarifas emitidas por la Secretaría de Finanzas por cuanto hace a los productos brindados por la
Dirección para el ejercicio fiscal correspondiente.
Artículo 16.- En caso de que el documento presentado no se publique, el pago efectuado se
considerará para la publicación de ese documento con posterioridad.
CAPÍTULO V
DEL PROCEDIMIENTO DE PUBLICACIÓN Y CIRCULACIÓN
3


Artículo 17.-  La Consejería Jurídica, por sí o por conducto de la Dirección o la Subdirección,
recibirá los documentos cuya publicación se solicite acusará el recibo correspondiente, en el que
conste el día y hora de su recepción.
Artículo 18.- La solicitud de publicación se dirige a la persona titular de la Consejería Jurídica y se
presenta en original, en un horario de 9:00 a 18:00 horas en días hábiles, para su revisión,
cotización y, en su caso, entrega de la orden de pago correspondiente.
Artículo 19.- A la solicitud de publicación se debe anexar el documento a publicarse en formato
impreso, firmado y sellado en original por la autoridad competente y el disco compacto en formato
editable, indicando el número de publicaciones requeridas y, en su caso, el lapso entre una
publicación y otra. Asimismo, se deberá anexar la resolución definitiva de la Comisión Estatal de
Mejora  Regulatoria  o  de  la  Comisión  Municipal,  según  corresponda,  cuando  se  trate  de
regulaciones que expidan los sujetos obligados en términos de lo previsto en la Ley para la Mejora
Regulatoria del Estado de México y sus Municipios.
La  publicación  del  documento  será  programada  una  vez  que  el  solicitante  presente  ante  la
Subdirección el comprobante de pago de los productos correspondientes.
En ningún caso se publicará documento alguno con fecha anterior al de su recepción.
Artículo 20.- El documento a publicar debe cumplir con las características que al efecto prevea el
Manual de Procedimientos respectivo.
La  ortografía  y  contenido  de  los  documentos  a  publicar  son  responsabilidad  del  solicitante.
Los documentos que no cumplan con los requisitos no serán publicados y en caso de ser recibidos,
quedarán sujetos a revisión para su publicación.
Artículo  21.-  La  cancelación  de  una  publicación  procederá  únicamente  cuando  se  solicite
mediante escrito dirigido a la Subdirección, a más tardar tres días hábiles antes de que se realice
la publicación, en el horario de 9:00 a 18:00 horas.
Artículo 22.- En ningún caso se publicará documento, cualquiera que sea su naturaleza jurídica,
si no está debidamente respaldado con la firma o las firmas de los responsables de la publicación
y el sello correspondiente, no se aceptarán documentos con enmendaduras, borrones o letras
ilegibles.
Por motivos técnicos, en la publicación del documento se podrá omitir la impresión de la firma, en
su lugar deberá aparecer bajo la mención del nombre del firmante, la palabra “rúbrica”, teniendo
plena validez jurídica el contenido de la publicación.
Artículo  23.- Para  acreditar  el  contenido  de  las  publicaciones  es  suficiente  el  cotejo  del
documento presentado con el publicado.
Artículo 24.- Los documentos serán publicados dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
fecha de su recepción en la Subdirección.
Artículo 25.- Se exceptúan de lo dispuesto por el artículo anterior los documentos siguientes:
I. Leyes  y decretos que puedan  ser objetados por el  Gobernador  del  Estado,  los que  serán
publicados al día hábil siguiente de la fecha en que fenezca el plazo constitucional respectivo.
II. Aquellos  que  estén  sujetos  a  plazos  legales,  cuyo  vencimiento  requiera  de  su  inmediata
publicación.
III. Los que excedan de más de cien páginas y siempre que no se esté en el supuesto de la
fracción anterior serán publicados en los ocho días hábiles siguientes.
4


IV. Aquellos cuya publicación este determinada por los poderes del Estado.
Artículo 26.- El periódico oficial debe ponerse en circulación a más tardar el día hábil siguiente
de su edición.
Para los efectos del presente artículo se entiende que el periódico oficial se pone en circulación
cuando se encuentre a disposición del público en general para su consulta electrónica, difusión y
venta.
CAPÍTULO VI
DIFUSIÓN DEL PERIÓDICO OFICIAL POR MEDIOS ELECTRÓNICOS
Artículo 27.- Para su consulta gratuita en internet, el periódico oficial será difundido en el portal
informativo que al efecto determine la Consejería Jurídica.
Artículo 28.- La publicación electrónica tiene la finalidad de divulgar mediante el libre acceso, el
contenido de las ediciones del periódico oficial.
Artículo 29.-  La alteración de la información contenida en el portal informativo que al efecto
determine la Consejería Jurídica será sancionada por las disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO VII
DE LA FE DE ERRATAS Y LA NOTA ACLARATORIA
Artículo 30.-  La fe de erratas es la corrección de los errores de impresión o de texto en los
documentos publicados en el periódico oficial y consiste en la rectificación del texto publicado que
difiere del documento original.
La fe de erratas, se solicitará con el conocimiento del titular del órgano que emitió la resolución
original.
Artículo 31.-  La nota aclaratoria es un comunicado relativo a un documento publicado en el
periódico oficial, cuyo contenido pretende precisarse o aclararse derivado de algún error en la
publicación.
Artículo 32.- La Dirección procederá a la publicación de la fe de erratas o nota aclaratoria sin
costo para el responsable de la publicación cuando los errores u omisiones de un documento
publicado en el periódico oficial sean imputables a dicha instancia.
CAPÍTULO VIII
DE LAS RESPONSABILIDADES 
Artículo  33.- Los  servidores  públicos  responsables  de  la  publicación  del  Periódico  Oficial
incurrirán  en  responsabilidad  administrativa  por  actos  u  omisiones  que  contravengan  las
disposiciones  de  esta  Ley y  serán  sancionados  en  términos  de  la  Ley  de  Responsabilidades
Administrativas del Estado de México y Municipios.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- Publíquese el presente Decreto en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno”
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial “Gaceta del Gobierno”. 
TERCERO.- Para efecto de los trámites y servicios, las autoridades del Estado estarán obligados a
colocar  en  los  Portales  Transaccionales,  las  aplicaciones  necesarias,  en  los  sitios  web  antes
mencionados en un plazo no mayor a un año a partir del día en que entre en vigor el presente
5


Decreto.
CUARTO.- Las disposiciones legales y administrativas expedidas en la materia regulada por este
Decreto, vigentes al momento de la publicación de la misma, seguirán vigentes en lo que no se
opongan a ésta, hasta en tanto se expidan las que deban sustituirlas.
El Ejecutivo del Estado deberá expedir el Reglamento de la Ley de Gobierno Digital del Estado de
México y Municipios en un plazo no mayor a ciento veinte días hábiles a la entrada en vigor del
presente Decreto.
QUINTO.- El Ejecutivo Estatal deberá presentar a consideración del Consejo durante su primera
sesión, los proyectos de reglamentos, para su posterior publicación.
SEXTO.-  Las  facultades  que  de  conformidad  con  el  presente  Decreto  deban  ejercer  las
autoridades  del  Estado,  las  llevarán  a  cabo  a  través  de  los  órganos  que  correspondan,  de
conformidad con el ámbito de competencia respectivo.
SÉPTIMO.-  Dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, se deberá instalar el Consejo Estatal de Gobierno Digital por convocatoria del Presidente
de la misma. 
OCTAVO.-  Dentro del año siguiente a la entrada en vigor de este Decreto, las autoridades del
Estado deberán tener en el SEITS la totalidad de sus trámites y servicios.
NOVENO.- En la primera sesión del Consejo se deberán expedir las disposiciones que deberán
observar las autoridades del Estado, en el diseño y establecimiento de las medidas de seguridad y
de  protección de los datos personales que proporcionen  las personas al  efectuar trámites y
servicios  electrónicos,  la  Agenda  Digital  y  los  Estándares  de  Tecnologías  de  la  información,
mismos que deberán publicarse en la Gaceta del Gobierno del Estado de México.
DÉCIMO.- Para que las dependencias establecidas en el artículo 67 de la Ley de Gobierno Digital
del Estado de México y Municipios sean autoridades certificadoras en el Estado, se debe celebrar
un convenio de colaboración entre ellas y el Gobierno del Estado, para efecto de darles tal
carácter.
DÉCIMO PRIMERO.- El RETyS deberá operar en observancia a lo establecido por el presente
Decreto en un plazo no mayor a noventa días posteriores a la entrada en vigor del decreto.
DÉCIMO SEGUNDO.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, todos los trámites y
servicios que prestan las autoridades del Estado podrán ser desahogados de manera electrónica,
sin perjuicio de aquellos que ya se realizaban a través de esa vía.
DÉCIMO TERCERO.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, queda abrogada la Ley
para el Uso de los Medios Electrónicos del Estado de México publicada en el periódico oficial
“Gaceta del Gobierno” el tres de septiembre de dos mil diez y se deroga el Libro Décimo Quinto
del Código Administrativo del Estado de México publicado en el periódico oficial “Gaceta del
Gobierno” el cinco de enero de dos mil seis.
DÉCIMO CUARTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
DÉCIMO QUINTO.- Las erogaciones que deriven de la aplicación de este Decreto, deberán estar
consideradas en la partida presupuestal que apruebe la Honorable Legislatura del Estado para tal
efecto.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla.
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de
México, a los cinco días del mes de noviembre del año dos mil quince.
6


7


APROBACIÓN:
5 de noviembre de 2015.
PROMULGACIÓN:  6 de enero de 2016.
PUBLICACIÓN:       6 de enero de 2016.
VIGENCIA:                
7 de enero de 2016.
TABLA DE REFORMAS, ADICIONES Y DEROGACIONES
FE DE ERRATAS DEL DECRETO NÚMERO 57 DE LA “LIX” LEGISLATURA DEL ESTADO DE
MÉXICO,  PUBLICADO  EN  LA  “GACETA  DEL  GOBIERNO”  NÚMERO  2,  DE  FECHA  6  DE
ENERO  DEL  AÑO  2016,  SECCIÓN  QUINTA.  Publicada  en  el  Periódico  Oficial  “Gaceta  del
Gobierno” el 3 de febrero de 2016.
DECRETO 234.- Por el que se reforman el artículo 8, la fracción IX del artículo 12 y los artículo 27 y
29 de la Ley del Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” del Estado de México.  Publicado en la
Gaceta  del  Gobierno  el  5  de  septiembre  de  2017,  entrando  en  vigor  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO 244.- Por el que se reforman los artículos 2 en su fracción I; 3; 6; 11; 12 en su primer
párrafo y en su fracción X, de la Ley del Periódico Oficial “Gaceta Del Gobierno” del Estado de
México.  Publicado en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno" el 13 de septiembre de 2017,
entrando en vigor el quince de septiembre de dos mil diecisiete.
DECRETO 179.- Se reforman las fracciones II, III y IV del artículo 2, los artículos 15, 17 y 18, los
párrafos primero y segundo del artículo 19, los artículos 21, 24, 27, 29 y 33 de la Ley del Periódico
Oficial “Gaceta del Gobierno” del Estado de México. Publicado en el Periódico Oficial "Gaceta del
Gobierno" el 22 de junio de 2023, entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el
Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno".
DECRETO 252.- Se reforman las fracciones I y III del artículo 2, los artículos 3, 6 y 11, el párrafo
primero y la fracción X del artículo 12, el párrafo primero del artículo 13, los artículos 14, 17, 18,
27 y 29, y se deroga la fracción II del artículo 2 de la Ley del Periódico Oficial “Gaceta del
Gobierno” del Estado de México. Publicado en el Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno" el 05 de
abril de 2024, entrando en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial "Gaceta del
Gobierno".
8


