ARTICULO PRIMERO:- El Jefe del Ejecutivo, de acuerdo con la facultad que le confiere la Fracción XXVI del artículo 85 reformado de la Constitución Política del Estado, concederá indulto a los reos ejecutoriados comprendidos en las disposiciones de esta Ley.
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010)
ARTICULO SEGUNDO.- El indulto a que se refiere esta Ley, es una gracia, no constituye derecho en favor de persona alguna y para concederse se tomará en consideración que el agraciado tenga oficio, arte o profesión y que sus antecedentes familiares y morales, así como su comportamiento en la prisión o prisiones en que haya estado extinguiendo su condena, garanticen su reinserción a la sociedad, por haber desaparecido, en lo absoluto, su estado de peligrosidad.
ARTICULO TERCERO:- Tendrán derecho al indulto los delincuentes primarios internados en la Penitenciaría o Cárceles Públicas del Estado, que estén a disposición del Ejecutivo purgando pena privativa de la libertad impuesta en sentencia irrevocable, que no estén comprendidos en las excepciones que fija esta Ley y que reúnan los requisitos siguientes:
I.- Que tengan cumplida la mitad de la pena, cuando la sanción no exceda de quince años.
II.- Que tengan cumplidas las tres quintas partes de la pena, si la sanción es de más de quince años.
ARTICULO CUARTO:- Quedan exceptuados del beneficio del Indulto:
I.- Los declarados reincidentes o habituales por sentencia ejecutoria.
II.- Los que hubieren sido condenados ejecutoriamente en una o varias sentencias a sufrir penas corporales, durante los diez años anteriores al punto de partida de la pena que se encuentren compurgando, o durante el período correspondiente a ésto último, aún cuando no se haya hecho la declaración que señala la Fracción anterior, o hubieren sido indultados dentro de los propios lapsos.
III.- Los que tengan proceso o procesos pendientes aunque se encuentren en ellos gozando de libertad caucional siempre que hubieran sido incoados dentro del lapso de diez años a que se refiere la fracción anterior.
IV.- Los toxicómanos y aquellos que por sus antecedentes o conducta dentro del Penal o Cárceles revelen un estado peligroso que haga aconsejable su no reintegración al seno de la Sociedad, a juicio del Ejecutivo.
V.- Los sentenciados por Homicidio Calificado aún cuando les hubiere sido conmutada la pena de muerte por la de prisión y aquellos reos de Homicidio a quienes se les hubiere substituido o conmutado la pena capital por la de prisión.
VI.- Los que purguen condena por los siguientes delitos cometidos en cualesquiera de sus grados: infanticidio, corrupción de menores, vagancia y malvivencia, asociación delictuosa, asalto, lenocinio, violación, incesto, robo de ganado y plagio o secuestro configurado por el artículo 356 del Código Penal.
VII.- Los condenados por encubrimiento referido a los delitos señalados en la fracción anterior.
ARTICULO QUINTO:- Para. los efectos del artículo primero, la Dirección de la Penitenciaría del Estado y los Alcaides de las Cárceles Públicas, con vista a lo dispuesto en los artículos que preceden, formularán solicitud oficial en favor de los reos que consideren con derecho a obtener el beneficio del indulto y la remitirán oportunamente al Ejecutivo.
En dichas solicitudes se expresará: Nombre del reo, delito cometido, sanción impuesta y tiempo que de dicha sanción haya compurgado.
ARTICULO SEXTO:- El Ejecutivo resolverá los casos dudosos y revocará el indulto concedido, cuando se demuestre que el indultado estaba comprendido dentro de las excepciones que establece este Ordenamiento u observó mala conducta con posterioridad a la gracia otorgada. En los casos de revocación se le privará nuevamente de la libertad para que extinga la parte de sanción remitida.
ARTICULO SEPTIMO:- Las solicitudes que no llenen los requisitos fijados en el Artículo Tercero y las que se encuentren comprendidas dentro de las excepciones del Artículo Cuarto de esta Ley, serán negadas de plano y así se comunicará a los reos, dando por terminada la instancia.
ARTICULO OCTAVO:- Este indulto no comprende las penas de inhabilitación, de invalidación o de suspensión para el ejercicio de profesiones, derechos civiles o políticos y para desempeñar determinado cargo o empleo, y es sin perjuicio de la responsabilidad civil en que hubieren incurrido los reos y del derecho de los interesados para exigir en la forma legal el pago de la reparación del daño causado con la violación de una disposición penal.
ARTICULO NOVENO:- El Ejecutivo recabará la mayor información posible ante las Autoridades Judiciales, Ministerio Público, Dirección del Penal y Alcaidías (SIC) de las Cárceles Públicas del Estado.