Decreto Núm. 197 expedido por la LXXIII Legislatura 
1 
LEY PARA LA ADMINISTRACIÓN DE BIENES ASEGURADOS, DECOMISADOS O 
ABANDONADOS DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO # 9 DE 
FECHA 17 DE ENERO DE 2025. 
 
LEY PUBLICADA EN P.O. # 159 DEL DÍA 24 DE DICIEMBRE DE 2014. 
 
 
RODRIGO MEDINA DE LA CRUZ, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO 
LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A TODOS SUS HABITANTES HAGO SABER: 
Que el H. Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
 
 
D E C R E T O 
 
Núm........ 197 
 
 
Artículo Único.- Se expide la Ley para la Administración de Bienes Asegurados, 
Decomisados o Abandonados del Estado de Nuevo León, para quedar como sigue: 
 
 
LEY PARA LA ADMINISTRACIÓN DE BIENES ASEGURADOS, DECOMISADOS O 
ABANDONADOS DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN. 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
Disposiciones Generales 
 
 
Artículo 1. Objeto y alcances de la Ley. 
 
La presente Ley es de orden público, de observancia general y tiene por objeto regular la 
administración de los bienes asegurados, decomisados o abandonados, en los 
procedimientos penales, lo anterior sin perjuicio de lo establecido en el Código Nacional 
de Procedimientos Penales y en las demás Leyes aplicables.  
 
Artículo 2. Glosario. 
 
Para los efectos de esta Ley, se entiende por: 
 
I. Autoridad Judicial: El órgano jurisdiccional competente en el Estado de Nuevo León; 
 
II. Bienes: Son aquellos bienes asegurados, abandonados, decomisados o sometidos a 
un procedimiento de extinción de dominio, así como aquellos que la autoridad judicial o 
ministerial tenga a disposición por cualquier medio legal, sujetos a las disposiciones de la 
presente Ley;  
 
III. Bien decomisado: Aquel así declarado mediante sentencia dictada por una autoridad 
judicial, conforme a lo establecido en la legislación procesal penal; 
 


Decreto Núm. 197 expedido por la LXXIII Legislatura 
2 
IV. Bien abandonado: aquel cuyo propietario o interesado no lo reclamó dentro del plazo 
a que se refiere el Código Nacional del Procedimientos Penales; 
 
V. Comisión: La Comisión para la supervisión de la administración de bienes 
asegurados, decomisados y abandonados; 
 
VI. Fondo: Fondo de Seguridad Pública Estatal; 
 
VII. Interesado: La persona que conforme a derecho, tenga interés jurídico sobre los 
bienes objeto de la presente Ley; 
 
VIII. Ministerio Público: El Ministerio Público del Estado de Nuevo León; 
 
(REFORMADA, P.O. 17 DE ENERO DE 2025) 
IX. Fiscalía: Fiscalía General de Justicia del Estado de Nuevo León;  
 
X. Secretario Técnico: El Secretario Técnico de la Comisión para la supervisión de la 
administración de bienes asegurados, abandonados y decomisados; y 
 
XI. Unidad: La Unidad de Bienes Asegurados, Decomisados o Abandonados. 
 
Artículo 3. Administración de los bienes. 
 
(REFORMADO, P.O. 17 DE ENERO DE 2025) 
La administración de los bienes asegurados sujetos a investigación o 
procedimientos penales, estará a cargo de la Fiscalía, en los términos de las 
disposiciones reglamentarias, debiendo observarse también lo dispuesto por el 
Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
(REFORMADO, P.O. 17 DE ENERO DE 2025) 
Los bienes abandonados o decomisados durante el procedimiento penal, serán 
administrados por la Fiscalía en los términos de la presente Ley. 
 
Para la administración y disposición de los bienes, se estará a la legislación que 
corresponda atendiendo a la naturaleza del bien del que se trate o el acto a realizar, salvo 
lo dispuesto en esta Ley. 
 
Los bienes abandonados o decomisados así como los que se han declarado la extinción 
de dominio, pasarán a ser propiedad del Estado.  
 
Para la administración de los bienes asegurados no serán aplicables las disposiciones 
propias de los bienes del patrimonio del Estado, hasta en tanto sean declarados 
abandonados o decomisados. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
De la Comisión 
 
Artículo 4. Autoridad supervisora. 
 


Decreto Núm. 197 expedido por la LXXIII Legislatura 
3 
La Comisión tendrá como objeto supervisar la administración de los bienes asegurados, 
abandonados y decomisados. 
 
Artículo 5. Integración de la Comisión. 
 
La Comisión se integrará por: 
 
(REFORMADA, P.O.O. 17 DE ENERO DE 2025) 
I. El Fiscal General de Justicia del Estado de Nuevo León, quien la presidirá; 
 
II. El Presidente del Tribunal Superior de Judicial del Estado de Nuevo León y del 
Consejo de la Judicatura; 
 
III. El Secretario de Finanzas y Tesorero General del Estado de Nuevo León; 
 
IV. La Secretaría de Salud del Estado de Nuevo León; y 
 
V. El Titular de la Unidad, quien será el Secretario Técnico y tendrá voz pero no voto. 
 
Los integrantes de la misma podrán nombrar a sus respectivos suplentes, comunicándolo 
mediante oficio dirigido al Presidente de la Comisión. 
 
Artículo 6. Forma de sesionar. 
 
La Comisión sesionará ordinariamente cuando menos cada cuatro meses y 
extraordinariamente cuando se requiera. Sus reuniones serán válidas con la presencia de 
tres de sus integrantes con derecho a voto, entre los cuales deberá estar el Presidente o 
su suplente.  
 
Los acuerdos y decisiones de la Comisión se aprobarán por mayoría de votos de sus 
integrantes, en caso de empate, el Presidente tendrá voto de calidad. 
 
Artículo 7. Facultades y obligaciones de la Comisión. 
 
La Comisión tendrá las facultades y obligaciones siguientes: 
 
I. Emitir las reglas de funcionamiento de la Comisión, el Reglamento Interno de la Unidad, 
acuerdos y lineamientos generales para la debida administración de los bienes objeto de 
esta Ley; 
 
II. Emitir acuerdos y lineamientos generales a los que deberán ajustarse los depositarios, 
administradores o interventores; 
 
III. Conocer sobre el aseguramiento e inventario de los bienes objeto de esta Ley y sobre 
la aplicación del producto de su enajenación; 
 
IV. Examinar y supervisar el desempeño de la Unidad de Bienes Decomisados o 
Abandonados, con independencia de los informes, que en forma periódica deba rendir; 
 
V. Constituir entre sus integrantes grupos de trabajo para la realización de estudios y 
demás asuntos de su competencia; y 


Decreto Núm. 197 expedido por la LXXIII Legislatura 
4 
 
VI. Las demás que se señalen en esta Ley y otras disposiciones jurídicas aplicables. 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
De la Unidad de Bienes Asegurados, Decomisados o Abandonados 
 
 
Artículo 8. La Unidad de Bienes Asegurados, Decomisados o Abandonados.   
 
(REFORMADO, P.O. 17 DE ENERO DE 2025) 
Es la unidad de la Fiscalía, que será la responsable de la administración de los 
bienes asegurados, decomisados o abandonados en un procedimiento penal. 
 
Artículo 9. Forma de administración. 
 
La Unidad, tendrá a su cargo la administración de los bienes, en los términos previstos en 
esta Ley y demás disposiciones aplicables. 
 
Artículo 10. Designación y atribuciones. 
 
(REFORMADO, P.O. 17 DE ENERO DE 2025) 
El Titular de la Unidad será designado por el Titular de la Fiscalía y tendrá las 
atribuciones siguientes: 
 
Apartado A. En su calidad de Administrador: 
 
I. Representar a la Unidad de bienes asegurados, decomisados o abandonados en los 
términos que señale su reglamento interior; 
 
II. Administrar los bienes objeto de esta Ley de conformidad con las disposiciones 
aplicables; 
 
III. Determinar el lugar en que serán custodiados y conservados los bienes asegurados 
de acuerdo a su naturaleza y particularidades, sin perjuicio por lo dispuesto por el Código 
Nacional de Procedimientos Penales y demás disposiciones sobre la materia; 
 
IV. Rendir los informes previos y con justificación en los juicios de amparo cuando sea 
señalado como autoridad responsable; 
 
(REFORMADA, P.O. 17 DE ENERO DE 2025) 
V. Dirigir y coordinar las actividades de la unidad, de conformidad con lo dispuesto 
en esta Ley, el Reglamento de la Ley Orgánica de la Fiscalía General de Justicia del 
Estado de Nuevo León y en los acuerdos que al efecto apruebe la Comisión. 
 
VI. Nombrar y remover depositarios, interventores o administradores de los bienes, 
cuando no lo haya hecho el Ministerio Público o la Autoridad Judicial, según sea el caso; 
 
VII. Solicitar, examinar y aprobar los informes relacionados con la administración y 
manejo de bienes que deban rendir los depositarios, interventores y administradores; 
 


Decreto Núm. 197 expedido por la LXXIII Legislatura 
5 
VIII. Supervisar el desempeño de los depositarios, interventores y administradores, con 
independencia de los informes a que se refiere la fracción previa; 
 
IX. Integrar y mantener actualizada una base de datos con el registro de los bienes objeto 
de esta Ley; 
 
X. Autorizar, previo avalúo, los daños causados por la pérdida, extravío o deterioro de los 
bienes, excepto los causados por el simple transcurso del tiempo;  
 
XI. Rendir en cada sesión ordinaria un informe detallado a la Comisión sobre el estado de 
los bienes objeto de esta Ley; y 
 
XII. Las demás que señalen otros ordenamientos o que mediante acuerdo determine la 
Comisión. 
 
Apartado B. En su calidad de Secretario Técnico. 
 
I. Asistir, con voz pero sin voto, a las sesiones de la Comisión; 
 
II. Convocar a sesión a solicitud del Presidente; 
 
III. Instrumentar las actas de las sesiones; 
 
IV. Llevar el registro y seguimiento de los acuerdos de la Comisión; 
 
V. Fungir como representante de la Comisión para efectos de rendir los informes previos 
y con justificación en los juicios de amparo en que la propia Comisión sea señalada como 
autoridad responsable, así como los demás informes que le sean solicitados; y 
 
VI. Las demás que señalen otros ordenamientos o que mediante acuerdo determine la 
Comisión. 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
De la administración 
 
 
Artículo 11. Administración de los bienes. 
 
La administración de los bienes decomisados o abandonados, comprende su recepción, 
registro, custodia, conservación, supervisión y, en su caso, entrega. Respecto a los 
bienes asegurados deberá estarse a lo establecido en el Código Nacional de 
Procedimientos Penales. 
 
Los bienes serán conservados en el estado en que se hayan decomisado o declarado en 
estado de abandono, para ser devueltos en las mismas condiciones, salvo el deterioro 
normal que se cause por el transcurso del tiempo. 
 
Artículo 12. Depositarios, interventores o administradores. 
 


Decreto Núm. 197 expedido por la LXXIII Legislatura 
6 
La Unidad administrará directamente los bienes, y para lo cual nombrará depositarios, 
interventores o administradores de los mismos.  
 
Los Depositarios, interventores o administradores serán preferentemente los titulares de 
las  dependencias o entidades de la administración pública estatal o  las autoridades 
estatales o municipales, previa solicitud o acuerdo de la Autoridad Judicial o el Ministerio 
Público, según corresponda. 
 
Quienes reciban bienes asegurados en depósito, intervención o administración, están 
obligados a rendir a la unidad de bienes asegurados, decomisados o abandonados, un 
informe mensual sobre el estado que guarden y a darle todas las facilidades para su 
supervisión y vigilancia. 
 
Artículo 13. Seguro de los bienes. 
 
La Unidad, contratará seguros por valor real, cuando exista posibilidad de su pérdida o 
daño, siempre que el valor y las características lo ameriten, de conformidad con los 
lineamientos emitidos para tal efecto por la Comisión.  
 
Artículo 14. Destino de los recursos. 
 
Los recursos que se obtengan de la administración de los bienes asegurados, se 
mantendrán en el Fondo de Seguridad Pública Estatal, que se entregará a quien en su 
momento acredite tener derecho, conforme a los procedimientos del Código Nacional de 
Procedimientos Penales. 
 
Artículo 15. Facultades para pleitos y cobranzas. 
 
Respecto de los bienes asegurados, decomisados o abandonados, la Unidad y, en su 
caso, los depositarios, interventores o administradores que hayan sido designados, 
tendrán, además de las obligaciones previstas en esta Ley, las que señala el Código Civil 
del Estado de Nuevo León, para el depositario. 
 
La Unidad tendrá todas las facultades y obligaciones de un mandatario general para 
pleitos y cobranzas y actos de administración y, en los casos previstos en esta Ley, para 
actos de dominio, para la debida conservación y en su caso buen funcionamiento de los 
bienes asegurados, decomisados o abandonados, incluyendo el de los inmuebles 
destinados a actividades agropecuarias, empresas, negociaciones y establecimientos.  
 
Artículo 16. Abandono o decomiso de numerario. 
 
La moneda nacional o extranjera que se abandone o decomise, deberá depositarse a 
favor del Estado en el Fondo de Seguridad Pública Estatal. 
 
Artículo 17. Obras de arte, arqueológicas o históricas. 
 
Las obras de arte, arqueológicas o históricas que se aseguren, decomisen o abandonen, 
serán provistas de los cuidados necesarios y depositadas preferentemente en museos, 
centros u otras instituciones culturales públicas, a fin de que realicen los procedimientos 
legales y reglamentarias aplicables. 
 


Decreto Núm. 197 expedido por la LXXIII Legislatura 
7 
 
Artículo 18. Semovientes, fungibles, perecederos. 
 
Los bienes semovientes, fungibles, perecederos y los que sean de mantenimiento 
incosteable a juicio de la Unidad, previa autorización de la Autoridad Judicial a través del 
Ministerio Público, serán enajenados, atendiendo a la naturaleza del caso, mediante 
venta directa o subasta pública, por la propia Unidad. 
 
 
Artículo 19. Producto de la enajenación. 
 
El producto que se obtenga de la enajenación de los bienes a que alude el artículo 
anterior, pasará al Fondo de Seguridad Pública Estatal. 
 
 
 
CAPÍTULO QUINTO 
De los Bienes Inmuebles 
 
Artículo 20. Administración de bienes inmuebles abandonados o decomisados. 
 
Los inmuebles abandonados o decomisados podrán quedar depositados con alguno de 
sus ocupantes, con su administrador o con quien designe la unidad de bienes. Los 
administradores designados no podrán rentar, enajenar o gravar los inmuebles a su 
cargo.  
 
Los inmuebles abandonados o decomisados susceptibles de destinarse a actividades 
agropecuarias, serán administrados preferentemente por instituciones educativas del 
ramo, a fin de mantenerlos productivos. 
 
 
CAPÍTULO SEXTO 
De las Empresas, Negociaciones, Establecimientos 
 
 
Artículo 21. Administrador. 
 
La Unidad nombrará un administrador para las empresas, negociaciones o 
establecimientos que se abandonen o decomisen, mediante el pago de honorarios 
profesionales vigentes en el momento del aseguramiento y conforme a las Leyes 
respectivas, mismos que serán liquidados con los rendimientos que produzca la 
negociación o establecimiento. 
 
Artículo 22. Facultades del Administrador. 
 
El administrador tendrá las facultades necesarias, en términos de las normas aplicables, 
para mantener los negocios en operación y buena marcha, pero no podrá enajenar ni 
gravar los bienes que constituyan parte del activo fijo de la empresa, negociación o 
establecimiento. 
 


Decreto Núm. 197 expedido por la LXXIII Legislatura 
8 
La Comisión podrá autorizar al Administrador, que inicie los trámites respectivos de 
suspensión o liquidación, ante la autoridad judicial competente, cuando las actividades de 
la empresa, negociación o establecimiento resulten incosteables. 
 
Artículo 23. Personas morales con actividades ilícitas. 
 
Tratándose de empresas, negociaciones o establecimientos en que se realicen 
actividades ilícitas, el administrador procederá a su regularización. Si ello no fuere 
posible, procederá a la suspensión, cancelación y liquidación de dichas actividades, en 
cuyo caso tendrá, únicamente para tales efectos, las facultades necesarias para la 
enajenación de activos fijos, la que se realizará de acuerdo con los procedimientos 
legales y reglamentarios aplicables. 
 
Artículo 24. Independencia del administrador. 
 
El administrador tendrá independencia respecto al propietario, órganos de administración, 
asambleas de accionistas, de socios o de partícipes, así como de cualquier otro órgano 
de las empresas, negociaciones o establecimientos asegurados. Responderá de su 
actuación únicamente ante la Unidad y, en el caso de que incurra en responsabilidad, se 
estará a las disposiciones aplicables. 
 
 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
Del destino de los bienes 
 
 
Artículo 25. Bienes decomisados. 
 
Los bienes de los que la autoridad judicial, mediante sentencia decrete su decomiso, 
conforme al Código Nacional de Procedimientos Penales, serán enajenados o destruidos 
en los términos de dicho ordenamiento y demás legislación aplicable.  
 
El producto de la enajenación será distribuido conforme a las reglas que señala el Código 
Nacional de Procedimientos Penales. 
 
Artículo 26. Bienes abandonados. 
 
Los bienes se declararán abandonados en los supuestos y términos del Código Nacional 
de Procedimientos Penales. 
 
 
 
CAPÍTULO OCTAVO 
Del Recurso Administrativo 
 
 
Artículo 27. Recurso. 
 
Contra los actos emitidos por la Unidad o la Comisión previstos en esta Ley, se podrá 
interponer el o los recursos que correspondan en los términos de las Leyes aplicables. 
 


Decreto Núm. 197 expedido por la LXXIII Legislatura 
9 
TRANSITORIOS 
 
Primero.- La presente Ley iniciará su vigencia, en la misma fecha en que entre en vigor 
en el Estado de Nuevo León, el Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
Segundo.- Se instruye a la Secretaría de Finanzas y Tesorería General del Estado, para 
que disponga las medidas financieras para la debida implementación de la Unidad de 
Bienes Asegurados prevista en la presente Ley. 
 
 
Por lo tanto envíese al Ejecutivo del Estado para su promulgación y publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Nuevo 
León, en Monterrey, su capital, a los veinticuatro días del mes de noviembre de 2014. 
 
PRESIDENTA: DIP. MARÍA DOLORES LEAL CANTÚ; DIP. SECRETARIO: JUAN 
MANUEL 
CAVAZOS 
BALDERAS; 
DIP. 
SECRETARIA: 
IMELDA 
GUADALUPE 
ALEJANDRO DE LA GARZA.- RÚBRICAS.- 
 
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. Dado 
en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en Monterrey, su capital, 
al día 25 del mes de Noviembre de 2014. 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
RODRIGO MEDINA DE LA CRUZ 
RÚBRICA 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
ÁLVARO IBARRA HINOJOSA 
RÚBRICA 
 
EL C. SECRETARIO DE FINANZAS Y TESORERO GENERAL DEL ESTADO 
RODOLFO GÓMEZ ACOSTA 
RÚBRICA 
 
EL C. PROCURADOR GENERAL DE JUSTICIA DEL ESTADO 
ADRIÁN EMILIO DE LA GARZA SANTOS 
RÚBRICA 
 
EL C. SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA 
GRAL. DE DIV. DEM. RET. ALFREDO FLORES GÓMEZ 
RÚBRICA 
 
EL C. SECRETARIO DE SALUD 
JESÚS ZACARÍAS VILLARREAL 
RÚBRICA 
 
N. 
DE 
E. 
A 
CONTINUACIÓN, SE TRANSCRIBEN 
LOS 
ARTÍCULOS 
TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS DE REFORMAS AL PRESENTE 
ORDENAMIENTO. 


Decreto Núm. 197 expedido por la LXXIII Legislatura 
10 
 
P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2014. 
 
N. DE E. DEBIDO A SU IMPORTANCIA SE TRANSCRIBE EL DECRETO QUE 
SE RELACIONA CON EL ORDENAMIENTO. 
 
DECRETO 
 
Núm........ 199 
 
Artículo Primero.- A partir del 1 de enero de 2016 se declara inicio de la vigencia 
del Código Nacional de Procedimientos Penales publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el 5 de marzo de 2014, en todo el territorio del Estado de Nuevo León 
y respecto de todos los delitos regulados en el Código Penal para el Estado de 
Nuevo León y Leyes especiales. 
 
Artículo Segundo.- En términos de lo dispuesto en el Artículo Tercero Transitorio 
del Código Nacional de Procedimientos Penales, se abroga el Código Procesal 
Penal para el Estado de Nuevo León, publicado mediante Decreto número 211 de 
fecha 5 de julio de 2011, en el Periódico Oficial del Estado, en la fecha de inicio 
del Código Nacional de Procedimientos Penales. Respecto a las investigaciones y 
procedimientos penales que a la entrada en vigor del Código Nacional de 
Procedimientos Penales se encuentren en trámite, continuarán su sustanciación 
de conformidad con la legislación aplicable en el momento de la iniciación de los 
mismos. 
 
Toda mención en otras leyes u ordenamientos legales referentes a los Códigos de 
Procedimientos Penales para el Estado de Nuevo León y Procesal Penal para el 
Estado de Nuevo León, que por virtud del presente Decreto se abrogan, se 
entenderá que se refiere al Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
Artículo Tercero.- No obstante lo señalado en los artículos anteriores, el Titular del 
Ejecutivo, en cualquier tiempo estará en aptitud de proponer al H. Congreso del 
Estado el adelanto del plazo de inicio de vigencia del Código Nacional de 
Procedimientos Penales en el Estado de Nuevo León, tomando en cuenta la 
opinión que al respecto emita el Presidente del Tribunal Superior de Justicia, 
Procurador General de Justicia, Secretario de Seguridad Pública, Secretario de 
Finanzas y Tesorero General del Estado, Director General del Instituto de 
Defensoría Pública y al Director General de la Comisión Ejecutiva para la Reforma 
del Sistema de Justicia Penal. 
 
Artículo Cuarto.- Remítase copia de la presente declaratoria al Congreso de la 
Unión, a las legislaturas Estatales, a la Asamblea del Distrito Federal, a los 
Poderes Ejecutivo y Judicial de la Federación, así como a las Entidades 
Federativas, para su conocimiento y efectos a que haya lugar. 
 


Decreto Núm. 197 expedido por la LXXIII Legislatura 
11 
Artículo Quinto.- Publíquese la presente Declaratoria en el Periódico Oficial del 
Estado. 
 
 
N. de E.: A continuación, se transcriben los artículos Transitorios de los Decretos 
que reforman el presente Ordenamiento Legal. 
 
 
P.O. 17 DE ENERO DE 2025. DEC. 038. Arts. 2, 3, 5, 8 y 10. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su 
publicación. 


