“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
1
LEY 
DE 
PROTECCIÓN 
AL PARTO HUMANIZADO Y A LA 
MATERNIDAD DIGNA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
TEXTO ORIGINAL 
 
LEY PUBLICADA EN EL PERIODICO OFICIAL #143-II DE FECHA 20 
DE NOVIEMBRE DE 2019. 
 
JAIME 
HELIODORO 
RODRÍGUEZ 
CALDERÓN, 
GOBERNADOR 
CONSTITUCIONAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO 
LEÓN, A TODOS SUS HABITANTES HAGO SABER: Que el H. 
Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
 
DECRETO 
 
NÚM…… 145 
 
“Artículo Único.- Se expide la Ley de Protección al Parto Humanizado y 
a la Maternidad Digna del Estado de Nuevo León, para quedar como 
sigue:  
 
 
LEY DE PROTECCIÓN AL PARTO HUMANIZADO Y A LA 
MATERNIDAD DIGNA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN. 
 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
 
 
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público, interés social, de 
aplicación obligatoria y observancia general en el Estado de Nuevo León. 
Su objeto es garantizar y proteger los derechos de la mujer durante el 
embarazo, parto y puerperio, los derechos de las niñas y niños desde la 
gestación, durante el nacimiento y la primera infancia. 
 
Artículo 2.- La protección de esta Ley, incluye las etapas de embarazo, 
parto, puerperio y crianza durante la primera infancia.  
 
Artículo 3.- Son principios rectores de la presente Ley: 
 
I.- El interés superior del niño; 
 
II.- La dignidad humana; 
 
III.- El trato digno y respetuoso; 
 
IV.- La salud mental; y 
 
V.- La educación prenatal. 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
2
 
Artículo 4.- En la interpretación de esta Ley, se aplicarán de manera 
supletoria: 
 
I.- Los instrumentos internacionales de protección de los derechos 
humanos en la materia vigentes en la República Mexicana, en términos 
de lo dispuesto por el artículo 133 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 
 
II.- La Ley Federal del Trabajo; 
 
III.- La Ley del Instituto Mexicano del Seguro Social; 
 
IV.- La Ley del Servicio Civil del Estado de Nuevo León. 
 
V.- La Ley General de Salud; 
 
VI.- La Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores del Estado; 
 
VII.- La Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado; 
 
VIII.- La Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de 
Violencia; 
 
IX.- La Ley General de los Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes 
 
X.- Ley Estatal de Salud; 
 
XI.- Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del 
Estado de Nuevo León;  
 
XII.- Ley para la Protección, Apoyo y Promoción a la Lactancia Materna 
del Estado de Nuevo León. 
 
XIII.- Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes para el Estado 
de Nuevo León. 
 
Artículo 5.- Para los efectos de esta Ley, se entenderá por: 
 
a) Alojamiento conjunto: A la ubicación y convivencia de la persona 
recién nacida y su madre en la misma habitación para favorecer el 
contacto inmediato y permanente, así como la práctica de la 
lactancia materna exclusiva o sucedáneos de la leche; 
 
b) Atención prenatal: A la serie de contactos, entrevistas o visitas 
programadas de la embarazada con personal de salud, a efecto de vigilar 
la evolución del embarazo y obtener una adecuada preparación para 
el parto, el puerperio y el manejo de la persona recién nacida. La 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
3
atención prenatal, incluye la promoción de información sobre la evolución 
normal del embarazo y parto, así como, sobre los síntomas de urgencia 
obstétrica; el derecho de las mujeres a recibir atención digna, de calidad, 
con pertinencia cultural y respetuosa de su autonomía; además de 
elaborar un plan de seguridad para que las mujeres identifiquen el 
establecimiento para la atención médica resolutivo donde deben recibir 
atención inmediata. Todas estas acciones se deben registrar en el 
expediente clínico; 
 
c) Calidad de la atención en salud: Al grado en el que se obtienen los 
mayores beneficios de la atención médica, acorde con las disposiciones 
jurídicas aplicables, con los menores riesgos para los pacientes y al trato 
respetuoso y de los derechos de las usuarias, considerando los recursos 
con los que se cuenta y los valores sociales imperantes. Incluye 
oportunidad de la atención, accesibilidad a los servicios, tiempo de 
espera, información adecuada, así como los resultados; 
 
d) Certificado de nacimiento: Al formato único nacional establecido por 
la Secretaría de Salud, de expedición gratuita y obligatoria, con carácter 
individual e intransferible, que hace constar el nacimiento de un nacido 
vivo y las circunstancias que acompañaron el hecho; 
 
e)  Consentimiento informado: Al proceso continuo y gradual que se da 
entre el personal de salud y el paciente y que se consolida en un 
documento escrito signado por el paciente o su representante legal 
o familiar más cercano en vínculo, mediante los cuales se acepta un 
procedimiento 
médico 
o 
quirúrgico 
con 
fines 
de 
diagnósticos, 
rehabilitatorios, paliativos o de investigación una vez que sea recibido 
información delos riesgos y beneficios esperados; 
 
f) Cesárea: A la intervención quirúrgica que tiene por objeto, extraer el 
feto, vivo o muerto, de 22 semanas cumplidas o más, así como la 
placenta y sus anexos, a través de una incisión en la pared abdominal y 
uterina; 
 
g) Conceptus: Al producto de la concepción en cualquier etapa de 
desarrollo desde la fertilización al nacimiento. Incluye al embrión o el feto 
y las membranas embrionarias; 
 
h) Derecho a la protección de la salud: Derecho humano que incluye 
acciones a cargo del Estado a efecto de que ofrezca a todas las 
personas las mismas oportunidades de disfrutar del grado máximo de 
salud que se pueda alcanzar; 
 
i) Derecho a la vida: Derecho inherente al ser humano por el solo hecho 
de vivir y que se prevalezca dicha condición reconocida por la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, instrumentos 
internacionales, la Constitución Política del Estado de Nuevo León, y 
demás normas jurídicas aplicables en el país, y en el Estado. 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
4
 
j) Embarazo: A la parte del proceso de la reproducción humana que 
comienza con la implantación del “conceptus” en el endometrio y termina 
con el nacimiento; 
 
k) Gestación: A los procesos fisiológicos de crecimiento y desarrollo del 
feto en el interior del útero materno; 
 
l) Primera Infancia: Periodo de vida humana comprendido desde el 
nacimiento hasta los 6 años; 
 
m) Lactancia materna exclusiva: A la proporcionada a la persona 
recién nacida, con leche humana, sin la adición de otros líquidos o 
alimentos o sucedáneos de la leche; 
 
n) Persona recién nacida: Al periodo comprendido desde el nacimiento 
a los 28 días de vida extrauterina; 
 
o) Maternidad: A la función reproductiva de la mujer que comprende la 
gestación, el embarazo, parto y puerperio; 
 
p) Oportunidad de la atención: A la prestación de los servicios en el 
momento en que se requieran, comprendiendo accesibilidad al 
establecimiento para la atención médica y tiempo de respuesta del 
personal de salud; 
 
q) Partera técnica: A la persona egresada de las escuelas de formación 
de partería, cuyo título es reconocido por las autoridades educativas 
competentes y que corresponde al nivel técnico; 
 
r) Partera tradicional: a la persona que pertenece a comunidades 
indígenas y rurales y que ha sido formada y practica el modelo tradicional 
de atención del embarazo, parto, puerperio y la persona recién nacida, la 
cual se considera como personal no profesional autorizado para la 
prestación de los servicios de atención médica; 
 
s) Parto: Al conjunto de fenómenos activos y pasivos que permiten la 
expulsión del feto de 22 semanas o más por vía vaginal, incluyendo la 
placenta y sus anexos; 
 
t) Partera profesional: A la persona egresada de las escuelas de 
formación de partería, cuyo título es reconocido por las autoridades 
educativas competentes y que corresponde al nivel superior; 
 
u) Parto humanizado: Modelo de atención en el que se facilita un ajuste 
de la asistencia médica a la cultura, creencias, valores y expectativas de 
la mujer, respetando la dignidad humana, así como sus derechos y los de 
la persona recién nacida, erradicando todo tipo de violencia física, 
psicológica e institucional, respetando los tiempos biológico y psicológico, 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
5
evitando prácticas invasivas y suministro de medicación que no estén 
justificados médicamente; 
 
v) Pertinencia cultural: Al modo de convivencia en el que las personas, 
grupos e instituciones con características culturales y posiciones 
diversas, conviven y se relacionan de manera abierta, horizontal, 
incluyente, respetuosa y sinérgica en un contexto compartido; 
 
w) Profesionales de la salud: Médicos, enfermeras y/o parteras 
Técnicas o Profesionales que atiendan a la mujer y el recién nacido 
durante el embarazo, parto y puerperio; 
 
x) Promoción de la salud: a la estrategia fundamental para proteger y 
mejorar la salud de la población. Acción política, educativa y social que 
incrementa la conciencia pública sobre la salud. Promueve estilos de vida 
saludables y acciones comunitarias a favor de la salud para que las 
personas ejerzan sus derechos y responsabilidades y participen en la 
creación de ambientes, sistemas y políticas favorables al bienestar; 
 
y) Puerperio: Al periodo que sigue a la expulsión del producto de la 
concepción, en el cual los cambios anatomo-fisiológicos propios del 
embarazo se revierten al estado pregestacional; y 
 
z) Trabajo de parto: Es el periodo comprendido desde el inicio de las 
contracciones uterinas y que termina con la expulsión o extracción del 
producto y sus anexos. 
 
Artículo 6.- Toda mujer tiene derecho a la maternidad y a un parto con 
enfoque humanizado, intercultural y seguro. Para tales efectos, el 
Gobierno del Estado fomentará y propiciará las condiciones para hacer 
efectivo este derecho, para lo que podrá entre otras acciones celebrar 
convenios con diferentes organizaciones y niveles de gobierno para la 
consecución de este objetivo. 
 
Artículo 7.- La Secretaría de Salud procurará adoptar las medidas 
necesarias para que todas las mujeres puedan tener acceso a un parto 
respetado y seguro, que incluya las posibilidades de tomar decisiones 
informadas y libres de violencia, a fin de que durante el parto se respeten 
sus decisiones, necesidades específicas e identidad cultural, evitando 
toda intervención médica no sustentada científicamente, innecesaria o 
excesiva y/o carente de evidencia científica. 
 
Artículo 8.- Para lograr el objetivo señalado en el artículo anterior, se 
deberá garantizar en coordinación con la Secretaría de Educación, la 
capacitación permanente y obligatoria relativa al parto humanizado en las 
instituciones 
educativas 
públicas 
y 
privadas 
de 
formación 
de 
profesionales de la salud. 
 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
6
Asimismo, la Secretaría de Salud deberá capacitar e integrar equipos 
interdisciplinarios conformados por profesionales de salud, parteras y 
acompañantes de apoyo, a fin de garantizar una atención integral y de 
calidad, fomentando la atención basada en los principios de respeto, 
voluntad y menor número de intervenciones posible. 
 
Artículo 9.- Los profesionales de la salud tanto de las instituciones 
públicas como privadas, involucrados en la atención de la mujer durante 
el embarazo, parto, puerperio y de la persona recién nacida, deberán 
informar a las mujeres embarazadas sobre las disposiciones de la 
presente Ley, de su objeto y de la protección que este ordenamiento les 
brinda. 
Asimismo, la difusión de esta información deberá enfatizarse cuando se 
trate de población con desventaja socioeconómica o en situación de 
vulnerabilidad y/o en los casos de embarazo adolescente. 
 
Artículo 10.- Son autoridades responsables de la aplicación de esta Ley: 
I.-  El Ejecutivo del Estado de Nuevo León; 
 
II.-  La Secretaría de Salud del Estado; 
 
III.- La Secretaría de Educación del Estado; 
 
IV.- La Secretaría de Desarrollo Social del Estado; 
 
V.- El Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de Nuevo León; 
 
VI.- Los Municipios del Estado, en el ámbito de sus competencias o 
conforme a los convenios establecidos; y 
 
VII.- Las demás entidades públicas y/o privadas cuyas funciones tengan 
relación con lo previsto en la presente Ley. 
 
Capítulo II 
De la Educación Prenatal 
 
Artículo 11.- Las autoridades en sus respectivos ámbitos de 
competencia, promoverán la calidad de la atención prenatal desde el 
periodo preconcepcional para alcanzar la maternidad digna y segura, 
para lo cual desarrollarán información sobre planificación familiar, 
atención preconcepcional, prenatal, parto limpio y seguro, puerperio y los 
cuidados obstétricos esenciales, lo cual permitirá a la identificación 
oportuna de posibles riesgos en una fase temprana y por lo tanto 
establecer medidas preventivas, o bien, el tratamiento correspondiente 
con mínimas secuelas y evolución satisfactoria. 
 
Artículo 12.- La educación en la atención prenatal, deberá incluir la 
promoción de información sobre la evolución normal del embarazo y 
parto, así como, sobre los síntomas de urgencia obstétrica; el derecho de 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
7
las mujeres a recibir atención digna, de calidad, con pertinencia cultural y 
respetuosa de su autonomía; además de elaborar un plan de seguridad 
para que las mujeres identifiquen el establecimiento para la atención 
médica resolutivo donde deben recibir atención inmediata. Todas estas 
acciones se deben registrar en el expediente clínico. 
 
Artículo 13.- La educación prenatal tiene como finalidad contribuir al 
desarrollo del ser humano desde su comienzo, para favorecer y 
compensar las posibles carencias originadas por partir de unas 
condiciones adversas, ya sean biológicas, psíquicas, ambientales, e 
incluye el periodo prenatal, que abarca desde la planificación del 
embarazo, el embarazo y hasta el nacimiento. 
 
Artículo 14.- Las autoridades en sus respectivos ámbitos de 
competencia, procurarán promover la educación y estimulación prenatal 
dirigida a la familia, a la madre, al feto y a su entorno, en materia de 
salud, seguridad, alimentación, sueño, higiene, afectividad.  
  
Capítulo llI 
De los Derechos de las Mujeres 
 Sección Primera 
Durante el Embarazo 
 
 
Artículo 15.- La mujer embarazada tiene derecho a:  
 
I.- Previo estudio de trabajo social, a consultas médicas, exámenes de 
laboratorio, ultrasonidos, atención ginecológica, orientación psicológica y 
psiquiátrica hasta el puerperio, así como orientación y vigilancia en 
materia de nutrición, a través del Sistema de Protección Social en Salud 
y el Catálogo Universal de Servicios de Salud por medio de los 
prestadores de servicios de salud públicos o privados; 
 
II.- A tener un embarazo informado, en el que será prevenida, tanto ella 
como su pareja, donde aplique, del riesgo que para la salud implica: 
 
a) No acudir a consulta prenatal, como mínimo seis visitas, como lo 
marcan la Secretaría de Salud del Gobierno Federal y la Norma Oficial 
Mexicana NOM–007–SSA2-2016 para la atención de la mujer durante el 
embrazo, parto y puerperio. 
 
b) No cumplir con el esquema de vacunación prenatal, obligatorio en los 
servicios de salud y que debe ser registrado oficialmente en la cartilla 
nacional de salud de la mujer. 
 
c) No tomar los suplementos nutricionales en la dosis, forma y tiempo 
correctos para prevenir el daño neurológico y los trastornos en el 
desarrollo y crecimiento durante todo el embarazo y la lactancia. 
 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
8
d) Ocultar, modificar o alterar la información necesaria, completa y 
confiable sobre sus antecedentes de salud, enfermedades preexistentes, 
uso de fármacos, drogas legales e ilegales, tabaco y alcohol. 
 
e) Continuar ambos progenitores madre y padre o mujer gestante y 
pareja, con el uso de fármacos, drogas legales e ilegales, tabaco o 
alcohol por razón de daño a la salud física y mental de ambos y por ende 
del conceptus. 
 
f) No atender ni ejecutar las recomendaciones médicas de prevención, 
cambio de hábitos, eliminación de adicciones y tratamientos médicos 
específicos 
 
g) No aceptar, ignorar o retrasar la recomendación de intervención 
médica o traslado a un hospital, en caso de riesgo inminente o 
complicaciones de parto. 
 
h) No autorizar la intervención quirúrgica que sea requerida en opinión 
del médico a cargo, no obstante haber recibido la información de los 
riesgos y complicaciones del parto que podrían poner en riesgo la salud 
de la madre y/o la persona por nacer. 
 
i) No trasladarse de manera inmediata a los servicios de salud de su 
zona o de su elección, para ser evaluada una vez iniciado el trabajo de 
parto, sin mediar impedimento para ello. 
 
III.- A gozar de estabilidad en el empleo, cargo u ocupación que 
desarrolle, a no desempeñar jornadas laborales nocturnas, a no ser 
discriminada por el hecho de estar embarazada, a tener acceso al trabajo 
en las mismas condiciones que las mujeres no embarazadas, de 
conformidad con la legislación laboral; 
 
IV.- A ocupar cargos de elección popular en todos los niveles de gobierno 
o de designación en los órganos de Gobierno del Estado y sus 
Municipios, en igualdad de condiciones en que lo realizan con los 
hombres y las mujeres no embarazadas, en los términos de la legislación 
electoral; 
 
V.- Al acceso y continuidad en la educación, por lo que no podrá 
restringirse el acceso de las mujeres embarazadas a las instituciones de 
educación pública o privada; 
 
VI.- A contar con asesoría legal por cualquier acto de discriminación, 
vejación y vulneración de sus derechos como mujer embarazada. En los 
casos que se considere necesario, gozará de los servicios de defensoría 
pública a través del Gobierno del Estado, para interponer los recursos, 
juicios o medios legales de defensa necesarios para proteger o 
reivindicar sus derechos; y 
 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
9
VII.- Recibir apoyo psicológico o psiquiátrico durante el embarazo y 
después del parto cuando se trate de embarazos no previstos, a través 
del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado y la 
Secretaría de Salud del Estado, por el tiempo que el especialista señale. 
Esta ayuda deberá hacerse extensiva al padre, madre y demás 
familiares, principalmente, cuando la madre sea menor de edad. 
 
Artículo 16.- Todo el tiempo y en especial durante el embarazo y la 
lactancia, la Secretaría de Salud del Estado promoverá campañas de 
difusión dirigidas a que la mujer y su pareja, se abstenga de utilizar 
sustancias adictivas como tabaco, aún como fumadora pasiva, bebidas 
alcohólicas y sustancias psicoactivas. 
 
Artículo 17.- Cuando se atienda a una mujer embarazada, de manera 
particular si es adolescente menor a 15 años, se deberá establecer 
contacto con quienes sean jurídicamente responsables de la misma, así 
como, realizar la búsqueda intencionada de ejercicio de violencia sexual, 
familiar o de género. En caso de encontrarse datos sugestivos, proceder 
conforme a las disposiciones jurídicas aplicables. 
 
En todos los casos, se deberá de informar a las autoridades Estatales y 
Municipales de protección de niñas, niños y adolescentes de Nuevo 
León. 
 
Artículo 18.- En el caso de mujeres embarazadas diagnosticadas con el 
síndrome de inmunodeficiencia adquirida, contarán además con atención 
especializada a efecto de garantizar su salud y la del niño o niña en 
gestación, otorgando las mejores condiciones de atención médica y cuyo 
personal deberá contar con la certificación de médico especialista, así 
como también será informada del riesgo de transmisión vertical de la 
persona recién nacida al momento de ser alimentado con lactancia 
materna. 
 
Asimismo, se deberá garantizar la confidencialidad de la identidad de la 
madre, del padre y del niño en todo momento, conforme a la legislación 
aplicable. 
 
Artículo 19.- Los derechos de las mujeres embarazadas que se 
encuentren sujetas a prisión preventiva o pena privativa de la libertad, se 
regularán bajo lo que establece la Ley Nacional de Ejecución Penal. 
 
Artículo 20.- Durante el embarazo, se establecen las siguientes 
prohibiciones: 
 
I. En cualquier actividad que desarrolle la mujer embarazada, no podrá 
ser expuesta al contacto con agentes infectocontagiosos y/o inhalación 
de substancias tóxicas volátiles, o a trabajar en áreas con emanaciones 
radioactivas o contacto con substancias materiales o fluidos explosivos o 
peligrosos. Tampoco se les podrá obligar a realizar actividades físicas 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
10
vigorosas, violentas o de levantamiento de pesos y cargas que pongan 
en riesgo su salud y la del bebé; 
 
II.- Las mujeres que realicen actividades de pie en su trabajo, contarán 
con el derecho de tener sillas o asientos cómodos que les permitan 
reducir el agotamiento y los riesgos de salud inherentes; y 
 
IIl.- No se podrá negar el acceso a mujeres embarazadas con hijos en 
primera infancia, a los establecimientos mercantiles de acceso al público, 
bajo regulación del Estado o los Municipios, exceptuando las 
prohibiciones fundadas y acreditadas en la misma ley o que pongan en 
riesgo su salud o la de sus hijos. 
 
 
Sección Segunda 
En relación a la Prestación de Servicios de Salud 
 
 
Artículo 21.- Las mujeres embarazadas y sus parejas como 
corresponsables, con enfoque en la mujeres por su condición biológica 
en etapa de maternidad, tienen los siguientes derechos: 
 
l.- A ser informada sobre las opciones disponibles en relación con su 
embarazo, parto, puerperio y crianza de su hijo o hija, así como recibir 
información detallada sobre todas las formas, lugares, profesionales y 
métodos disponibles para atender el parto;  
 
II.- A recibir información completa y actualizada sobre los beneficios y 
riesgos de todos los procedimientos, fármacos y pruebas que se usan 
durante el embarazo, parto y posparto; 
 
III.- A que no se emplee en forma rutinaria prácticas y procedimientos 
carentes de respaldo científico; 
 
IV.- A otorgar su consentimiento informado sobre los probables 
beneficios y riesgos inherentes a la intervención profesional; 
 
V.- A acceder a su historia clínica y solicitar un resumen clínico; 
 
VI.- A recibir una atención cultural apropiada, es decir, una atención 
sensible y que responda a las creencias y valores, así como a las 
costumbres específicas de etnia y religión de la madre; 
 
VII.- A elegir métodos no farmacológicos de alivio del dolor, siempre que 
no exista contraindicación médica; 
 
VIII.- A conocer el nombre y la calificación profesional de la persona que 
le administra algún medicamento o le realiza algún procedimiento durante 
la gestación, trabajo de parto, parto y puerperio; 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
11
 
IX.- A ser informada acerca de cualquier afección conocida o sospechada 
de su hijo o hija; 
 
X.- A recibir información y asesoría de los métodos seguros para la 
interrupción del embarazo cuando la mujer esté en peligro de muerte o 
se corra grave riesgo a su salud y tratándose de los supuestos legales en 
los cuales no es punible dicha interrupción, conforme al Código Penal del 
Estado;  
 
XI.- A recibir asesoría, acompañamiento y atención médica para que, 
encontrándose dentro de los supuestos en los que no es punible la 
interrupción del embarazo, pueda acceder a dicho servicio en las 
instituciones de salud del Estado; 
 
XII.- A recibir atención psicológica y en su caso psiquiátrica por parte de 
la Secretaría de Salud, cuando se haya optado por la interrupción legal 
del embarazo; 
 
XIII.- A ser informada sobre el sistema de orientación y quejas disponible 
para inconformarse por la prestación de los servicios de salud.  
 
Artículo 22.- Para lograr el objetivo anterior, se identificará e informará a 
la mujer embarazada, y a su pareja, sobre el alto riesgo que representan 
las adicciones, por parte de ambos, a sustancias químicas, la 
automedicación, la exposición de fármacos, tabaco, marihuana, alcohol o 
sustancias psicoactivas o psicotrópicas y otras drogas con efectos 
potencialmente agresivos para la madre y el producto, que puedan tener 
repercusiones en general en la salud física y mental de ambos, sobre 
todo 
en, 
 
la 
evolución 
del 
embarazo, 
y 
daño 
embriofetal, 
independientemente del periodo gestacional. 
 
La Secretaría de Salud del Estado realizará campañas de difusión sobre 
la importancia que tiene una correcta nutrición durante la gestación, con 
la finalidad de disminuir las probabilidades que la persona recién nacida 
presente malformaciones al nacimiento dependientes del sistema 
nervioso central, así como una adecuada salud física y mental de ambos 
mujer embarazado y su pareja, para el bienestar general del producto y 
persona recién nacida. 
 
 
Sección Tercera 
Durante el Parto 
 
Artículo 23.- La mujer tiene los siguientes derechos: 
 
I.- A decidir de manera libre e informada la forma en que se llevará a 
cabo el parto, de manera natural, por intervención quirúrgica, o a través 
de los distintos mecanismos establecidos en la práctica médica. En todo 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
12
caso, la madre deberá otorgar por escrito su consentimiento, o a través 
de las personas que autorice para otorgarlo; 
 
II.- A recibir una atención respetuosa, digna, segura, informada y de 
calidad; 
 
III.- A ser informada de la evolución del parto y de todo lo que ocurre 
durante el proceso, las causas del dolor en el parto y las estrategias de 
su manejo desmedicalizado, y en general a que se le haga partícipe de 
las diferentes actuaciones del personal de salud; 
 
IV.- A no ser objeto de procedimientos innecesarios o injustificados, 
enlistándose de manera enunciativa más no limitativa los siguientes: 
 
a) Tactos vaginales; 
 
b) Tricotomía; 
 
c) Enemas; 
 
d) Restricción de líquidos; 
 
e) Restricción de movimiento; 
 
f) Amniotomía; 
 
g) Dilatación manual del periné; 
 
h) Episiotomías; 
 
i) Revisión manual del periné; 
 
j) Maniobra de Kristeller; 
 
k) Separación de membranas manual dentro del útero materno; y 
 
l) Corte temprano del cordón. 
 
V.- A ser parte activa y quien decida directamente sobre cada 
circunstancia de su parto o a través de la persona o personas que 
autorice para decidirlo; 
 
VI.- A ser acompañada por la persona que ella decida durante el parto, 
dando consentimiento expreso para ello; 
 
VII.- Al respeto pleno de sus creencias en la atención del parto, 
exceptuado los casos de urgencia médica; 
 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
13
VIII.- A realizar apego inmediato, mediante el contacto piel a piel 
inmediatamente después del nacimiento, siempre y cuando las 
condiciones médicas de la madre y de la persona recién nacida así lo 
permitan, amamantarlo y cargarlo, realizando sobre sus pechos los 
cuidados inmediatos y la revisión con el método de Apgar, retrasando los 
procedimientos no urgentes como la somatometría y revisión general, 
siempre y cuando no requiera cuidados especiales. 
 
En caso de que la madre no pueda tener el contacto piel a piel por una 
situación médica, se permitirá lo haga con el acompañante; 
 
IX.- A tener a la persona recién nacida a su lado en alojamiento conjunto, 
permaneciendo ambos en la misma habitación para facilitar la lactancia 
materna, siempre y cuando la salud de ambos lo permita; 
 
X.- A recibir el certificado de nacimiento o de defunción de forma 
inmediata cuando el parto sea atendido en hospitales o clínicas públicas 
o privadas. 
 
En los casos en los que el parto haya sido en casa o se haya presentado 
de manera espontánea en algún otro lugar, se tendrá que realizar 
revisiones médicas para constatar que efectivamente la paciente es la 
madre del recién nacido. 
 
XI.- La persona recién nacida tendrá derecho a las pruebas de escrutinio 
de tamizaje neonatal los primeros 5 días después del nacimiento; 
 
XII.- A dar en adopción al recién nacido, en términos de las disposiciones 
aplicables en materia civil, para lo cual recibirá asesoría psicológica a 
través del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado y 
atención psiquiátrica a través de la Secretaría de Salud del Estado. 
 
 
Capítulo IV 
De los Derechos en relación con la Primera Infancia 
 
 
Artículo 24.- La protección de la maternidad con relación a la infancia 
temprana, se extiende tanto a madres biológicas, como filiales derivadas 
de la adopción. 
 
Artículo 25.- Las disposiciones previstas en este Capítulo aplicarán 
también para el caso de los padres que acrediten hacerse cargo del 
cuidado de sus hijos e hijas en primera infancia, sin contar con el apoyo 
de la madre. 
 
Artículo 26.- Las niñas y niños tienen derecho a la satisfacción de sus 
necesidades de alimentación, salud, educación y sano esparcimiento 
para su desarrollo integral. 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
14
 
Los ascendientes, tutores y custodios tienen el deber de preservar estos 
derechos, contando con el apoyo del Gobierno del Estado, mismo que 
deberá impulsar el crecimiento físico y mental de la niñez. 
 
Artículo 27.- El Estado, a través de la Secretaría de Salud, implementará 
las acciones necesarias para propiciar la protección de la salud del niño, 
el respeto a la dignidad de la niñez y el ejercicio pleno de sus derechos. 
 
Artículo 28.- Todas las instituciones competentes en la materia deben 
capacitar a las y los licenciados en enfermería obstétrica, parteras 
técnicas, parteras tradicionales y parteras profesionales, para identificar 
complicaciones del embarazo, parto y puerperio; así como, proveer 
facilidades para la referencia y acompañamiento oportuno de la 
embarazada a los establecimientos para la atención médica, en su caso. 
Los embarazos, partos o puerperios normales o de bajo riesgo de 
término, pueden ser atendidos por enfermeras y enfermeros obstetras, 
parteras técnicas y parteras tradicionales capacitadas, en términos del 
Reglamento de la Ley General de Salud. 
 
 
Capítulo V 
Del Parto Humanizado y la Maternidad Digna 
 
 
Artículo 29.- La atención a la mujer durante el embarazo, parto y 
puerperio y de la persona recién nacida, deberá ser proporcionada con 
calidad y respeto de sus derechos humanos, principalmente a su 
dignidad y cultura, facilitando, en la medida de lo posible, apoyo 
psicológico durante su evolución por parte del Sistema Estatal de Salud. 
 
Artículo 30.- En todas las instituciones de salud, públicas o privadas, se 
deberán aplicar los procedimientos necesarios para la atención del parto, 
favoreciendo la seguridad emocional de la mujer, así como su bienestar 
durante todo el proceso, siendo prioritario facilitar el parto, siguiendo las 
guías médicas vigentes, así como las recomendaciones establecidas en 
la Norma Oficial Mexicana NOM-007-SSA2-2016. 
 
Artículo 31.- En los casos de mujeres primigestas, se procurará la 
conducción no medicalizada del trabajo de parto y el parto fisiológico, 
siempre que no exista contraindicación médica u obstétrica. Estas 
medidas procuran la atención de calidad y respeto al derecho de la mujer 
a un parto espontáneo, así como reducir el índice de cesáreas, 
morbimortalidad y el riesgo de complicaciones a largo plazo. 
 
Cuando las condiciones del embarazo no presenten riego y la mujer 
decida tener parto por cesárea, su voluntad finalmente se deberá 
respetar. 
 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
15
Artículo 32.- El personal de las instituciones de salud, en las que se 
brinde servicios de ginecología y obstetricia, no deberá discriminar o 
ejercer algún tipo de violencia hacia la mujer durante la atención del 
embarazo, parto y puerperio. 
 
Artículo 33.- Se presumirá violencia hacia la mujer toda conducta u 
omisión por parte del personal que tenga como consecuencia la pérdida 
de la autonomía y capacidad de la mujer para decidir libremente sobre su 
cuerpo y sexualidad mediante: 
 
I.- No atender oportuna y eficazmente las emergencias obstétricas; 
 
II.- No otorgar información suficiente sobre los riesgos de la cesárea de 
conformidad con la evidencia científica y las recomendaciones de la 
Organización Mundial de la Salud; 
 
III.- Revisiones y prácticas de salud que consideren personal adicional no 
necesario; 
 
IV.- La imposición de métodos anticonceptivos sin mediar consentimiento 
de la mujer, o en caso de ser menor de edad, de su tutor; 
 
V.- La práctica del parto vía cesárea existiendo posibilidad para efectuar 
parto natural y sin haber obtenido la renuncia voluntaria expresa e 
informada a la mujer de esta posibilidad; 
 
VI.- Alterar el proceso natural del parto de bajo riesgo, mediante el uso 
de técnicas de aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario, 
expreso e informado de la mujer; 
 
VII.- Obstaculizar el apego precoz del niño o niña con su madre sin causa 
médica justificada, negándole la posibilidad de cargarlo o amamantarlo 
inmediatamente al nacer; 
 
VIII.- Promover fórmulas lácteas en sustitución de la leche materna; y 
 
IX.- Todas aquellas previstas por la Ley General de Acceso de las 
Mujeres a una Vida Libre de Violencia y en la Ley Estatal 
correspondiente. 
 
Artículo 34.- La atención del parto respetuoso con pertinencia cultural 
deberá promoverse en los establecimientos para la atención médica. 
Esto se debe efectuar de acuerdo a las condiciones clínicas de la 
embarazada y de la persona por nacer, así como de la adecuación de la 
infraestructura hospitalaria y la capacitación del personal para este tipo 
de atención. 
 
Capítulo VI 
De las Atribuciones de las Dependencias Estatales y Municipales 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
16
 
 
Artículo 35.- Corresponde a la Secretaría de Salud: 
 
l.- Brindar atención médica a la mujer que no cuente con ningún tipo de 
seguridad social previo estudio socioeconómico, promoviendo su 
afiliación al Sistema de Protección Social en Salud, durante: 
 
a) El embarazo, consistente en revisiones periódicas con el objetivo de 
verificar el desarrollo del mismo, así como el estado de salud tanto de la 
mujer gestante como del producto; 
 
b) El parto, brindar atención médica necesaria y atender cualquier 
emergencia obstétrica que se presente; y 
 
c) El puerperio, brindar atención médica a la madre en caso de ser 
necesario, así como el seguimiento al desarrollo de la persona recién 
nacida y la detección oportuna de enfermedades neonatales aplicando 
los esquemas de prevención necesarios. 
 
Il.- Impulsar la atención a la salud física, mental, sexual y reproductiva de 
las mujeres y sus parejas, garantizando el ejercicio pleno de su derecho 
a la salud; 
 
Ill.- Realizar campañas permanentes, en conjunto con la Secretaría de 
Educación, sobre planificación familiar voluntaria, dirigidas especialmente 
al grupo de adolescentes, además de dirigirlos a las dependencias 
correspondientes para recibir capacitación sobre el buen desarrollo e 
integración de la familia; y 
 
IV.- Las demás que le confiera la presente Ley y las disposiciones 
legales aplicables. 
 
Artículo 36.- Corresponde a la Secretaría de Educación: 
 
I.- Promover acciones de prevención enfocadas a evitar embarazos no 
planeados en los diferentes niveles educativos, a través de la difusión en 
los diversos medios de comunicación y en los planes educativos; 
 
II.- Concientizar a los jóvenes sobre la importancia de los embarazos 
responsables; 
 
III.- Implementar y fortalecer en los programas educativos, los temas de 
maternidad y paternidad responsables, que les permita a los 
adolescentes concientizarse y priorizar las situaciones cuando se 
presente un embarazo no planeado; 
 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
17
IV.- Como medida preventiva se deberá explicar a los adolescentes y 
jóvenes, las consecuencias de tener un hijo o hija sin contar con un 
proyecto de vida; 
 
V.- Implementar las condiciones necesarias para optimizar el rendimiento 
académico de la mujer embarazada y estimular la continuidad de sus 
estudios, 
y 
no 
permitir 
bajo 
ninguna 
circunstancia 
medidas 
discriminatorias que las obliguen a interrumpir sus estudios; 
 
VI.- No se deberá restringir el acceso a las mujeres embarazadas a los 
centros de educación públicos o privados, además deberán justificar su 
inasistencia por motivos de atención médica, y en caso de ser necesario, 
se autorizarán bajas temporales, a efecto de garantizar la continuidad de 
sus estudios, y 
 
VII.- Fortalecer el proyecto de vida en los adolescentes y jóvenes; 
 
VIII.- En caso de embarazo adolescente, se le brindará asesoría sobre 
cuidados y crianza a la adolescente, a su pareja y a su familia, para 
garantizar el sano desarrollo físico y emocional de la embarazada y su 
hijo durante el embarazo y su hijo durante el embarazo, parto, puerperio 
y la primera infancia; 
 
IX.- Desarrollar acciones de educación para la salud orientada a 
favorecer la decisión libre e informada que estimule en las madres y 
padres 
actitudes 
y 
aptitudes 
de 
autocuidado 
de 
la 
salud 
y 
corresponsabilidad a favor de la salud perinatal y de la maternidad, 
paternidad, familias y ambientes de trabajo saludables.  
 
Artículo 37.- Corresponde a la Secretaría de Desarrollo Social: 
 
I.- Promover la vinculación de programas sociales para la atención de 
mujeres embarazadas, especialmente a aquellas que se encuentren en 
estado de vulnerabilidad social y/o económica; 
 
II.- Promover, impulsar y fortalecer la participación de autoridades 
comunitarias, municipales y de la sociedad civil organizada, para la 
elaboración y ejecución de acciones que disminuyan los factores de 
riesgos que afectan la salud materna y perinatal, incluyendo la violencia 
familiar y de género y los factores ambientales negativos; y 
 
III.- Las demás que le confiera la presente Ley y demás disposiciones 
legales aplicables. 
 
Artículo 38.- Corresponde al Sistema para el Desarrollo Integral de la 
Familia del Estado y a los Municipios: 
 
I.- Proporcionar apoyos asistenciales a mujeres en periodo de gestación; 
 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
18
II.- Otorgar asesoría legal por cualquier acto de discriminación, vejación y 
vulneración de sus derechos como mujer embarazada. En los casos que 
se considere necesario, canalizar hacia las autoridades competentes de 
prestar los servicios de defensoría pública, para interponer los recursos, 
juicios o medios legales de defensa necesarios para proteger o 
reivindicar sus derechos; y 
 
III.- Proporcionar ayuda psicológica durante el embarazo y después del 
parto, cuando se trate de embarazos no deseados y de riesgo, así mismo 
cuando presenten signos de depresión post parto. Esta ayuda deberá 
hacerse extensiva al padre, y demás familiares, principalmente, cuando 
la madre sea menor de edad. 
 
 
Capítulo VII 
 De la Red de Apoyo a la Maternidad 
 
 
Artículo 39.- El Gobierno del Estado deberá implementar la Red de 
Apoyo a la Maternidad a través de las dependencias estatales 
involucradas en la materia, involucrando para ello la participación de los 
municipios. 
 
Para tales efectos, el Gobierno del Estado promoverá la participación, 
tanto de las instituciones públicas, privadas, académicas, empresariales y 
organizaciones de la sociedad civil para la coordinación y cooperación 
para la ejecución de proyectos en esta materia. 
 
Los miembros de la Red de Apoyo serán de carácter honorífico y estos 
serán invitados a propuesta del Gobernador del Estado. 
 
Artículo 40.- El objeto de la Red de Apoyo a la Maternidad, será reunir a 
las organizaciones públicas y privadas para que brinden asesoría con 
base a evidencia científica y apoyo a las mujeres para superar cualquier 
conflicto que se les presente durante y después del embarazo. 
 
Para que se incorporen a esta Red las diferentes organizaciones públicas 
y privadas, deberá verificarse que no exista conflicto de intereses o de 
los principios establecidos entre la presente Ley y los de la organización. 
 
Artículo 41.- Las personas que formen parte de las organizaciones 
integrantes de la Red de Apoyo a la Maternidad garantizarán la 
confidencialidad en la información que se recabe con motivo de la 
asesoría y apoyo brindado a las mujeres conforme a las leyes aplicables. 
 
Igualmente deberán respetar en todo momento las creencias religiosas y 
la libertad de culto de las mujeres embarazadas. 
 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
19
Las organizaciones responderán objetivamente por la violación a la 
confidencialidad prevista en este precepto, así como por la práctica de 
conductas discriminatorias o que atenten contra las garantías individuales 
y libertades de las mujeres que soliciten su ayuda. 
 
Artículo 42.- El Gobierno del Estado, a través de las dependencias 
estatales y con la participación de los municipios, deberán crear un 
programa integral de apoyo a la maternidad, que establezca líneas de 
acción y objetivos para lograr el propósito. Dicho programa deberá 
definir: 
 
I.- La identificación de los organismos y servicios a los que puede 
acceder la mujer embarazada, para obtener el apoyo necesario para el 
desarrollo del embarazo, parto, puerperio y la lactancia; 
 
II.- La prevención y realización de campañas públicas, sobre sexualidad 
responsable y segura; 
 
III.- La instrumentación de campañas dirigidas a los adultos y 
adolescentes, para motivarles a asumir la corresponsabilidad de que 
deben tener mueres y sus parejas ante un embarazo, parto y la primera 
infancia; 
 
IV.- Las medidas que se pondrán en marcha para facilitar el acceso de la 
mujer embarazada o nueva madre a los programas de apoyo social que 
sean adecuados a su situación, y 
 
V.- Los mecanismos de difusión pública que se pondrán en marcha para 
que toda mujer embarazada pueda conocer la existencia de la Red de 
Apoyo a la Maternidad y las formas de acceder a ésta. 
 
Artículo 43.- El Gobierno del Estado deberá coordinarse con las 
organizaciones de la sociedad civil que tengan por objeto la protección 
del embarazo, a fin de brindarles apoyo y protección de los derechos de 
la maternidad y paternidad.  
 
Artículo 44.- Para el cumplimiento a los objetivos de la presente ley, las 
autoridades en sus respectivos ámbitos de competencia harán uso de los 
recursos humanos, financieros y materiales con los que dispongan al 
momento de la aprobación y publicación de la misma. 
 
TRANSITORIOS 
 
Primero.- La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones jurídicas que se opongan 
a la presente Ley. 
 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
20
Tercero.- El Gobierno del Estado, a través de las dependencias 
correspondientes, contarán con un plazo de ciento ochenta días hábiles, 
a partir de la publicación de esta ley, para crear la Red de Apoyo a 
Mujeres Embarazadas de Nuevo León. 
 
Cuarto.-  La Secretaría de Salud expedirá la reglamentación derivada de 
la presente Ley en un plazo de ciento veinte días hábiles, a partir de la 
entrada en vigor de la presente Ley. 
 
Quinto.- Una vez que entre en vigor la presente ley, la Secretaría de 
Salud en un plazo de 90 días naturales, elaborará e implementará un 
protocolo de prevención, diagnóstico y manejo de la depresión prenatal y 
postparto. 
 
Sexto.- Las acciones que realicen las dependencias de la administración 
pública del estado y de los municipios que correspondan para dar 
cumplimiento de la presente Ley, deberán ajustarse en todo momento a 
lo señalado en los artículos 10, 13 y 14 según corresponda de la Ley de 
Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y Municipios, en 
relación con las erogaciones en servicios personales y el uso de recursos 
excedentes.” 
 
Por lo tanto, envíese al Ejecutivo del Estado, para su promulgación y 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y 
Soberano de Nuevo León, en Monterrey, su Capital a los veintitrés días 
del mes de septiembre de dos mil diecinueve. 
 
PRESIDENTE: 
DIP. 
JUAN CARLOS RUÍZ GARCÍA; 
PRIMERA 
SECRETARIA: 
DIP. 
ALEJANDRA 
LARA 
MAIZ; 
SEGUNDA 
SECRETARIA: DIP. LETICIA MARLENE BENVENUTTI VILLARREAL.- 
Rúbricas.- 
 
Por tanto mando se imprima, publique circule y se le dé el debido 
cumplimiento. Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de 
Nuevo León, en Monterrey, su Capital, al día 06 de noviembre de 2019. 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO 
LEÓN 
JAIME HELIDORO RODRÍGUEZ CALDERÓN. -RÚBRICA 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
MANUEL FLORENTINO GONZÁLEZ FLORES. -RÚBRICA 
 
EL C. SECRETARIO DE FINANZAS Y TESORERO GENERAL DEL 
ESTADO 
CARLOS ALBERTO GARZA IBARRA. -RÚBRICA. 
 


“2019, AÑO DE LA LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES” 
 
Decreto Núm. 145 expedido por la LXXV Legislatura 
21
LA C. SECRETARIA DE EDUCACIÓN 
MARÍA DE LOS ÁNGELES ERRISÚRIZ ALARCÓN 
 
EL C. SECRETARIO DE SALUD 
MANUEL ENRIQUE DE LA O CAVAZOS 


