LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
1
LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL 
ESTADO DE NUEVO LEÓN 
 
ULTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL PERIÓDICO OFICIAL #64 DEL 28 DE MAYO 
DE 2021. 
 
LEY PUBLICADA EN PERIÓDICO OFICIAL # 121-II DEL 11 DE SEPTIEMBRE DE 
2009. 
 
EL C. JOSE NATIVIDAD GONZÁLEZ PARAS, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL 
DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A TODOS SUS HABITANTES 
HAGO SABER: 
 
Que el H. Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
D E C R E T O 
 
Núm........ 425 
 
 
Artículo Único.- Se expide la Ley para la Construcción y Rehabilitación de Pavimentos 
del Estado de Nuevo León, en los siguientes términos: 
 
 
LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS 
DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
ARTÍCULO 1 Objeto. 
 
La presente Ley tiene por objeto regular lo relativo a las obras de pavimentación 
que se realicen en los términos de la Ley de Asentamientos Humanos, 
Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano para el Estado de Nuevo León, y la 
Ley de Obras Públicas para el Estado y Municipios de Nuevo León, a fin de que 
cuenten con las características adecuadas en materia de calidad y rodamiento 
seguro. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
ARTICULO 2 Glosario. 
 
Además de las definiciones contenidas en la Ley de Asentamientos Humanos, 
Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano para el Estado de Nuevo León y la 
Ley de Obras Públicas para el Estado y Municipios de Nuevo León, para los 
efectos de esta Ley se entenderá por: 
 
I. AASHTO: la Asociación Americana de Oficiales de Autopista Estatal y Transporte; 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
2
II. DEROGADA. (P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
 
 
III. Agregado: material granular de composición mineral como arena, grava o roca 
triturada, utilizado para formar mortero o concreto, o sólo en bases granulares y 
balastos en vías férreas;  
 
IV. Asfalto: es un material aglutinante de color café obscuro a negro, el cual se obtiene 
de la destilación del petróleo; también puede encontrarse en yacimientos, en forma 
natural; 
 
V. ASTM: La Sociedad Americana para la Evaluación de Materiales; 
 
VI. Base: es la capa compuesta por materiales granulares, de granulometría continua, 
con un alto contenido de material triturado o cien por ciento triturado, que se coloca 
sobre la capa de terracerías o subbase y sirve como soporte de la capa de carpeta 
asfáltica en un pavimento flexible o de carpeta hidráulica en un pavimento rígido; 
 
VII. Base modificada: la capa compuesta por materiales granulares, de granulometría 
continua, con un alto contenido de material triturado o cien por ciento triturado, con 
adición de un material que modifique sus características físicas, haciéndola más rígida y 
resistente, mejorando su comportamiento mecánico e hidráulico; 
 
VIII. Bases estabilizadas con cemento o cal: aquellos materiales para bases modificadas 
a los cuales se les incorpora un cierto contenido en porcentaje en masa, de cemento 
Pórtland o cal, para obtener un mejor comportamiento; 
 
IX. Bases estabilizadas con asfalto: aquellos materiales para bases modificadas a los 
cuales se les incorpora, mediante una emulsión o un asfalto rebajado, un porcentaje de 
cemento asfáltico, para mejorar su comportamiento; 
 
X. Capacidad estructural: es el número de aplicaciones de un eje normalizado de 8,2 t 
que el pavimento es capaz de soportar antes de acumular roderas de 2,5 cm;  
 
XI. Carga estándar: es la carga por eje sencillo igual a 8,2 t, utilizada para determinar 
las deflexiones en un pavimento; también es la carga de referencia para calcular el 
número de ejes equivalentes; 
 
XII. Camino: es la adaptación de una faja sobre la superficie terrestre que llena las 
condiciones de ancho, alineamiento y pendiente, a fin de permitir el rodamiento 
adecuado de los vehículos para los cuales ha sido acondicionada estructuralmente; 
 
XIII. Carpeta asfáltica: es la capa compuesta por materiales granulares, polvos 
minerales, cemento asfáltico y aditivos, en diversas granulometrías, elaboradas en frío o 
caliente, de manera tal que todas las partículas del material pétreo queden cubiertas 
con una película homogénea de cemento asfáltico; 
 
XIV. Coeficiente de pulimento acelerado o CPA: representa la resistencia que tiene el 
agregado pétreo grueso a perder la irregularidad de sus caras fracturadas o a pulirse; 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
3
XV. Concreto asfáltico: es la mezcla de materiales granulares polvos minerales, 
cemento asfáltico y aditivos, en diversas granulometrías, elaboradas en caliente, de 
manera tal que todas las partículas del material pétreo queden cubiertas con una 
película homogénea de cemento asfáltico; 
 
XVI. Carpeta hidráulica: es la capa compuesta por materiales granulares, cemento 
Pórtland, agua y aditivos, a fin de proporcionar al usuario una superficie de rodamiento 
uniforme, con buen drenaje, resistencia al deslizamiento, segura y cómoda;  
 
XVII. CDR: coeficiente de resistencia al deslizamiento, adimensional; 
 
XVIII. Concreto hidráulico: es la mezcla de materiales granulares, cemento Pórtland, 
agua y aditivos; 
 
XIX. Deflexión: es la deformación elástica máxima, producida por la carga estándar 
aplicada en la superficie del pavimento; 
 
XX. Desgaste de Los Ángeles: propiedad mecánica del agregado pétreo, que 
representa la dureza del mismo; 
 
XXI. Deterioro: es el defecto que presenta un pavimento que disminuye la comodidad y 
seguridad del usuario; 
 
XXII. Dmm: décimas de milímetro; 
 
XXIII. Estructura del pavimento: está compuesta  por varias  capas,  de  mayor  a menor 
calidad de arriba hacia abajo de la superficie de rodamiento, entre ellas se encuentran: 
la sub-base, la base con o sin estabilizar, y una capa de concreto asfáltico o hidráulico, 
o un tratamiento superficial; 
 
XXIV. Falla estructural: se presenta cuando la estructura del pavimento no es suficiente 
para soportar las cargas reales a las que es sometido; 
 
XXV. Falla funcional: se presenta cuando el pavimento exhibe deterioros de tal 
magnitud que el usuario siente incomodidad o inseguridad al circular sobre éste, o 
interfiere con la función de drenaje superficial; 
 
XXVI. Fatiga: es la degradación estructural de las capas del pavimento, producida por la 
acción repetida de las cargas que circulan sobre él;  
 
XXVII. IRI: Índice de Regularidad Internacional; 
 
XXVIII. Laboratorio Rector: es el laboratorio de pruebas dependiente del Gobierno del 
Estado, y el cual cuenta con la capacidad técnica, material y humana para coadyuvar en 
la evaluación de la conformidad de las normas y especificaciones descritas en la 
presente Ley, así como participar en la certificación de otros laboratorios, verificación de 
las obras y arbitraje en caso de controversias; 
 
XXIX. Límites de Atterberg o límites de consistencia: se utilizan para caracterizar el 
comportamiento de los suelos finos y representa los contenidos de humedad en los 
puntos de transición de un estado de la materia a otro; 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
4
 
XXX. Pavimento: es el conjunto de capas de materiales seleccionados que reciben en 
forma directa las cargas de tránsito y las transmiten a las capas inferiores, 
distribuyéndolas. Este conjunto de capas termina en la superficie de rodamiento, o capa 
de rodadura; 
 
XXXI. RAP: es el material producto de la disgregación de mezclas asfálticas antiguas 
con el fin de ser reutilizado en una capa del pavimento; 
 
XXXII. Regularidad superficial: son los niveles de deformaciones de la capa superficial 
de un pavimento, medida en un plano vertical mediante el IRI; 
 
XXXIII. Rehabilitación estructural: son los procedimientos constructivos que tienen el fin 
de aumentar la capacidad estructural del pavimento, para que resista adecuadamente la 
previsión del tráfico de vehículos durante el período de diseño, elevando el nivel de 
servicio; 
 
XXXIV. Rehabilitación funcional: son los procedimientos constructivos que tienen el fin 
de restablecer, conservar o mejorar las características funcionales de la superficie de 
rodamiento de un pavimento, para aumentar la comodidad y seguridad de los vehículos 
al transitar; 
 
XXXV. Riego de impregnación: es la aplicación de un material asfáltico sobre una capa 
de material pétreo como la base del pavimento, con objeto de impermeabilizarla y 
favorecer la adherencia entre ella y la carpeta asfáltica;  
 
XXXVI. Riego de liga: película de cemento asfáltico aplicada a una capa tratada con 
material asfáltico o mezcla asfáltica, previa a la colocación de una capa asfáltica; 
 
XXXVII. Roderas: son depresiones longitudinales canalizadas en pavimentos de 
concreto asfáltico, generadas por el paso de camiones; 
 
XXXVIII. SCT: La Secretaría de Comunicaciones y Transportes del Gobierno Federal; 
 
(ADICIONADA, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
XXXIX. Secretaría: la Secretaría de Desarrollo Sustentable del Gobierno del Estado de 
Nuevo León; 
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
XL. Sobrecarpeta: una o más capas delgadas de concreto asfáltico o concreto hidráulico, 
tendidas sobre un pavimento existente; 
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
XLI. Subbase: es la capa compuesta por materiales granulares, de granulometría 
continua, con un alto contenido de material triturado o cien por ciento triturado, con el 
cual se forma la capa inmediata superior a la capa de subrasante y sirve como soporte 
de la capa de base en un pavimento flexible o como base para un pavimento rígido; 
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
XLII. Subrasante: es la capa formada por material seleccionado producto de los cortes 
realizados a lo largo del camino o de los préstamos de bancos existentes para este fin. 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
5
Con esta capa se forma el nivel terminado de la capa de subrasante y de desplante de 
las capas del pavimento; 
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
XLIII. Superficie de rodamiento: es la cara  expuesta  del pavimento que está en 
contacto directo con los neumáticos; en general, debe cumplir con las siguientes 
características: presentar una irregularidad baja para las velocidades de operación, 
proporcionar comodidad al usuario, presentar una textura tal que incremente  la 
resistencia al deslizamiento, tener un color que evite los reflejos de sol o luces artificiales 
durante la noche, plana para permitir el desalojo rápido del agua de lluvia; 
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
XLIV. TDPA: Tránsito Diario Promedio Anual; 
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
XLV. Terracerías: la sección de proyecto hasta su nivel de subrasante; 
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
XLVI. Textura superficial: terminación que presenta la superficie un pavimento, la cual 
puede ser cerrada, abierta o semiabierta; 
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
XLVII. TFOT: ensayo para evaluar la durabilidad del cemento asfáltico; 
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
XLVIII. Tramos homogéneos: segmentos de vialidad con características geométricas, 
geotécnicas y de drenaje semejantes; 
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
XLIX. Vida remanente: es el tiempo durante el cual se acumularon las aplicaciones de 
los ejes equivalentes que el pavimento resistirá, funcionando adecuadamente después 
de la evaluación realizada;  
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
L. Valor soporte de California o VRS: propiedad mecánica de un suelo que representa la 
resistencia a corte, bajo la acción de cargas; y 
 
(REFORMADA, [RECORRIDA] P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
LI. Vida útil: número de años desde la apertura de un camino al tránsito hasta el final de 
la vida funcional de un pavimento. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
ARTÍCULO 3 Sujetos obligados. 
 
La aplicación de esta Ley corresponderá: 
 
I. Al Estado, a través de la Secretaría de Obras Públicas, del Sistema de Caminos de 
Nuevo León, o de las dependencias u organismos que realicen obras que impliquen la 
apertura o modificación temporal de los pavimentos de las vías públicas; 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
6
II. A los municipios por conducto del Ayuntamiento, o de las dependencias u organismos 
que realicen obras que impliquen la habilitación de vías públicas, o la apertura o 
modificación temporal de las pavimentos en dichas vías; 
 
III.  o en su caso de los servidores públicos competentes en la materia regulada por esta 
Ley, conforme a la reglamentación municipal; 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
lV. A los particulares que realicen proyectos regulados por la Ley de 
Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano para el 
Estado de Nuevo León y la Ley de Obras Públicas para el Estado y Municipios de 
Nuevo León, y que requieran la habilitación de vías públicas, o que realicen 
trabajos que impliquen la apertura o modificación temporal de los pavimentos de 
las vías públicas; y 
 
V. A las dependencias federales que realicen obras que impliquen la apertura o 
modificación temporal de los pavimentos de las vías públicas de jurisdicción estatal o 
municipal. 
 
En los casos que los municipios autoricen la realización de obras que impliquen la 
apertura o modificación temporal de los pavimentos de las vías públicas, la 
rehabilitación de los mismos se llevará a cabo bajo la supervisión de la autoridad 
municipal, la cual verificará que se cumplan los lineamientos de esta Ley para dichos 
casos. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
ARTÍCULO 4 Legislación aplicable. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
Las obras de pavimentación que se realicen en las vías públicas se sujetarán a las 
disposiciones de la Ley de Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y 
Desarrollo Urbano para el Estado de Nuevo León, la Ley de Obras Públicas para el 
Estado y Municipios de Nuevo León y la presente Ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
Además de cumplir las especificaciones que se recogen en esta regulación, se 
deberá considerar el diseño y solución para la atención del drenaje pluvial, así 
como observar las medidas necesarias para el cumplimiento de la normatividad 
vigente en materia ambiental, de seguridad vial al considerar el costo de la 
renivelación de registros invariablemente y todas las demás que resulten 
aplicables en temas de obras complementarias, desde el origen del proyecto; 
debiendo incluir cuando menos la instalación de señalamientos e iluminación en 
obras nuevas de pavimentación, en correlación a lo establecido en las etapas de 
planeación, programación y presupuestación de obras, establecido en Ley de 
Obras Públicas para el Estado y Municipios de Nuevo León. 
 
ARTÍCULO 5 Aplicación de Normas. 
 
Cuando en esta Ley se haga mención de la aplicación de Normas específicas, se 
referirá a aquéllas emitidas por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes del 
Gobierno Federal, salvo que se señale lo contrario. 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
7
 
Los sujetos obligados conforme a esta Ley podrán aplicar una norma diversa a la 
señalada por esta regulación, variar los valores o especificaciones de la norma de 
referencia, o aplicar otras tecnologías, siempre que se cumpla con el objetivo previsto 
en la norma señalada, ello previa evaluación y dictamen en sentido positivo del 
Laboratorio Rector del Estado.  
 
ARTÍCULO 6. Laboratorios acreditados. 
 
(REFORMADO, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
Los laboratorios contratados en los casos requeridos conforme a las disposiciones de 
esta Ley deberán contar con certificación en los términos de la Norma Técnica Estatal 
expedida por la Secretaría. 
 
(REFORMADO, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
Las personas morales interesadas en realizar las funciones reservadas por esta Ley 
para laboratorios acreditados, deberán obtener su certificación ante la Secretaría, previo 
dictamen emitido por el Consejo Técnico, cumpliendo los requisitos que acrediten su 
existencia legal, la idoneidad de sus instalaciones y equipo, sus procedimientos, 
insumos, la formación profesional y capacidad técnica de su personal, ello conforme al 
procedimiento que determine la Secretaría en la Norma Técnica Estatal que para tal 
efecto expida. 
 
Dicha certificación tendrá una vigencia por tres años, y para su renovación el interesado 
deberá someterse de nuevo al procedimiento de certificación. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
ARTÍCULO 7. Profesional responsable. 
 
(REFORMADO, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
Para los efectos de esta Ley, las funciones del profesional responsable deberán recaer 
en una persona con estudios en ingeniería civil con la respectiva cédula profesional y 
certificado de estudios emitido por Institución de Educación Superior que lo acredite 
como especialista en vías terrestres, o estudios equivalentes de acuerdo al criterio que 
se establezca en la Norma Técnica Estatal expedida por la Secretaría. 
 
(REFORMADO, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
Las personas interesadas en realizar las funciones reservadas por esta Ley para 
profesionales responsables, deberán obtener su certificación ante la Secretaría, previo 
dictamen emitido por el Consejo Técnico, cumpliendo los requisitos que acrediten su 
formación profesional y capacidad técnica, y conforme al procedimiento que la 
Secretaría determine mediante una Norma Técnica Estatal. 
 
(REFORMADO, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
Dicha certificación tendrá una vigencia por tres años y para su renovación el interesado 
deberá someterse de nuevo al procedimiento de certificación o acreditar el cumplimiento 
de los requisitos que en materia de capacitación se indiquen mediante una Norma 
Técnica Estatal expedida por la Secretaría. 
 
En los casos en que las obras públicas relativas a la pavimentación no sean realizadas 
directamente por las propias autoridades estatales o municipales, la persona contratada 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
8
deberá señalar previamente a la firma del contrato respectivo, el nombre del laboratorio 
acreditado y del profesional responsable, quienes validarán técnicamente el 
cumplimiento de las disposiciones de la presente Ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
Tratándose de obras realizadas por particulares que realicen proyectos regulados 
por la Ley de Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo 
Urbano para el Estado de Nuevo León y la Ley de Obras Públicas para el Estado y 
Municipios de Nuevo León, que requieran la habilitación de vías públicas, al 
momento de solicitar los permisos y autorizaciones que correspondan ante la 
autoridad municipal, el interesado deberá señalar el nombre del laboratorio 
acreditado y del profesional responsable, quienes validarán técnicamente el 
cumplimiento de las disposiciones de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 8 Recepción de obras de pavimentación. 
 
En los casos señalados por el párrafo segundo y tercero del artículo 7 de esta Ley, 
previamente a la recepción de las obras concluidas, la autoridad deberá verificar el 
cumplimiento de las disposiciones de esta Ley, con apoyo de laboratorio acreditado y de 
profesional responsable. 
 
ARTÍCULO 9 Consejo Técnico. 
 
Se crea un Consejo Técnico integrado por un representante permanente de cada una 
de las siguientes instituciones: 
 
I. Secretaría de Obras Públicas del Estado de Nuevo León; 
 
(REFORMADA, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
II. La Secretaría; 
 
III. Colegio de Ingenieros Civiles de Nuevo León; 
 
IV. Asociación Mexicana de Ingeniería de Vías Terrestres Delegación Nuevo León; 
 
V. Asociación de Laboratorios de Control de Calidad en la Industria de la Construcción 
de Nuevo León; 
 
VI. Facultad de Ingeniería Civil de la Universidad Autónoma de Nuevo León; 
 
VII. Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey; y 
 
VIII. Comisión de la Zona de Conurbada de Monterrey, designado de entre sus 
miembros. 
 
Los integrantes del Consejo Técnico tendrán derecho a designar por escrito un 
representante que los supla en sus ausencias, la participación de sus miembros y 
suplentes será de carácter honorífico, por lo que no recibirán retribución alguna. 
 
El Consejo Técnico emitirá su Reglamento Interior en el cual se definirá la formalidad y 
periodicidad de las sesiones, los mecanismos para la toma y validez de sus 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
9
resoluciones, así como las facultades de sus integrantes en el funcionamiento y 
operación del mismo.  
 
Asimismo, el Consejo Técnico contará con el apoyo de un laboratorio rector que 
brindará soporte en la certificación de otros laboratorios, verificación de obras y arbitraje 
en caso de controversias. El Ejecutivo del Estado organizará y definirá la estructura 
orgánica que corresponda a este laboratorio dentro de la Administración Pública Estatal.  
 
ARTÍCULO 10. Atribuciones del Consejo Técnico. 
 
El Consejo Técnico tendrá las atribuciones siguientes: 
 
I. Fungir como órgano de consulta y emitir dictamen en los casos de duda con respecto 
a la aplicación de las normas de la presente Ley;  
 
II. Elaborar los proyectos de Normas Técnicas Estatales que se determinen conforme a 
esta Ley; 
 
III. Dictaminar con respecto a la certificación de Laboratorios y de Profesionales 
responsables; y 
 
IV. Las demás que se señalen en el presente Ley. 
 
ARTÍCULO 11. Contenido de las Normas Técnicas Estatales. 
 
Las Normas Técnicas Estatales a que se refiere esta Ley deberán contener: 
 
I. La denominación y finalidad de la Norma; 
 
II. La identificación del procedimiento, criterio o requisito objeto de la Norma; 
 
III. Las especificaciones, características y lineamientos que correspondan al objeto de la 
Norma; 
 
IV. El grado de concordancia con normas y lineamientos internacionales, normas 
oficiales mexicanas, normas mexicanas, y demás lineamientos tomados como base 
para su elaboración; 
 
V. La bibliografía que corresponda a la Norma; y 
 
VI. La demás información que se considere necesaria para su debida comprensión y 
observancia. 
 
ARTÍCULO 12. Proposición de Normas Técnicas Estatales. 
 
(REFORMADO, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
Las personas físicas o morales, públicas o privadas, podrán proponer a la Secretaría la 
elaboración o modificación de Normas Técnicas Estatales relacionadas con el objeto de 
la presente Ley. 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
10
Para tal efecto, el interesado deberá presentar por escrito su propuesta, indicando la 
información detallada en el artículo anterior. 
 
ARTÍCULO 13. Procedimiento para la elaboración y modificación de las Normas 
Técnicas Estatales. 
 
La elaboración y modificación de las Normas Técnicas Estatales descritas relacionadas 
con el objeto de la presente Ley se sujetará al siguiente procedimiento: 
 
(REFORMADA, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
I. La propuesta ciudadana o el proyecto oficial deberá turnarse a la Secretaría, quien lo 
presentará ante el Consejo Técnico para su análisis; 
II. A partir de la fecha de recepción de la propuesta o proyecto, el Consejo Técnico 
contará con un plazo de dos meses para resolver lo que proceda, elaborando en su 
caso un proyecto de Norma, dicho plazo podrá ser prorrogable por dos meses cuando la 
complejidad del análisis así lo requiera; 
 
(REFORMADA, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
III. La Secretaría publicará un aviso en el Periódico Oficial del Estado, en el cual 
informará del inicio de un proceso de consulta ciudadana con respecto al proyecto de 
Norma y la pondrá a disposición del público a través de los medios que en dicho aviso 
se determinen; 
 
IV. La consulta ciudadana se realizará hasta por un plazo de dos meses, según lo que 
se especifique en el mencionado aviso; 
 
V. Durante el plazo de la consulta los interesados podrán presentar por escrito sus 
observaciones, comentarios o sugerencias, en la dirección que se indique en el aviso de 
referencia;  
 
VI. El Consejo Técnico analizará las observaciones, comentarios o sugerencias 
recibidas, y contará con un plazo de un mes para resolver lo que proceda, dicho plazo 
podrá ser prorrogable por un mes cuando la complejidad del análisis así lo requiera; y 
 
(REFORMADA, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
VII. Elaborada la Norma definitiva, se suscribirá por la Secretaría y se publicará en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Una vez publicadas en el Periódico Oficial del Estado, estas Normas serán obligatorias 
y tendrán una vigencia indefinida hasta en tanto sean sometidas a un proceso de 
modificación en los términos de esta Ley. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
ESTRUCTURACIÓN DEL PAVIMENTO 
 
 
ARTÍCULO 14. Ámbito de aplicación. 
 
Las disposiciones de esta Ley serán aplicables a los proyectos de pavimentos de obras 
viales de nueva construcción y de acondicionamiento de las existentes. Salvo que se 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
11
justifique lo contrario, también se aplicará a la reconstrucción de pavimentos. No será 
aplicable a los pavimentos sobre puentes ni en túneles.  
 
ARTÍCULO 15. Tránsito Diario Promedio Anual. 
 
La estructura del pavimento, se adecuará a la acción prevista del tráfico durante la vida 
útil del pavimento. La sección estructural del pavimento dependerá, entre otros factores, 
del TDPA que se prevea en el carril de proyecto en el año de puesta en servicio. Dicho 
TDPA se utilizará para establecer el nivel de tráfico.  
 
Para evaluarla se partirá de los aforos, de la proporción de vehículos pesados y de otros 
datos de tránsito disponibles. Se considerará el tráfico inducido y el generado en los 
meses proyectados de vida útil de la estructura.  
  
Para estimar la evolución del tráfico pesado, necesaria para la determinación de la 
intensidad en el año de puesta en servicio, se adoptará como tasa de crecimiento el 
valor medio del tránsito durante los últimos cinco años. 
 
Cuando no se pueda disponer de datos concretos sobre asignación por carriles, para la 
determinación de la categoría de tráfico pesado se admitirá lo siguiente:  
 
I. En calzadas de dos carriles y con doble sentido de circulación, incide sobre cada carril 
la mitad de los vehículos pesados que circulan por la calzada; y 
 
II. En calzadas de dos, tres o más carriles por sentido de circulación, en el carril exterior 
se considera la categoría de tráfico pesado correspondiente al noventa por ciento (90%) 
de los vehículos pesados que circulan en ese sentido.  
 
ARTÍCULO 16. Categorías de Tráfico Pesado. 
 
Para los efectos de aplicación de esta regulación, existirán tres niveles de tráfico 
pesado, según el TDPA que se prevea para el carril de proyecto en el año de puesta en 
servicio. Dichos niveles se determinarán conforme a lo siguiente:  
 
Niveles de tráfico pesado. 
Nivel de Tráfico Pesado 
I 
II 
III 
TDPA (Vehículos pesados/día) 
Hasta 50 Desde 50 hasta 500 
Desde 500 hasta 6000 
 
Cuando en el nivel de tráfico pesado III, estén previstos dos o más carriles para cada 
sentido de circulación se podrán considerar dimensionamientos distintos entre 
diferentes carriles de una misma calzada, teniendo siempre en cuenta los criterios 
especificados en el artículo 20 de esta Ley.  
 
ARTÍCULO 17. Formación de las terracerías. 
 
Para efecto de definir la estructura del pavimento en cada caso, existirán tres rangos de 
terracerías, determinados según el valor de resistencia de las mismas, medido en 
función del Valor Soporte de California, conforme a lo establecido en la norma SCT M-
MMP-1-11/08 ó a lo establecido en la norma SCT M-MMP-1-12/08. Dichos rangos se 
determinarán conforme a lo siguiente: 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
12
Valor Soporte de California. Tipos de suelos. 
Rango de las Terracerías 
Valor Soporte de California (%) 
6 – 10 
11 – 15 
16-20 
 
ARTÍCULO 18. Criterios para la formación de las terracerías. 
 
Para la formación de las terracerías se deberán tener en cuenta los siguientes criterios:  
 
I. Para efecto de aplicación de esta regulación, los pedraplenes, serán similares a las 
terracerías rango 3 indicado en el artículo 17 de esta Ley; 
 
II. Para poder asignar a los suelos una determinada clasificación deberán tener un 
espesor mínimo de un metro del material indicado, en caso contrario, se asignará la 
clasificación inmediatamente inferior; 
 
III. Para el nivel de tránsito Tipo III conforme al artículo 16 de esta Ley, sólo se admitirán 
valores relativos de soporte de las terracerías correspondientes a los rangos 2 y 3 
indicados en el artículo 17 de esta Ley; y 
 
IV. En ningún caso el Valor Soporte de California deberá ser menor al 6% y de ser así, 
la terracería se deberá  sustituir o estabilizar en un espesor mínimo de un metro de tal 
manera que se garantice al que el valor soporte de California sea al menos de 6% en el 
espesor referido. 
 
El nivel de las terracerías deberá quedar al menos a sesenta centímetros por encima del 
nivel más alto previsible del nivel freático cuando las mismas estén formadas por suelos 
tipo 3; a ochenta o hasta cien centímetros cuando estén formadas por suelos tipo 2; y a 
ciento veinte centímetros cuando sean formados por suelos tipo 1. Para cumplir tales 
objetivos se adoptarán medidas tales como la elevación del nivel de las terracerías, 
asegurando además el flujo del agua subterránea, y la evacuación del agua que se 
pueda infiltrar a través del pavimento de la calzada y de los acotamientos.  
 
Salvo que se justifique lo contrario, para efecto de la definición de las secciones de firme 
se unificarán las terracerías por su categoría, de tal manera que no haya tramos 
diferenciados en el proyecto de menos de quinientos metros. 
 
ARTÍCULO 19. Materiales para la formación de las terracerías. 
 
Para los materiales utilizables en la formación de las terracerías, las especificaciones 
técnicas particulares deberán incluir las recomendaciones complementarias a seguir. 
Las terracerías construidas con materiales diferentes de los considerados, tales como 
residuos, subproductos, entre otros, serán clasificadas, cuando sea posible, por 
analogía y, en otro caso, mediante un estudio específico. 
 
El Valor Soporte de California se determinará de acuerdo con las condiciones 
especificadas de puesta en obra, y su valor se empleará exclusivamente para la 
aceptación o rechazo de los materiales utilizables en las diferentes capas. 
 
(REFORMADO, P.O. 24 DE JULIO DE 2010) 
ARTÍCULO 20.- Catálogo de secciones de pavimento. 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
13
Los proyectos de pavimentos de obras viales que se presenten ante la autoridad estatal 
o municipal, según corresponda, deberán indicar las secciones de pavimento según el 
nivel de tráfico pesado y la categoría de terracerías, esto conforme a lo dispuesto en los 
artículos 16 y 17 de esta Ley, el catálogo de secciones de pavimento, así como las 
Normas Técnicas Estatales que para tal efecto se expidan.  
 
En los cálculos  que se realicen para la determinación de los espesores de las capas 
que conformarán las secciones estructurales del pavimento se deberá tomar en cuenta 
una vida de diseño de quince años y un crecimiento vehicular del 2.5% anual. 
 
Cada sección del catálogo de secciones de pavimento, se designará por la combinación 
de un número romano,  un número arábigo y una letra, conforme a lo siguiente:  
 
I. El número romano indicará el nivel de tráfico pesado, de acuerdo al artículo 16 de esta 
Ley; 
 
II. El número arábigo  expresará el rango de las terracerías, de acuerdo al artículo 17 de 
esta Ley; y 
 
III. La letra hará referencia al tipo de pavimento, en base al siguiente criterio: 
 
a) Tipo A: mezclas asfálticas sobre bases hidráulicas; 
 
b) Tipo B: mezclas asfálticas sobre bases asfálticas; 
 
c) Tipo C: mezclas asfálticas sobre bases cementadas; y 
 
d) Tipo D: pavimento de concreto hidráulico sobre base hidráulica. 
 
Entre las posibles soluciones del catálogo de secciones de pavimento que se establezca 
en las Normas Técnicas Estatales, se seleccionará y justificará para cada proyecto la 
más adecuada, considerando aspectos funcionales, ambientales, de seguridad, técnicos 
y económicos, tanto para su construcción  como para su conservación, en todos los 
casos la autoridad estatal o municipal, según corresponda, evaluará y, en su caso, 
aprobará el proyecto presentado, conforme a las disposiciones de esta Ley y demás que 
sean aplicables.  
 
Todos  los espesores de capa determinados en el catálogo de secciones de pavimento 
se considerarán mínimos en cualquier punto de la sección transversal del carril de 
proyecto. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
TEXTURA Y ACABADOS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
CARACTERÍSTICAS Y ESPECIFICACIONES DE LAS VIALIDADES 
 
 
ARTÍCULO 21. Las vialidades urbanas se clasifican según su pendiente en: 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
14
 
 
 
Vialidad tipo 
Pendiente menor a 12% 
Pendiente mayor a 12% 
Local 
Nivel 1 
Nivel 4 
Subcolectora 
Nivel 2 
Nivel 4 
Colectora 
Nivel 3 
Nivel 4 
Principal ordinaria 
Nivel 3 
No se aplica 
Principal de acceso controlado 
Nivel 3 
No se aplica 
 
ARTÍCULO 22. Los límites de fricción y textura permisibles para las vialidades urbanas 
según sus niveles se sujetarán a los siguientes parámetros: 
 
ARTÍCULO 23. Las vialidades urbanas de pavimentos asfálticos con nivel 3 y 4, 
además de los parámetros establecidos en el artículo anterior, deberán emplear 
materiales resistentes al pulimento para obtener una mayor durabilidad y seguridad de 
la carpeta. De acuerdo a las características del material pétreo, se establecen los 
siguientes parámetros para su composición: 
 
 
Parámetros del material pétreo 
Unidades 
Norma ASTM 
Valor 
Densidad relativa de material pétreo 
No se aplica 
C 127 
2.3 mínimo 
Absorción 
% 
D 7370 
2.0 máximo 
  Caras fracturadas del agregado grueso en capas de 
rodamiento, una cara 
% 
No se aplica 
95 mínimo 
  Caras fracturadas del agregado grueso en capas de 
rodamiento, dos caras 
% 
No se aplica 
90 mínimo 
 
 
 
 
Métodos o equipos 
Descripción 
Círculo de arena 
método es utilizado para la medición de la textura superficial de un pavimento y se 
aplicará siguiendo la norma ASTM E 965-87. 
   Péndulo inglés o de 
fricción 
   El método es utilizado para medir la fricción superficial en cualquier tipo de 
pavimento y se aplicará siguiendo la norma ASTM E 303. 
Niveles 
Medición de textura 
Coeficiente de fricción 
Altura en milímetros 
Diámetro en centímetros del 
círculo de arena 
Valor de CDR adimensional 
1 
0.25 mínima 
40 mínima 
No se aplica 
2 
0.47 mínima 
32 mínima 
0.51 mínima 
3 
0.47 a 1.2 
25 a 32 
0.61 mínima 
4 
Mayor a 1.2 
Menor de 25 
No se aplica 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
15
Equipos de alto 
rendimiento 
En función de los numerosos métodos y equipos de medición de la fricción, se 
omarán como referencia los equipos y métodos que fueron evaluados y aprobados 
ernacionalmente por el Comité Técnico de la Asociación Internacional Permanente 
de Congresos de Carreteras “PIARC”. 
 
ARTÍCULO 24. En la construcción o mantenimiento de las vías públicas y a fin de 
obtener los índices de textura y fricción permitidos, se sujetarán a las especificaciones 
de este Capítulo, mismas que no son limitativas y quedan abiertas a otras tecnologías. 
 
ARTÍCULO 25. La construcción y mantenimiento de las carreteras y caminos estatales, 
en lo que respecta al nivel 3, se deberán ajustarán a los parámetros establecidos en los 
artículos 7 y 8 de esta Ley. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
MÉTODOS Y EQUIPOS PARA LA EVALUACIÓN DE FRICCIÓN Y 
TEXTURA DE LOS PAVIMENTOS 
 
 
ARTÍCULO 26. Los distintos métodos y equipos para medir la textura y fricción de los 
pavimentos serán los siguientes: 
 
   Partículas alargadas y chatas del agregado grueso 
% 
D 4791 
10 máximo 
Equivalente de arenas 
% 
D 2419 
50  
mínimo 
Pérdidas por abrasión en máquina de los ángeles 
% 
C 535 
30 máximo 
 
ARTÍCULO 27. Para determinar la medición de textura y coeficiente de fricción de 
cualquier tipo de pavimento, se podrán utilizar los siguientes métodos de evaluación 
según el nivel de clasificación requerido: 
 
Nivel 
Método de prueba 
Especificación 
1 
Círculo de arena 
Textura 
2 
Círculo de arena 
Textura 
2 
Péndulo inglés o de fricción 
Fricción 
3 
Círculo de arena 
Textura 
3 
Péndulo inglés o de fricción o equipo de alto rendimiento 
Fricción 
4 
Círculo de arena 
Textura 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
PROCEDIMIENTOS CONSTRUCTIVOS RECOMENDADOS PARA LOS 
DISTINTOS NIVELES DE RESISTENCIA AL DESLIZAMIENTO 
EN MEZCLAS ASFÁLTICAS 
 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
16
ARTÍCULO 28. La granulometría de una mezcla asfáltica está compuesta por su 
fracción gruesa, tamaños retenidos en malla número 4; por su fracción fina, tamaños 
que pasan la malla número 4 y se retienen en la malla número 200; y por la fracción que 
pasa la malla número 200 conocido como rellenador. 
 
ARTÍCULO 29. Para las mezclas asfálticas de cualquier nivel, los límites 
granulométricos especificados, se muestran en las tablas a), b), c) y d) que se indican 
en este Artículo. La curva granulométrica de diseño deberá estar siempre dentro de los 
límites especificados para cada nivel. Para los porcentajes que pasa cada malla de la 
curva granulométrica de diseño, se permiten las siguientes tolerancias: el +/- 2% para 
tamaños mayores de la malla número 4 y el +/- 1.5% para tamaños menores de la malla 
número 4. 
 
a) Nivel 1 
MALLA No. 
¾” 
½” 
3/8” 
¼” 
#4 
#8 
#16 
#30 
#50 
#100 
#200 
% PASA 
100 70-80 
58-68 49-56 45-50 32-35 22-25 16-19 12-15 
8-11 
7-10 
 
b) Nivel 2 
MALLA No. 
½” 
3/8” 
¼” 
#4 
#8 
#16 
#30 
#50 
#100 
#200 
% PASA 
100 
70-82 45-55 35-45 22-32 
18-25 
14-19 
10-15 
9-12 
7-10 
 
c) Nivel 3 
MALLA No. 
½” 
3/8” 
¼” 
#4 
#8 
#16 
#30 
#50 #100 #200 
% PASA 
100 
67-85 
25-35 
20-30 
15-22 
12-18 
10-15 
9-14 
7-12 
7-10 
 
d) Nivel 4 
MALLA No. 
¾” 
½” 
3/8” 
¼” 
#4 
#8 
#16 
#30 
#50 #100 #200 
% PASA 90-100 70-85 45-60 
35-50 30-45 23-30 14-20 
10-15 
9-13 
7-12 
7-10 
 
 
ARTÍCULO 30. De acuerdo a las características del material pétreo, se establecen los 
siguientes parámetros para su composición: 
 
Parámetros del material pétreo 
Unidades Norma ASTM 
Valor 
Densidad relativa del material pétreo 
No se aplica 
C 127 
2.3 mínimo 
Caras fracturadas del agregado grueso en capas 
de rodamientos, una cara 
% 
No se aplica 
95 mínimo 
Caras fracturadas del agregado grueso en capas 
de rodamientos, dos caras 
% 
No se aplica 
90 mínimo 
artículas alargadas y chatas del agregado grueso 
% 
D 4791 
10 máximo 
       Equivalente de arenas 
% 
D 2419 
50 mínimo 
Pérdidas por abrasión en máquina de los ángeles 
% 
C 535 
30 máximo 
 
 
ARTÍCULO 31. Los parámetros especificados para el cemento asfáltico modificado para 
los diferentes niveles deberán cumplir con las siguientes especificaciones: 
 
a) Nivel 1 
Parámetros del cemento asfáltico 
Unidades 
Norma ASTM 
Valor 
Penetración a 25°C, 100 gramos y 5 segundos 
Dmm 
D5 
55-65 
Punto de reblandecimiento anillo y bola 
°C 
D38 
48 mínimo 
Punto de inflamación Cleveland 
°C 
D92 
235 mínimo 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
17
Ductilidad a 5 centímetros/mínimo a 25°C centímetros 
D113 
90 mínimo 
Pérdidas al cántabro a -10°C a 300 revoluciones 
% 
No se aplica 
40 máximo 
Pérdidas al cántabro a 60°C a 300 revoluciones 
% 
No se aplica 
40 máximo 
Variación de masa después de TFOT, 50 gramos 
% 
D6 
1.0 máximo 
      Aumento del punto de reblandecimiento 
después de TFOT 
°C 
D38 
10 máximo 
 
b) Nivel 2, 3 y 4 
Parámetros del cemento asfáltico 
Unidades 
Norma ASTM 
Valor 
Penetración a 25°C, 100 gramos y 5 segundos 
dmm 
D5 
40 mínimo 
Punto de reblandecimiento anillo y bola 
°C 
D38 
55 mínimo 
Ductilidad a 5 centímetros/mínimo a 25°C centímetros 
D113 
25 mínimo 
Estabilidad al almacenamiento. Diferencia 
reblandecimiento a y b 
°C 
D38 
3 máximo 
Recuperación elástica por torsión a 25 °C 
% 
No se aplica 
40 mínimo 
ngo del nivel PG (grado de comportamiento de este 
tipo de cemento asfáltico) 
°C 
No se aplica 
82-16 
Punto de inflamación Cleveland 
°C 
D92 
250 mínimo 
Pérdidas al cántabro a –10°C a 300 Revoluciones 
% 
No se aplica 
30 máximo 
Pérdidas al cántabro a 60°C a 300 revoluciones 
% 
No se aplica 
20 máximo 
Variación de masa después de TFOT, 50 gramos 
% 
D6 
1.0 máximo 
Aumento del punto de reblandecimiento después de 
TFOT 
°C 
D38 
5 máximo 
Recuperación elástica por el ductilómetro 5 
centímetros/mínimo a 25 °C después de TFOT 
% 
D113 
60 mínimo 
 
ARTÍCULO 32. Los valores de los parámetros listados para cada tipo de cemento 
asfáltico deben ser evaluados en cada lote de material abastecido a la planta productora 
de la mezcla asfáltica. El muestreo del cemento asfáltico debe ser realizado en el 
tanque de abastecimiento por personal del laboratorio de control de calidad autorizado 
por la entidad responsable de la obra. 
 
ARTÍCULO 33. Para cumplir con los valores de los parámetros definidos para los 
cementos asfálticos modificados podrá utilizarse cualquier tipo de polímero o hule de 
llanta totalmente integrado al cemento asfáltico por un proceso previo a la incorporación 
del cemento asfáltico al agregado pétreo en caliente. 
 
ARTÍCULO 34. La mezcla asfáltica compactada deberá cumplir con los siguientes 
parámetros que se especifican y aquellos adicionales proporcionados por el método de 
diseño de la misma: 
 
Parámetros de la mezcla asfáltica 
Unidades 
Norma ASTM 
Valor 
Densidad relativa de la mezcla asfáltica 
No se aplica 
 C127 
2.3 mínimo 
Porcentaje de vacíos en la mezcla asfáltica 
% 
No se aplica 
4 mínimo a 6 
máximo 
Porcentaje de vacíos en el agregado pétreo 
% 
No se aplica 
13 mínimo 
Rango de relación entre material pasa malla #200 y 
contenido de cemento asfáltico 
% 
No se aplica 
0.6 – 1.2 
Relación de resistencia a tensión (húmedo/seco) 
% 
No se aplica 
80 mínimo 
 
ARTÍCULO 35. El procedimiento de elaboración, tendido y compactación de mezclas 
asfálticas modificadas para los niveles 2, 3 y 4, se sujetará a lo siguiente: 
 
I. Ajustar el material pétreo a la granulometría establecida para cada nivel; 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
18
II. El cemento asfáltico modificado se elaborará con polímeros, llenando las 
especificaciones señaladas en los parámetros especificados para el cemento asfáltico 
modificado. Niveles 2, 3 y 4; 
 
III. La mezcla caliente se elaborará en planta a una temperatura mínima de 185 °C, se 
transportará a la obra y se tenderá a una temperatura mínima de 140 °C; evitando el 
uso de rastrillos; 
 
IV. La mezcla se compactará a una temperatura mínima de 110 °C con equipo de 
compactación tipo TANDEM “Eje doble de los camiones de carga” y posteriormente con 
neumático, evitando un sobre compactado de este último equipo; 
 
V. En cada una de las etapas se tomarán muestras y se llevará el control de calidad y 
cumplimiento de las especificaciones de cada uno de los componentes de dicha mezcla; 
y 
 
VI. Para cada obra deberá llevarse a cabo el diseño de la mezcla asfáltica de trabajo 
determinándose el contenido óptimo de asfalto y sus límites de control. 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
CALIDAD DE MATERIALES Y CONTROL DE CALIDAD DE CAPAS DE 
PAVIMENTOS NUEVOS EN ÁREAS RURALES Y URBANAS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
CAPA DE TERRACERÍAS 
 
 
ARTÍCULO 36. Concepto.  
 
La capa de terracerías es la capa formada por material para cuerpo de terraplén y 
subyacente, producto de los cortes realizados a lo largo del camino o de los préstamos 
de bancos existentes para este fin. Con ambas capas se forma el nivel de desplante de 
la capa de subrasante. 
 
ARTÍCULO 37. Calidad del material. 
 
La calidad de ambas capas deberá cumplir con las especificaciones particulares del 
proyecto. Como base para establecer los valores de calidad para la capa de terracerías 
se tomará lo establecido en la Norma N-CMT-1-01/02 y para la capa de subyacente lo 
establecido en la Norma N-CMT-1-02/02. 
 
ARTÍCULO 38. Pruebas normalizadas para evaluar las propiedades de los 
materiales.  
 
Las pruebas normalizadas que se aplicarán para evaluar las propiedades de los 
materiales, a fin de determinar el correcto uso de los mismos, se realizarán conforme a 
las siguientes Normas: 
 
 
Título 
Designación 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
19
001. 
Muestreo de materiales para terracerías 
M·MMP·1·01/03 
002. 
Clasificación de fragmentos de roca y suelos 
M·MMP·1·02/03 
003. 
Secado, disgregado y cuarteo de muestras 
M·MMP·1·03/03 
004. 
Contenido de agua 
M·MMP·1·04/03 
005. 
Densidades relativas y absorción 
M·MMP·1·05/03 
006. 
Granulometría de materiales compactables para terracerías 
M·MMP·1·06/03 
007. 
Límites de consistencia 
M·MMP·1·07/03 
008. 
Masas volumétricas y coeficientes de variación volumétrica 
M·MMP·1·08/03 
009. 
Compactación AASHTO 
M·MMP·1·09/03 
M·MMP·1·09/06 
 
ARTÍCULO 39. Control de calidad del material.  
 
Las especificaciones generales y particulares del proyecto fijarán para cada caso el 
método de control de calidad, tamaño de la muestra y el tipo y número de ensayos 
necesarios para el control de calidad. La realización de los ensayos y la toma de 
muestras de materiales a evaluar se realizarán de manera aleatoria, empleando los 
criterios establecidos en las Normas N-CAL-1-01/05, M-CAL-1-02/01 y M-CAL-1-03/03. 
 
El responsable de la obra deberá exigir el control de calidad de los materiales, el control 
de ejecución y el control de recepción de los trabajos. Con independencia de la 
procedencia de los suelos para formar y compactar las capas de terracerías, se deberá 
identificar el tipo de suelo a emplearse. Los materiales procedentes de préstamo de 
banco o movimientos compensados, realizados en el proyecto, se someterán a un 
estudio al avance de la obra con el suelo del sitio, a través de cuatro muestras como 
mínimo, incrementándose en una muestra por cada cinco mil metros cúbicos 
adicionales o fracción. 
 
Para cada una de las muestras se evaluarán los siguientes parámetros, conforme a las 
normas señaladas en el artículo 37 de esta Ley: 
 
a) Granulometría; 
 
b) Límites de Atterberg; 
 
c) Peso volumétrico seco máximo y humedad óptima; 
 
d) Contenido de materia orgánica; y 
 
e) Valor Soporte de California y expansión. 
 
ARTÍCULO 40. Control de ejecución. 
 
Para la ejecución de los trabajos de la capa no se deberán emplear los materiales que a 
simple vista presenten contenidos o restos de tierra vegetal o materia orgánica, así 
como materiales con tamaños mayores a los máximos definidos para esta capa. 
 
Por cada cinco mil metros cúbicos de suelo empleado se tomarán dos muestras de 
suelos y cuando las cantidades sean menores a cinco mil metros cúbicos se tomará una 
muestra. Respecto de la muestra o muestras se determinarán los valores de las 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
20
propiedades mecánicas mencionadas en el artículo 39 de esta Ley. La frecuencia de los 
ensayos en el transcurso de la ejecución de la obra se podrá reducir a la mitad, de 
acuerdo al criterio del responsable de la obra y en la medida en que los materiales 
presenten una homogeneidad adecuada.  
 
Para la determinación de la humedad y densidad de la capa construida, se tomará como 
lote de aceptación de los trabajos tres mil quinientos metros cuadrados o el avance por 
día, lo que resulte mayor. Dentro del lote por día se cumplirá una frecuencia de siete 
ensayos para determinar los valores de las dos propiedades mencionadas, conforme a 
las normas señaladas en el artículo 37 de esta Ley. Si los valores medidos no cumplen 
con los valores especificados, se proseguirá con el proceso de compactación hasta 
alcanzar los valores prescritos. 
 
ARTÍCULO 41. Control de recepción.  
 
La superficie terminada del lote no deberá mostrar a simple vista deformaciones o 
blandones, en caso de existir deberán ser corregidos para que el lote pueda ser recibido 
como terminado. En el lugar donde se determine la compactación de la capa se medirá 
el espesor de la capa. 
 
Los valores a medir para la recepción del lote conforme a lo dispuesto en esta Ley o lo 
establecido por profesional responsable serán: 
 
a) Densidad y compactación de cada capa de terracerías; 
 
b) Espesor de cada capa de terracerías; y 
 
c) Niveles de terminado de cada capa de terracerías de acuerdo a lo establecido en el 
proyecto. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
CAPA DE SUBRASANTE CONVENCIONAL 
 
 
ARTÍCULO 42. Concepto.  
 
La capa de subrasante convencional es la capa formada por material para subrasante 
producto de los cortes realizados a lo largo del camino o de los préstamos de bancos 
existentes para este fin. Con esta capa se forma el nivel terminado de la capa de 
subrasante y de desplante de las capas del pavimento. 
 
ARTÍCULO 43. Calidad del material.  
 
La calidad de esta capa deberá cumplir con las especificaciones particulares del 
proyecto. Como base para establecer los valores de calidad para la capa de subrasante 
se tomará lo establecido en la Norma N-CMT-1-03/02.  
 
ARTÍCULO 44. Pruebas normalizadas para evaluar las propiedades de los 
materiales. 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
21
Las pruebas normalizadas que se aplicarán para evaluar las propiedades de los 
materiales, a fin de determinar el correcto uso de los mismos, serán las señaladas en el 
artículo 39 de la presente Ley. 
 
ARTÍCULO 45. Control de calidad del material.  
 
Las especificaciones generales y particulares del proyecto fijarán para cada caso el 
método de control de calidad, tamaño de la muestra y el tipo y número de ensayos 
necesarios para el control de calidad. La realización de los ensayos y la toma de 
muestras de materiales a evaluar se realizarán de manera aleatoria, empleando los 
criterios establecidos en las Normas N-CAL-1-01/05, M-CAL-1-02/01 y M-CAL-1-03/03. 
 
El responsable de la obra deberá exigir el control de calidad de los materiales, el control 
de ejecución y el control de recepción de los trabajos. Con independencia de la 
procedencia de los suelos para formar y compactar las capas de subrasante 
convencional, se deberá identificar el tipo de suelo a emplearse. Los materiales 
procedentes de préstamo de banco o movimientos compensados, realizados en el 
proyecto, se someterán a un estudio al avance de la obra con el suelo del sitio, a través 
de cuatro muestras como mínimo, incrementándose en una muestra por cada cinco mil 
metros cúbicos adicionales o fracción. 
 
Para cada una de las muestras se evaluarán los siguientes parámetros, conforme a las 
normas señaladas en el artículo 43 de esta Ley: 
 
a) Granulometría; 
 
b) Límites de Atterberg; 
 
c) Peso volumétrico seco máximo y humedad óptima; 
 
d) Contenido de materia orgánica; y  
 
e) Valor Soporte de California y expansión. 
 
ARTÍCULO 46. Control de ejecución. 
 
Para la ejecución de los trabajos de la capa no se deberán emplear los materiales que a 
simple vista presenten contenidos o restos de tierra vegetal o materia orgánica, así 
como materiales con tamaños mayores a los máximos definidos para esta capa. 
 
Por cada cinco mil metros cúbicos de suelo estabilizado se tomarán dos muestras de 
suelos y cuando las cantidades sean menores a cinco mil metros cúbicos se tomará una 
muestra. Respecto de la muestra o muestras se determinarán los valores de las 
propiedades mecánicas mencionadas en el artículo 45 de este Ley. La frecuencia de los 
ensayos en el transcurso de la ejecución de la obra se podrá reducir a la mitad, de 
acuerdo al criterio del responsable de la obra y en la medida en que los materiales 
presenten una homogeneidad adecuada.  
 
Para la determinación de la humedad y densidad de la capa construida, se tomará como 
lote de aceptación de los trabajos tres mil quinientos metros cuadrados o el avance por 
día, lo que resulte mayor. Dentro del lote por día se cumplirá una frecuencia de siete 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
22
ensayos para determinar los valores de las dos propiedades mencionadas, conforme a 
las normas señaladas en el artículo 43 de esta Ley. Si los valores medidos no cumplen 
con los valores especificados, se proseguirá con el proceso de compactación hasta 
alcanzar los valores prescritos. 
 
ARTÍCULO 47. Control de recepción.  
 
La superficie terminada del lote no deberá mostrar a simple vista deformaciones o 
blandones, en caso de existir deberán ser corregidos para que el lote pueda ser recibido 
como terminado. En el lugar donde se determine la compactación de la capa se medirá 
el espesor de la capa. 
 
Los valores a medir para la recepción del lote conforme a lo dispuesto en esta Ley o lo 
establecido por profesional responsable serán: 
 
a) Densidad y compactación de la capa; 
 
b) Espesor de la capa; y 
 
c) Niveles de terminado de la capa subrasante de acuerdo a lo establecido en el 
proyecto. 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
CAPA DE SUBRASANTE ESTABILIZADA 
 
 
ARTÍCULO 48. Concepto.  
 
La capa de subrasante estabilizada es la capa formada por material para subrasante 
producto de los cortes realizados a lo largo del camino o de los préstamos de bancos 
existentes para este fin. Con esta capa se forma el nivel terminado de la capa de 
subrasante y de desplante de las capas del pavimento. Adicionalmente, es un material 
que en el sitio de la obra se estabiliza de forma homogénea y uniforme con cal o 
cemento pórtland, dentro del ancho del camino, con la finalidad de disminuir la 
plasticidad y aumentar su resistencia a corte. 
 
ARTÍCULO 49. Calidad del material.  
 
La calidad de esta capa deberá cumplir con las especificaciones particulares del 
proyecto. Como base para establecer los valores de calidad para la capa de subrasante 
estabilizada se tomará lo establecido en las Normas N-CMT-1-03/02 y N-CMT-4-03-
001/02. 
 
ARTÍCULO 50. Pruebas normalizadas para evaluar las propiedades de los 
materiales.  
 
Las pruebas normalizadas que se aplicarán para evaluar las propiedades de los 
materiales, a fin de determinar el correcto uso de los mismos, serán las señaladas en el 
artículo 38 de esta Ley. 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
23
ARTÍCULO 51. Control de calidad del material.  
 
Las especificaciones generales y particulares del proyecto fijarán para cada caso el 
método de control de calidad, tamaño de la muestra y el tipo y número de ensayos 
necesarios para el control de calidad. La realización de los ensayos y la toma de 
muestras de materiales a evaluar se realizarán de manera aleatoria, empleando los 
criterios establecidos en las Normas N-CAL-1-01/05, M-CAL-1-02/01 y M-CAL-1-03/03. 
 
El responsable de la obra deberá exigir el control de calidad de los materiales, el control 
de ejecución y el control de recepción de los trabajos. En la estabilización de los suelos 
para formar y compactar la capa de subrasante, se deberá identificar el tipo de suelo a 
emplearse. Adicionalmente a los estudios para estabilización del suelo en estado 
natural, de banco o compensado, realizados en el proyecto, se realizará un estudio al 
avance de la obra con el suelo del sitio, a través de cuatro muestras como mínimo, 
incrementándose en una muestra por cada cinco mil metros cúbicos adicionales o 
fracción. 
 
Para cada una de las muestras se evaluarán los siguientes parámetros, conforme a las 
Normas señaladas en el artículo 49 de esta Ley: 
 
a) Granulometría; 
 
b) Límites de Atterberg; 
 
c) Contenido de materia orgánica; y  
 
d) Valor Soporte de California. 
 
Con estos parámetros se clasificará el suelo y se aceptará tanto para su estabilización, 
como para el empleo en la formación y compactación de la capa de subrasante 
estabilizada. 
 
ARTÍCULO 52. Control de ejecución. 
 
Para la ejecución de los trabajos de la capa no se deberán emplear los materiales que a 
simple vista presenten contenidos o restos de tierra vegetal o materia orgánica, así 
como materiales con tamaños mayores a los máximos definidos para esta capa. 
 
La adición de cal o cemento Pórtland para la ejecución de la estabilización se 
especificará de acuerdo a lo establecido en la Norma N-CMT-4-03-001/02.  
Por cada cinco mil metros cúbicos de suelo estabilizado se tomarán dos muestras de 
suelos y cuando las cantidades sean menores a cinco mil metros cúbicos se tomará una 
muestra. Al respecto, se determinará el contenido de cal o cemento Pórtland necesario 
para lograr un potencial hidrógeno, PH, igual a 12.3, que garantice una estabilización 
adecuada y permanente en la vida de diseño del camino. La metodología para obtener 
el contenido óptimo de cal o cemento Pórtland se seguirá conforme a lo establecido en 
la Norma ASTM D-6276. La frecuencia de los ensayos en el transcurso de la ejecución 
de la obra se podrá reducir a la mitad, de acuerdo al criterio del responsable de la obra y 
en la medida en que los materiales presenten una homogeneidad adecuada.  
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
24
Para la determinación de la humedad y densidad de la capa construida, se tomará como 
lote de aceptación de los trabajos tres mil quinientos metros cuadrados o el avance por 
día, lo que resulte mayor. Dentro del lote por día se cumplirá una frecuencia de siete 
ensayos para determinar los valores de las dos propiedades mencionadas, conforme a 
las Normas señaladas en el artículo 49 de esta Ley. Si los valores medidos no cumplen 
con los valores especificados, se proseguirá con el proceso de compactación hasta 
alcanzar los valores prescritos. 
 
ARTÍCULO 53. Control de recepción.  
 
La superficie terminada del lote no deberá mostrar a simple vista deformaciones o zonas 
inestables, en caso de existir deberán ser corregidos para que el lote pueda ser recibido 
como terminado. En el lugar donde se determine la compactación de la capa se medirá 
el espesor de la capa. 
 
Los valores a medir para la recepción del lote conforme a lo dispuesto en esta Ley o lo 
establecido por profesional responsable serán: 
 
a) Densidad y compactación de la capa; 
 
b) Espesor de la capa; y 
 
c) Niveles de terminado de la capa subrasante de acuerdo a lo establecido en el 
proyecto. 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
CAPA DE SUBBASE 
 
 
ARTÍCULO 54. Concepto.  
 
La capa de subbase es aquélla compuesta por materiales granulares, de granulometría 
continua, con el cual se forma la capa inmediata superior a la capa de subrasante y 
sirve como soporte de la capa de base en un pavimento flexible o como base para un 
pavimento rígido. 
 
ARTÍCULO 55. Calidad del material.  
 
De acuerdo a la importancia del camino y al nivel de tránsito a servir, la calidad de esta 
capa deberá cumplir con las especificaciones particulares del proyecto, en cuanto a 
granulometría, plasticidad, capacidad de soporte, dureza, equivalente de arena, grado 
de compactación, almacenamiento y criterios de aceptación y rechazo.  
 
Como base para establecer los valores de calidad para la capa de subbase se tomará lo 
establecido en la Norma N-CMT-4-02-001/04. 
 
ARTÍCULO 56. Control de calidad del material.  
 
Las especificaciones generales y particulares del proyecto fijarán para cada caso el 
método de control de calidad, tamaño de la muestra y el tipo y número de ensayos 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
25
necesarios para el control de calidad. La realización de los ensayos y la toma de 
muestras de materiales a evaluar se realizarán de manera aleatoria, empleando los 
criterios establecidos en las Normas N-CAL-1-01/05, M-CAL-1-02/01 y M-CAL-1-03/03. 
 
El responsable de la obra deberá exigir el control de calidad de los materiales, el control 
de ejecución y el control de recepción de los trabajos. Con independencia de la 
procedencia de los suelos para formar y compactar la capa de subbase, se deberá 
identificar el tipo de suelo a emplearse. Si la producción de material para subbase se 
realizará triturando el cien por ciento o se recurrirá a una trituración parcial del material 
procedente de un banco, de un acopio o cualquier otra fuente, será necesario realizar 
antes la identificación del material para definir su calidad y proceso de manufactura para 
llevarlo a la calidad exigida para subbase. 
 
Para cualquier volumen producido previsto en el proyecto, se realizarán estudios de al 
menos cuatro muestras, incrementándose en una muestra por cada cinco mil metros 
cúbicos adicionales o fracción. 
 
Para cada una de las muestras se evaluarán los siguientes parámetros, conforme a la 
Norma señalada en el artículo 55 de esta Ley: 
 
a) Granulometría; 
 
b) Límite líquido e índice de plasticidad;  
 
c) Pérdidas por desgaste de Los Ángeles; 
 
d) Equivalente de arena; y 
 
e) Peso volumétrico seco máximo y humedad óptima. 
 
ARTÍCULO 57. Control de ejecución. 
 
Para la ejecución de los trabajos de la capa no se deberán emplear los materiales que a 
simple vista presenten contenidos o restos de tierra vegetal o materia orgánica, así 
como materiales con tamaños mayores a los máximos definidos para esta capa. 
 
Para el control de la fabricación del material se deberán realizar los siguientes ensayos: 
 
Para cada mil metros cúbicos de material producido, o cada día si se fabricara menos 
material, se tomarán dos muestras de suelos, una por la mañana y otra por la tarde de 
las cuales se determinará el equivalente de arena y la granulometría por tamizado, 
conforme a la Norma señalada en el artículo 55 de esta Ley. 
 
Para cada cinco mil metros cúbicos de material producido, o una vez por semana si se 
fabricara menos material, se tomará una muestra de suelos, de la cual se determinará el 
límite líquido e índice plástico y el peso volumétrico seco máximo y humedad óptima, 
conforme a la Norma señalada en el artículo 55 de esta Ley. 
 
Para cada veinte mil metros cúbicos de material producido, o una vez por mes si se 
fabricara menos material, se tomará una muestra de suelos, de la cual se determinará 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
26
las pérdidas por desgaste de Los Ángeles, conforme a la Norma señalada en el artículo 
55 de esta Ley. 
 
La frecuencia de los ensayos en el transcurso de la ejecución de la obra se podrá 
reducir a la mitad, de acuerdo al criterio del responsable de la obra y en la medida en 
que los materiales presenten una homogeneidad adecuada.  
 
Se deberá realizar un transporte y manejo adecuado de tal forma que se evite la 
segregación del material y en el proceso de tendido y compactado se deberán cuidar y 
medir los siguientes valores conforme a la Norma señalada en el artículo 55 de esta 
Ley: 
 
a) Espesor tendido y compactado; 
 
b) Densidad y humedad de la capa de subbase rendida; 
 
c) El grado de compactación de la capa de subbase; 
 
d) El equipo de compactación adecuado; y 
 
e) Valor Soporte de California. 
 
Para la determinación de la humedad y densidad de la capa construida, se tomará como 
lote de aceptación de los trabajos tres mil quinientos metros cuadrados o el avance por 
día, lo que resulte mayor. Dentro del lote por día se cumplirá una frecuencia de siete 
ensayos para determinar los valores de las dos propiedades mencionadas, conforme a 
la Norma señalada en el artículo 55 de esta Ley. Si los valores medidos no cumplen con 
los valores especificados, se proseguirá con el proceso de compactación hasta alcanzar 
los valores prescritos. 
 
ARTÍCULO 58. Control de recepción.  
 
La superficie terminada del lote no deberá mostrar a simple vista deformaciones o 
blandones, en caso de existir deberán ser corregidos para que el lote pueda ser recibido 
como terminado. En el lugar donde se determine la compactación de la capa se medirá 
el espesor de la capa. 
 
Los valores a medir para la recepción del lote conforme a lo dispuesto en la presente 
Ley o lo establecido por profesional responsable serán: 
 
a) Densidad y compactación de la capa; 
 
b) Espesor de la capa; y 
 
c) Niveles de terminado de la capa de subbase de acuerdo a lo establecido en el 
proyecto. 
 
En caso de que el espesor promedio de la capa en los siete ensayos del lote sea menor 
al ochenta y cinco por ciento del espesor especificado en el proyecto, el constructor 
procederá a escarificar quince centímetros de la capa, adicionar el material faltante y 
compactar afinando la capa de subbase. 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
27
 
En caso de que el espesor promedio de la capa en los siete ensayos del lote sea menor 
al espesor especificado en el proyecto y mayor al ochenta y cinco por ciento del espesor 
especificado en el proyecto y no se presenten problemas de encharcamientos, el 
constructor compensará a su costa el espesor faltante con material de la capa de base 
superior. 
 
 
SECCIÓN QUINTA 
CAPA DE BASE HIDRÁULICA 
 
 
ARTÍCULO 59. Concepto.  
 
Capa de material pétreo seleccionado que se construye generalmente sobre la subbase, 
cuyas funciones principales son proporcionar un apoyo uniforme a la carpeta asfáltica, 
soportar las cargas que esta le transmite aminorando los esfuerzos inducidos y 
distribuyéndolos adecuadamente a la capa inmediata inferior, proporcionar a la 
estructura de pavimento la rigidez necesaria para evita deformaciones excesivas, drenar 
el agua que se pueda infiltrar e impedir el ascenso capilar del agua subterránea. 
 
ARTÍCULO 60. Calidad del material.  
 
De acuerdo a la importancia del camino y al nivel de tránsito a servir, la calidad de esta 
capa deberá cumplir con las especificaciones particulares del proyecto, en cuanto a 
granulometría, plasticidad, capacidad de soporte, dureza, equivalente de arena, grado 
de compactación, almacenamiento y criterios de aceptación y rechazo.  
 
Como base para establecer los valores de calidad para la capa de base hidráulica se 
tomará lo establecido en la Norma N-CMT-4-02-002/04. 
 
ARTÍCULO 61. Control de calidad del material.  
Las especificaciones generales y particulares del proyecto fijarán para cada caso el 
método de control de calidad, tamaño de la muestra y el tipo y número de ensayos 
necesarios para el control de calidad. La realización de los ensayos y la toma de 
muestras de materiales a evaluar se realizarán de manera aleatoria, empleando los 
criterios establecidos en las Normas N-CAL-1-01/05, M-CAL-1-02/01 y M-CAL-1-03/03. 
 
El responsable de la obra deberá exigir el control de calidad de los materiales, el control 
de ejecución y el control de recepción de los trabajos. Con independencia de la 
procedencia de los suelos para formar y compactar la capa de base, se deberá 
identificar el tipo de suelo a emplearse. Si la producción de material para base se 
realizará triturando el cien por ciento o se recurrirá a una trituración parcial del material 
procedente de un banco de préstamos, de un acopio o cualquier otra fuente, será 
necesario realizar antes la identificación del material para definir su calidad y proceso de 
manufactura para llevarlo a la calidad exigida para base. 
 
Para cualquier volumen producido previsto en el proyecto, se realizarán estudios de al 
menos cuatro muestras, incrementándose en una muestra por cada cinco mil metros 
cúbicos adicionales o fracción. 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
28
Para cada una de las muestras se evaluarán los siguientes parámetros, conforme la 
Norma señalada en el artículo 60 de esta Ley: 
 
a) Granulometría; 
 
b) Límite líquido e índice de plasticidad; 
 
c) Pérdidas por desgaste de Los Ángeles;  
 
d) Equivalente de arena; 
 
e) Peso volumétrico seco máximo y humedad óptima; 
 
f) Valor soporte de California (CBR); y 
 
g) Partículas alargadas y lajeadas. 
 
ARTÍCULO 62. Control de ejecución. 
 
Para la ejecución de los trabajos de la capa no se deberán emplear los materiales que a 
simple vista presenten contenidos o restos de tierra vegetal o materia orgánica, así 
como materiales con tamaños mayores a los máximos definidos para esta capa. 
 
Para el control de la fabricación del material de base se deberán realizar los siguientes 
ensayos: 
 
Para cada mil metros cúbicos de material producido, o cada día si se fabricara menos 
material, se tomarán dos muestras de suelos, una por la mañana y otra por la tarde de 
las cuales se determinará el equivalente de arena y la granulometría por tamizado, 
conforme la Norma señalada en el artículo 60 de esta Ley.  
 
Para cada cinco mil metros cúbicos de material producido, o una vez por semana si se 
fabricara menos material, se tomará una muestra de suelos, de la cual se determinará el 
límite líquido e índice plástico y el peso volumétrico seco máximo y humedad óptima, 
conforme la Norma señalada en el artículo 60 de esta Ley. 
 
Para cada veinte mil metros cúbicos de material producido, o una vez por mes si se 
fabricara menos material, se tomará una muestra de suelos, de la cual se determinará 
las pérdidas por desgaste de Los Ángeles, conforme la Norma señalada en el artículo 
60 de esta Ley. 
 
La frecuencia de los ensayos en el transcurso de la ejecución de la obra se podrá 
reducir a la mitad, de acuerdo al criterio del responsable de la obra y en la medida en 
que los materiales presenten una homogeneidad adecuada.  
 
Se deberá realizar un transporte y manejo adecuado de tal forma que se evite la 
segregación del material y en el proceso de tendido y compactado se deberán cuidar y 
medir los siguientes valores conforme la Norma señalada en el artículo 60 de esta Ley: 
 
a) Espesor tendido y compactado; 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
29
b) Densidad y humedad de la capa de base rendida; 
 
c) El grado de compactación de la capa de base; 
 
d) El equipo de compactación adecuado; y 
 
e) Valor Soporte de California. 
 
Para la determinación de la humedad y densidad de la capa construida, se tomará como 
lote de aceptación de los trabajos tres mil quinientos metros cuadrados o el avance por 
día, lo que resulte mayor. Dentro del lote por día se cumplirá una frecuencia de siete 
ensayos para determinar los valores de las dos propiedades mencionadas, conforme la 
Norma señalada en el artículo 60 de esta Ley. Si los valores medidos no cumplen con 
los valores especificados, se proseguirá con el proceso de compactación hasta alcanzar 
los valores prescritos. 
 
ARTÍCULO 63. Control de recepción.  
 
La superficie terminada del lote no deberá mostrar a simple vista deformaciones o zonas 
inestables, en caso de existir deberán ser corregidos para que el lote pueda ser recibido 
como terminado. En el lugar donde se determine la compactación de la capa se medirá 
el espesor de la capa. 
 
Los valores a medir para la recepción del lote conforme a lo dispuesto en esta Ley o lo 
establecido por profesional responsable serán: 
 
a) Densidad y compactación de la capa; 
 
b) Espesor de la capa; y 
 
c) Niveles de terminado de la capa de base de acuerdo a lo establecido en el proyecto. 
 
En caso de que el espesor promedio de la capa en los siete ensayos del lote sea menor 
al ochenta y cinco por ciento del espesor especificado en el proyecto, el constructor 
procederá a escarificar quince centímetros de la capa, adicionar el material faltante y 
compactar afinando la capa de base. 
 
La diferencia que se obtenga entre el nivel de base construida y el nivel de base 
establecido en el proyecto geométrico del camino no deberá ser mayor a dos 
centímetros. 
 
 
SECCIÓN SEXTA 
CAPA DE BASE MODIFICADA 
 
 
ARTÍCULO 64. Concepto.  
 
La capa de base modificada es aquélla compuesta por materiales granulares, de 
granulometría continua, con material parcialmente triturado o cien por ciento triturado, 
cuya calidad será la establecida en la Norma N-CMT-4-02-002/04. Para esta capa, por 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
30
razones estructurales, adicionalmente se requiere la adición de un material que 
modifique sus características físicas, haciéndola más rígida y resistente, mejorando su 
comportamiento mecánico e hidráulico. Esta capa se coloca sobre la capa de 
subrasante o subbase y sirve como soporte de la capa de carpeta asfáltica en un 
pavimento flexible o de carpeta hidráulica en un pavimento rígido. 
 
ARTÍCULO 65. Calidad del material. 
 
En función del porcentaje y tipo de material modificador, el material resultante para la 
capa de base modificada podrá ser: 
 
a) Material estabilizado con cal; 
 
b) Material estabilizado con cemento Pórtland;  
 
c) Material estabilizado con cemento asfáltico;  
 
d) Base de mezcla asfáltica o base negra; y 
 
e) Base de concreto hidráulico magro. 
 
Como base para establecer los valores de calidad de la cal empleada en la modificación 
o estabilización del material para la capa de base, se tomará lo establecido en la Norma 
N-CMT-4-03-001/02. 
 
Como base para establecer los valores de calidad del cemento Pórtland empleado en la 
modificación o estabilización del material para la capa de base, se tomará lo establecido 
en la Norma N-CMT-2-02-001/02. 
 
Como base para establecer los valores de calidad del cemento asfáltico empleado en la 
estabilización del material para la capa de base o base negra, se tomará lo establecido 
en la Norma N-CMT-4-05-001/06. 
 
De acuerdo a la importancia del camino y al nivel de tránsito a servir, la calidad de esta 
capa deberá cumplir con las especificaciones particulares del proyecto, en cuanto a 
granulometría, plasticidad, capacidad de soporte, dureza, equivalente de arena, 
contenido de agua, grado de compactación, almacenamiento y criterios de aceptación y 
rechazo.  
 
Como base para establecer los valores de calidad para la capa de base modificada se 
tomará lo establecido en la Norma N-CMT-4-02-003/04. 
 
ARTÍCULO 66. Control de calidad del material.  
 
Las especificaciones generales y particulares del proyecto fijarán para cada caso el 
método de control de calidad, tamaño de la muestra y el tipo y número de ensayos 
necesarios para el control de calidad. La realización de los ensayos y la toma de 
muestras de materiales a evaluar se realizarán de manera aleatoria, empleando los 
criterios establecidos en las Normas N-CAL-1-01/05, M-CAL-1-02/01 y M-CAL-1-03/03. 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
31
El responsable de la obra deberá exigir el control de calidad de los materiales, el control 
de ejecución y el control de recepción de los trabajos. Con independencia de la 
procedencia de los suelos para formar y compactar la capa de base modificada, se 
deberá identificar el tipo de suelo a emplearse. Si la producción de material para base 
modificada se realizará triturando el cien por ciento o se recurrirá a una trituración 
parcial del material procedente de un banco de prestamos, de un acopio o cualquier otra 
fuente, será necesario realizar antes la identificación del material para definir su calidad 
y proceso de manufactura para llevarlo a la calidad exigida para base modificada. 
 
Para cualquier volumen producido previsto en el proyecto, se realizarán estudios de al 
menos cuatro muestras, incrementándose en una muestra por cada cinco mil metros 
cúbicos adicionales o fracción. 
 
Para cada una de las muestras se evaluarán los siguientes parámetros, conforme a la 
Norma N-CMT-4-02-003/04: 
 
a) Granulometría; 
 
b) Límite líquido e índice de plasticidad; 
 
c) Pérdidas por desgaste de Los Ángeles; 
 
d) Equivalente de arena; 
 
e) Peso volumétrico seco máximo; y 
 
f) Humedad óptima. 
 
ARTÍCULO 67. Control de ejecución. 
 
Para la ejecución de los trabajos de la capa no se deberán emplear los materiales que a 
simple vista presenten contenidos o restos de tierra vegetal o materia orgánica, así 
como materiales con tamaños mayores a los máximos definidos para esta capa. 
 
Para el control de la fabricación del material de base modificada se deberán realizar los 
siguientes ensayos: 
 
Para cada mil metros cúbicos de material producido, o cada día si se fabricara menos 
material, se tomarán dos muestras de suelos, una por la mañana y otra por la tarde de 
las cuales se determinará el equivalente de arena y la granulometría por tamizado, 
conforme a la Norma N-CMT-4-02-003/04. 
 
Para cada cinco mil metros cúbicos de material producido, o una vez por semana si se 
fabricara menos material, se tomará una muestra de suelos, de la cual se determinará el 
límite líquido e índice plástico y el peso volumétrico seco máximo y humedad óptima, 
conforme a la Norma N-CMT-4-02-003/04. 
 
Para cada veinte mil metros cúbicos de material producido, o una vez por mes si se 
fabricara menos material, se tomará una muestra de suelos, de la cual se determinará 
las pérdidas por desgaste de Los Ángeles, conforme a la Norma N-CMT-4-02-003/04. 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
32
La frecuencia de los ensayos en el transcurso de la ejecución de la obra se podrá 
reducir a la mitad, de acuerdo al criterio del responsable de la obra y en la medida en 
que los materiales presenten una homogeneidad adecuada.  
 
Se deberá realizar un transporte y manejo adecuado de tal forma que se evite la 
segregación del material y en el proceso de tendido y compactado se deberán cuidar y 
medir los siguientes valores conforme a la Norma N-CMT-4-02-003/04: 
 
a) Espesor tendido y compactado; 
b) Densidad y humedad de la capa modificada de base modificada rendida; 
c) El grado de compactación de la capa de base modificada; 
d) El equipo de compactación adecuado; y 
e) Valor Soporte de California o alguna otra prueba de resistencia definida en el 
proyecto. 
 
Para la determinación de la humedad y densidad de la capa construida, se tomará como 
lote de aceptación de los trabajos tres mil quinientos metros cuadrados o el avance por 
día, lo que resulte mayor. Dentro del lote por día se cumplirá una frecuencia de siete 
ensayos para determinar los valores de las dos propiedades mencionadas, conforme a 
la Norma N-CMT-4-02-003/04. Si los valores medidos no cumplen con los valores 
especificados, se proseguirá con el proceso de compactación hasta alcanzar los valores 
prescritos. 
 
ARTÍCULO 68. Control de recepción.  
 
La superficie terminada del lote no deberá mostrar a simple vista deformaciones o 
blandones, en caso de existir deberán ser corregidos para que el lote pueda ser recibido 
como terminado. En el lugar donde se determine la compactación de la capa se medirá 
el espesor de la capa. 
 
Los valores a medir para la recepción del lote conforme a lo dispuesto en esta Ley o lo 
establecido por profesional responsable serán: 
 
d) (sic) Densidad y compactación de la capa; 
 
e) Espesor de la capa; y 
 
f) Niveles de terminado de la base de acuerdo a lo establecido en el proyecto. 
 
En caso de que el espesor promedio de la capa en los siete ensayos del lote sea menor 
al ochenta y cinco por ciento del espesor especificado en el proyecto, el constructor 
procederá a escarificar quince centímetros de la capa, adicionar el material faltante y 
compactar afinando la capa de base. 
 
La diferencia que se obtenga entre el nivel de base modificada construida y el nivel de 
base establecido en el proyecto geométrico del camino no deberá ser mayor a dos 
centímetros. 
 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
CAPA DE CARPETA CON CONCRETO ASFÁLTICO 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
33
 
 
ARTÍCULO 69. Concepto. 
 
La capa con concreto asfáltico es aquella que está compuesta con materiales 
granulares, polvos minerales, cemento asfáltico y aditivos, en diversas granulometrías, 
elaboradas en frío o caliente, de manera tal que todas las partículas del material pétreo 
queden cubiertas con una película homogénea de cemento asfáltico. 
 
ARTÍCULO 70. Calidad del material. 
 
El concreto asfáltico o mezcla asfáltica se formará mediante la combinación del cemento 
asfáltico con agregados pétreos, como gravas, arenas y rellenadores, y en su caso 
aditivos, de tal forma que todas las partículas del agregado pétreo queden cubiertas por 
una película homogénea de cemento asfáltico. 
 
El concreto asfáltico discontinuo o mezcla asfáltica discontinua, se utilizará en la capa 
de rodamiento del tránsito. Este material se formará mediante la combinación del 
cemento asfáltico con agregados pétreos que presenten una discontinuidad en la 
fracción inferior al agregado pétreo grueso, y en su caso aditivos, de tal forma que todas 
las partículas del agregado pétreo queden cubiertas por una película homogénea de 
cemento asfáltico. 
 
El proceso de fabricación requerirá del calentamiento del agregado pétreo y del 
cemento asfáltico, con el fin de lograr un cubrimiento homogéneo por parte de la 
película de cemento asfáltico.  
 
Adicionalmente, para ambos casos se requerirá realizar lo siguiente: 
 
a) Diseñar la mezcla asfáltica y definir la fórmula de trabajo; 
 
b) Manufacturar la mezcla asfáltica de acuerdo a la fórmula de trabajo; 
 
c) Manejar y transportar la mezcla asfáltica al lugar de la obra; 
 
d) Preparar la superficie sobre la cual se colocará la mezcla asfáltica; y 
 
e) Extender y compactar adecuadamente la mezcla asfáltica. 
 
De acuerdo con la importancia del camino y el nivel de tránsito a servir, las 
especificaciones particulares de la mezcla asfáltica deberán definir la granulometría, la 
densidad, los vacíos y el contenido de cemento asfáltico óptimo que permita el 
cumplimiento de dichas propiedades volumétricas. Como base para establecer los 
valores anteriores de la mezcla asfáltica se tomará lo establecido en la Norma N-CMT-
4-05-003/02. 
 
El agregado pétreo empleado en las mezclas asfálticas deberá cumplir con lo 
especificado en la Norma N-CMT-4-04/03 en cuanto a granulometría, plasticidad, 
capacidad de soporte, dureza, equivalente de arena, contenido de agua, angularidad, 
limpieza, almacenamiento y criterios de aceptación y rechazo. En las especificaciones 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
34
particulares del proyecto se deberán establecer valores de calidad de las propiedades y 
características del material pétreo mencionados y listados en el artículo 71 de esta Ley.  
 
De acuerdo con la importancia del camino y el nivel de tránsito a servir, para establecer 
la granulometría de la mezcla asfáltica empleada en la carpeta asfáltica de rodamiento o 
en capas subyacentes, se tomará lo establecido en la Norma N-CMT-4-04/03. 
 
Considerando la zona de ubicación del pavimento, el tipo de cemento asfáltico de la 
mezcla asfáltica empleada en la capa de rodamiento o en capas subyacentes, se 
seleccionará de acuerdo a lo establecido en la Norma N-CMT-4-05-001-06. Estos 
productos pueden ser aplicados en calientes como cementos asfálticos o en frío como 
emulsiones asfálticas. 
 
Se permitirá emplear cementos asfálticos modificados. Para establecer el tipo de 
cemento asfáltico modificado a emplear en la mezcla asfáltica de rodadura o en capas 
subyacentes, se tomará lo establecido en la Norma N-CMT-4-05-002-06. La definición 
del grado de comportamiento PG, para garantizar el adecuado uso de acuerdo a las 
temperaturas extremas de la zona, al nivel de tránsito y a la velocidad de operación del 
tránsito, se tomará según lo establecido en la Norma N-CMT-4-05-004-05-1. 
 
En las especificaciones particulares del proyecto se establecerán los valores de calidad 
de las propiedades y características del material asfáltico y serán evaluadas mediante 
los ensayos listados en el artículo 77 de esta Ley.  
 
En caso de que la mezcla asfáltica se emplee para construir la última capa del 
pavimento flexible o capa de rodamiento, deberá cumplirse con las disposiciones de la 
presente Ley relativas a texturas. De igual forma, deberá proveerse una microtextura y 
macrotextura de acuerdo a la clasificación de la vialidad conforme al artículo 21 de esta 
Ley. La Norma N-CTR-CAR-1-04-006/06 se tomará como referencia para garantizar la 
calidad de la mezcla asfáltica. 
 
El índice de perfil de la capa de rodamiento deberá cumplir con lo dispuesto en las 
especificaciones particulares del proyecto. La Norma N-CTR-CAR-1-04-006/06 se 
deberá aplicar para garantizar una regularidad de la superficie de rodamiento adecuada. 
La medición del índice de perfil se realizará de acuerdo a la Norma M-MMP-4-07-
002/06. 
 
En las mezclas asfálticas empleadas en la capa de rodamiento, deberán emplearse 
agregados gruesos que presenten una alta resistencia al pulimento de su microtextura. 
Para tal efecto se deberá cumplir lo indicado en el artículo 72 de esta Ley.  
 
ARTÍCULO 71. Pruebas de ensayos para materiales pétreos.  
 
Las pruebas de ensayos para materiales pétreos, conforme a las Normas, serán las 
siguientes: 
 
 
Capítulo 
Designación 
01. 
Muestreo de materiales pétreos para mezclas asfálticas 
M·MMP·4·04·001/02 
02. 
Granulometría de materiales pétreos para mezclas asfálticas 
M·MMP·4·04·002/02 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
35
03. 
Densidad relativa de materiales pétreos para mezclas asfálticas 
M·MMP·4·04·003/02 
04. 
Equivalente de arena de materiales pétreos para mezclas asfálticas 
M·MMP·4·04·004/02 
05. 
Partículas alargadas y lajeadas de materiales pétreos para mezclas 
asfálticas 
M·MMP·4·04·005/02 
06. 
esgaste mediante la prueba de Los Ángeles de materiales pétreos 
para mezclas asfálticas 
M·MMP·4·04·006/02 
08. 
erperismo acelerado de materiales pétreos para mezclas asfálticas 
M·MMP·4·04·008/03 
09. 
Desprendimiento por fricción en materiales pétreos para mezclas 
asfálticas 
M·MMP·4·04·009/03 
10. 
Cubrimiento con asfalto mediante el método inglés de materiales 
pétreos para mezclas asfálticas 
M·MMP·4·04·010/03 
 
ARTÍCULO 72. Coeficiente de pulimento acelerado del agregado grueso para capa 
de rodamiento.  
 
El coeficiente de pulimento acelerado del agregado grueso para capa de rodamiento de 
acuerdo a la norma ASTM D 3319 será el siguiente: 
 
Categoría de Tráfico Pesado 
50 vp/día 
500 vp/día 
6,000 vp/día 
≥32 
≥35 
≥40 
 
ARTÍCULO 73. Valores máximos de deformaciones plásticas permanentes en la 
capa de rodamiento.  
 
En el diseño de la mezcla asfáltica deberá considerarse la resistencia a deformaciones, 
evaluada de conformidad con la Norma Tex-242-F. Las deformaciones que presente no 
deberán ser mayores a 10 milímetros de acuerdo a los valores de número de pasadas y 
grado PG indicados en la siguiente tabla:  
 
 
Número de pasadas 
PG 64 o inferior 
PG 70 
PG 76 o superior 
10,000 
15,000 
20,000 
 
ARTÍCULO 74. Control de calidad del material.  
 
Las especificaciones generales y particulares del proyecto fijarán para cada caso el 
método de control de calidad, tamaño de la muestra y el tipo y número de ensayos 
necesarios para el control de calidad. La realización de los ensayos y la toma de 
muestras de materiales a evaluar se realizarán de manera aleatoria, empleando los 
criterios establecidos en las Normas N-CAL-1-01/05, M-CAL-1-02/01 y M-CAL-1-03/03. 
 
El responsable de la obra deberá exigir el control de calidad de los materiales, el control 
de ejecución y el control de recepción de los trabajos. El cemento asfáltico convencional 
o modificado con polímeros deberá cumplir con lo establecido en las especificaciones 
descritas en el proyecto ejecutivo de la obra. Con independencia de la procedencia de 
los suelos para formar y compactar la capa de carpeta asfáltica, se deberá identificar el 
tipo de suelo a emplearse. Si la producción de material para carpeta asfáltica se 
realizará triturando el cien por ciento o se recurrirá a una trituración parcial del material 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
36
procedente de un banco de prestamos, de un acopio o cualquier otra fuente, será 
necesario realizar antes la identificación del material para definir su calidad y proceso de 
manufactura para llevarlo a la calidad exigida para carpeta asfáltica. 
 
Para cualquier volumen producido previsto en el proyecto, se realizarán estudios de al 
menos cuatro muestras, incrementándose en una muestra por cada cinco mil metros 
cúbicos adicionales o fracción. 
 
Para cada una de las muestras se evaluarán los siguientes parámetros, conforme a la 
Norma N-CMT-4-04/03 ó más actual: 
 
a) Granulometría; 
 
b) Límite líquido e índice de plasticidad; 
 
c) Pérdidas por desgaste de Los Ángeles;  
 
d) Coeficiente de pulimento acelerado; 
 
e) Equivalente de arena; 
 
f) Densidad relativa y absorción; y 
 
g) Partículas alargadas y lajeadas. 
 
En una producción continua para cada fracción de agregado pétreo que se produzca o 
reciba, se realizarán los siguientes ensayos: 
 
a) Al menos dos veces al día se analizarán la granulometría y el equivalente de arena; 
 
b) Al menos una vez a la semana, o cuando se cambie de procedencia, se analizarán la 
proporción de partículas trituradas y las partículas alargadas y lajeadas; y 
 
c) Al menos una vez al mes, o cuando se cambie de procedencia, se analizarán las 
pérdidas por desgaste de Los Ángeles, el coeficiente de pulimento acelerado y la 
densidad relativa y absorción. 
 
En una producción continua para la fracción fina del agregado pétreo, que se produzca 
o reciba, se realizará un ensayo de la densidad aparente, al menos una vez al día, o 
cuando el material cambie de procedencia. 
 
ARTÍCULO 75. Control de ejecución. 
 
En la producción de la mezcla asfáltica en planta, se realizará la mezcla de las 
fracciones del agregado pétreo y de la mezcla de la fracciones se tomarán dos 
muestras, una en la mañana y otra en la tarde, antes de entrar al secador de la planta 
de mezcla asfáltica. A estas muestras se les realizarán los ensayos referentes a 
equivalente de arena y granulometría por tamizado. 
 
Las tolerancias entre la granulometría de la banda transportadora de abastecimiento y la 
granulometría de trabajo serán del +/- 3.0% en los tamices superiores a 2.5 mm (Malla 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
37
No. 8); del +/- 2.0% entre los tamices de 2.5 mm (Malla No. 8) y 0.075 mm (Malla No. 
200); y del +/- 1.0% en los tamices menores a 0.075 mm (Malla No. 200). 
 
A la salida del agregado pétreo o fórmula de trabajo en caliente se le revisará su 
granulometría y deberá cumplir con las tolerancias indicadas en el párrafo anterior. 
 
A la salida de mezclador o del silo de almacenamiento de la mezcla asfáltica, sobre 
cada unidad de transporte se realizarán los ensayos referentes a cuidar el aspecto de la 
mezcla asfáltica, medir su temperatura, evitar mezclas segregadas, evitar mezclas 
sobrecalentadas y evitar mezclas con envuelta del cemento asfáltico que no 
homogénea. 
 
Al menos dos veces al día, una en la mañana y otra en la tarde, y al menos una vez por 
lote se analizarán el contenido óptimo del cemento asfáltico y la granulometría. 
 
Al menos una vez al día, y al menos una vez por lote se analizarán la resistencia a 
deformaciones plásticas permanentes y el análisis de vacíos. 
 
La frecuencia de los ensayos en el transcurso de la ejecución de la obra se podrá 
reducir a la mitad, de acuerdo al criterio del responsable de la obra y en la medida en 
que los materiales presenten una homogeneidad adecuada.  
 
Se deberá realizar un transporte y manejo adecuado de tal forma que se evite la 
segregación del material y en el proceso de tendido y compactado se deberán cuidar y 
medir los siguientes valores conforme a la Norma N-CMT-4-04/03 ó más actual: 
 
a) Espesor tendido y compactado; 
 
b) Densidad de la capa de concreto asfáltico rendida;  
 
c) El grado de compactación de la capa de concreto asfáltico; y 
 
d) El equipo de compactación adecuado. 
 
Para la determinación de la densidad de la capa construida, se tomará como lote de 
aceptación de los trabajos tres mil quinientos metros cuadrados o el avance por día, lo 
que resulte mayor. Dentro del lote por día se cumplirá una frecuencia de siete ensayos 
para determinar los valores de las dos propiedades mencionadas, conforme a la Norma 
N-CMT-4-04/03 y N-CTR-CAR-1-04-006/08. 
 
ARTÍCULO 76. Control de recepción.  
 
La superficie terminada del lote deberá tener una buena continuidad en las juntas 
longitudinales y transversales, y no deberá mostrar a simple vista ningún defecto. En el 
lugar donde se extraigan testigos de la carpeta asfáltica para determinar su 
compactación se medirá el espesor de la capa. 
 
Los valores a medir para la recepción del lote conforme a lo dispuesto en esta Ley o lo 
establecido por profesional responsable serán: 
 
a) Densidad y compactación de la capa de concreto asfáltico; 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
38
 
b) Espesor de la capa; 
 
c) Niveles de terminado de la carpeta asfáltica de acuerdo a lo establecido en el 
proyecto; y 
 
d) Microtextura, macrotextura y coeficiente de resistencia al deslizamiento. 
 
Los testigos se extraerán en puntos de forma aleatoria en un número no inferior de 
cinco por lote para determinar el espesor y densidad de la carpeta asfáltica. Se deberá 
controlar la regularidad superficial del lote antes de colocar una capa superior. 
 
Adicionalmente en la capa de rodamiento se controlará la medida de la macrotextura 
superficial en al menos cinco puntos antes de poner en servicio el tramo. Después de 
dos meses de la puesta en servicio de la obra se determinará la resistencia al 
deslizamiento. 
 
ARTÍCULO 77. Pruebas de ensayos para materiales asfálticos.  
 
Las pruebas de ensayos para materiales asfálticos se realizarán conforme a las 
siguientes Normas: 
 
  
Capítulo 
Designación 
001. 
Muestreo de materiales asfálticos 
M·MMP·4·05·001/00 
002. 
Viscosidad dinámica de cementos y residuos asfálticos 
M·MMP·4·05·002/02 
003. 
Viscosidad cinemática de cementos asfálticos 
M·MMP·4·05·003/02 
004. 
Viscosidad saybolt-furol en materiales asfálticos 
M·MMP·4·05·004/00 
005. 
Viscosidad rotacional brookfield de cementos asfálticos 
M·MMP·4·05·005/02 
006. 
Penetración en cementos y residuos asfálticos 
M·MMP·4·05·006/00 
007. 
Punto de inflamación cleveland en cementos asfálticos 
M·MMP·4·05·007/00 
008. 
Solubilidad de cementos y residuos asfálticos 
M·MMP·4·05·008/00 
009. 
Punto de reblandecimiento en cementos asfálticos 
M·MMP·4·05·009/00 
010. ebas en el residuo de la película delgada de cementos asfálticos 
M·MMP·4·05·010/02 
011. 
Ductilidad de cementos y residuos asfálticos 
M·MMP·4·05·011/00 
012. 
Destilación de emulsiones asfálticas 
M·MMP·4·05·012/00 
013. 
Asentamiento de emulsiones asfálticas 
M·MMP·4·05·013/02 
014. 
Retenido en las mallas N°20 y N°60 en emulsiones asfálticas 
M·MMP·4·05·014/02 
015. 
Cubrimiento del agregado en emulsiones asfálticas 
M·MMP·4·05·015/00 
016. 
Miscibilidad con cemento pórtland de emulsiones asfálticas 
M·MMP·4·05·016/00 
017. 
Carga eléctrica de las partículas de emulsiones asfálticas 
M·MMP·4·05·017/00 
018. 
Demulsibilidad de emulsiones asfálticas 
M·MMP·4·05·018/00 
019. 
Índice de ruptura de emulsiones asfálticas catiónicas 
M·MMP·4·05·019/02 
020. 
Punto de inflamación tag en asfaltos rebajados 
M·MMP·4·05·020/02 
021. 
Destilación de asfaltos rebajados 
M·MMP·4·05·021/02 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
39
022. 
Separación en cemento asfáltico modificado 
M·MMP·4·05·022/02 
023. 
Resiliencia en cemento asfáltico modificado 
M·MMP·4·05·023/02 
024. ecuperación elástica por torsión en cemento asfáltico modificado 
M·MMP·4·05·024/02 
025. 
Módulo reológico de corte dinámico 
M·MMP·4·05·025/02 
026. 
Recuperación elástica en ductilómetro 
M·MMP·4·05·026/02 
041. 
Desgaste por abrasión en húmedo de morteros asfálticos 
M·MMP·4·05·041/03 
042. rdida de estabilidad por inmersión en agua de mezclas asfálticas 
M·MMP·4·05·042/03 
 
 
 
SECCIÓN OCTAVA 
CAPA DE CARPETA CON CONCRETO HIDRÁULICO 
 
 
ARTÍCULO 78. Concepto.  
 
Las carpetas de concreto hidráulico serán aquéllas construidas mediante una mezcla de 
agregados pétreos, cemento Pórtland, agua y aditivos, a fin de proporcionar al usuario 
una superficie de rodamiento uniforme, con buen drenaje, resistencia al deslizamiento, 
segura y cómoda. Estas carpetas o losas de concreto hidráulico tendrán una función 
estructural consistente en soportar y transmitir las cargas hacia las capas subyacentes. 
 
Su diseño se definirá entre un pavimento rígido con losas de concreto hidráulico con 
juntas, losas de concreto hidráulico con refuerzo continuo o losas de concreto hidráulico 
preesforzado. 
 
ARTÍCULO 79. Calidad del material. 
 
De acuerdo a la importancia del camino y al nivel de tránsito a servir, las 
especificaciones particulares del proyecto del pavimento deberán cumplir lo 
especificado en la Norma N-CTR-CAR-1-04-009/06 vigente en cuanto al diseño de la 
mezcla hidráulica, granulometría, limpieza del agregado pétreo, dureza, equivalente de 
arena, resistencia a compresión, resistencia a flexo-tensión, tendido, curado, 
elaboración de juntas y criterios de aceptación y rechazo. Como base para establecer 
los valores de calidad de la carpeta de concreto hidráulico se tomará lo establecido en la 
Norma N-CTR-CAR-1-04-009/06 vigente, así como en la NMX-C-155-ONNCCE-2004 
vigente en caso de utilizar concreto industrializado. 
 
El cemento Pórtland que se empleará deberá contar con componentes y tener 
propiedades físicas y químicas que garanticen, mediante una buena dosificación, 
concretos hidráulico que cumplan con resistencias y durabilidad adecuadas para este 
tipo de obras. Para establecer en el proyecto especificaciones para los componentes y 
para las propiedades físicas y químicas del cemento Portland se tomará lo establecido 
en las Normas N-CMT-2-02-001/02 vigente ó NMX-C-414-ONNCCE-2004 vigente. 
 
El agua que se empleará en la elaboración de la mezcla hidráulica deberá estar exenta 
de materias que afecten la calidad de la misma. No deberá tener materia como aceites, 
grasas, álcalis, cloruros, materia orgánica o impurezas que afecte al fraguado, a la 
resistencia, a la durabilidad y al acero para armado. Como base para establecer en el 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
40
proyecto especificaciones para los componentes y para las propiedades físicas y 
químicas del agua se tomará lo establecido en las Normas N-CMT-2-02-003/02 vigente 
o NMX-C-122-ONNCCE-2004 vigente. 
 
El agregado pétreo empleado en las mezclas hidráulicas deberá cumplir con lo 
especificado en las Normas N-CTR-CAR-1-04-009/06 vigente y NMX-C-111-ONNCCE-
2004 vigente en cuanto a granulometría, plasticidad, dureza, equivalente de arena, 
contenido de agua, absorción, angularidad, limpieza, almacenamiento y criterios de 
aceptación y rechazo. En las especificaciones particulares del proyecto se deberán 
establecer valores de calidad de las propiedades y características del material pétreo 
mencionados y listados en el artículo 71 de esta Ley. Como base para establecer en el 
proyecto especificaciones para los componentes y para las propiedades físicas y 
químicas del agregado pétreo se tomará lo establecido en las Normas N-CTR-CAR-1-
04-009/06 vigente y NMX-C-111-ONNCCE-2004 vigente. Este agregado se clasificará 
como grueso o fino, conforme a lo siguiente: 
 
I. Agregado grueso: se considera como tal al agregado pétreo retenido en la malla 
número 4 (4.75 mm) hasta el tamaño máximo de la granulometría que no deberá 
exceder la malla 11/2 pulgada (37.5 mm), los cuales deberán presentarse al menos como 
dos granulometrías diferenciadas. 
 
En el estudio del agregado grueso para el diseño de la mezcla hidráulica deberán 
establecerse valores a través de las especificaciones de las propiedades que a 
continuación se listan, que garanticen una buena resistencia y durabilidad de la mezcla 
hidráulica: 
 
a) Coeficiente de desgaste de Los Ángeles; 
 
b) Coeficiente de pulimento acelerado, según el artículo 72 de esta Ley; y 
 
c) Partículas alargadas y lajeadas de materiales pétreos, según el artículo 71 de la 
presente Ley. 
 
II. Agregado Fino: se considera como tal al agregado pétreo que pasa el cien por ciento 
la malla número 4 (4.75 mm). Del cien por ciento del agregado fino deberá garantizarse 
que al menos el treinta y cinco por ciento sea partícula silícea, procedente de agregados 
gruesos que cumplan con el coeficiente de pulimento acelerado. 
 
En el estudio del agregado fino para el diseño de la mezcla hidráulica deberán 
establecerse valores a través de las especificaciones de las propiedades que a 
continuación se listan, que garanticen una buena resistencia y durabilidad de la mezcla 
hidráulica: 
 
a) Limpieza del agregado fino, para lo cual se deberá fijar un valor de equivalente de 
arena mayor o igual al setenta y cinco por ciento, evaluado conforma a la Norma M-
MMP-4-04·004/02 vigente; y 
 
b) Granulometría del agregado fino. 
 
Las especificaciones particulares del proyecto de la mezcla hidráulica fijarán el uso de 
aditivos cuando se necesite obtener la trabajabilidad adecuada o mejorar las 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
41
características de la mezcla. De forma previa al uso de los aditivos deberán realizarse 
ensayos para comprobar que tengan las características especificadas en la Norma 
NMX-C-255-ONNCCE-2006 vigente y que se utilice la dosis correcta para lograr un 
comportamiento previsto sobre las mezclas.  
 
Como base para establecer en el proyecto especificaciones para los aditivos se tomará 
lo establecido en las Normas N-CTR-CAR-1-04-009/06 vigente o NMX-C-255-ONNCCE-
2006 vigente. 
 
Los pasadores se formarán por barras de acero lisas sin rebabas cortantes en sus 
extremos. El diámetro y longitud recomendable será de treinta y ocho milímetros y 
sesenta centímetros, además de los pasadores se deberá tomar en cuenta los diseños 
preestablecidos para las vialidades establecidas en las vialidades tipo I, II y III en cuanto 
especificaciones y calidad de los materiales, referenciados en el artículo 20 y demás 
aplicables de esta Ley. 
 
El concreto hidráulico que se empleará en la construcción de la carpeta rígida deberá 
tener una resistencia a flexo-tensión a los veintiocho días, referidas a probetas 
prismáticas de sección cuadrada de 15 x 15 x 50 centímetros, de acuerdo a lo 
establecido en el artículo 80 de esta Ley y conforme a la Norma NMX-C-191-ONNCCE-
2004 vigente. Para la elaboración y curado en obra de especímenes de concreto se 
utilizará la norma NMX-C-160-ONNCCE vigente. 
 
ARTÍCULO 80. Pruebas de ensayos para materiales de concreto hidráulico.  
 
Los valores de módulo de ruptura a los 28 días, serán las siguientes: 
 
 
Categoría de Tráfico Pesado 
50 vp/día 
500 vp/día 
6,000 vp/día 
42 kg/cm2 
45 kg/cm2 
48 kg/cm2 
 
ARTÍCULO 81. Control de calidad del material.  
 
Las especificaciones generales y particulares del proyecto fijarán para cada caso el 
método de control de calidad, tamaño de la muestra y el tipo y número de ensayos 
necesarios para el control de calidad. La realización de los ensayos y la toma de 
muestras de materiales a evaluar se realizarán de manera aleatoria, empleando los 
criterios establecidos en las Normas N-CTR-CAR-1-04-009/06, N-CAL-1-01/05, M-CAL-
1-02/01 y M-CAL-1-03/03. 
 
El responsable de la obra deberá exigir el control de calidad de los materiales, el control 
de ejecución y el control de recepción de los trabajos. Con independencia de la 
procedencia de los agregados pétreos para manufacturar la mezcla hidráulica, se 
deberá identificar el tipo de suelo a emplearse. Si la producción de material para carpeta 
hidráulica se realizará triturando el cien por ciento que se hubiere obtenido de un acopio 
o cualquier otra fuente, será necesario realizar antes la identificación del material para 
definir su calidad y proceso de manufactura para llevarlo a la calidad exigida. 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
42
Para cualquier volumen producido previsto en el proyecto, se realizarán estudios de al 
menos cuatro muestras, incrementándose en una muestra por cada cinco mil metros 
cúbicos adicionales o fracción. 
 
Para cada una de las muestras se evaluarán los siguientes parámetros, conforme a las 
Normas N-CTR-CAR-1-04-009/06 y NMX-C-155-ONNCCE-2004: 
 
a) Granulometría; 
 
b) Pérdidas por desgaste de Los Ángeles del agregado grueso; 
 
c) Coeficiente de pulimento acelerado; y 
 
d) Equivalente de arena. 
 
El cemento Pórtland deberá cumplir con lo establecido en las especificaciones 
generales y/o particulares descritas en el proyecto ejecutivo de la obra y evaluadas de 
acuerdo a lo señalado en el artículo 79 de esta Ley. 
 
En una producción continua para cada fracción de agregado pétreo que se produzca o 
reciba, se realizarán los siguientes ensayos: 
 
a) Al menos dos veces al día se analizarán la granulometría, el equivalente de arena y 
las partículas alargadas y lajeadas; y 
 
b) Al menos una vez al mes, o cuando se cambie de procedencia, se analizarán las 
pérdidas por desgaste de Los Ángeles del agregado grueso y el coeficiente de 
pulimento acelerado. 
 
En una producción continua para la fracción fina del agregado pétreo, que se produzca 
o reciba, se realizará un ensayo de la densidad aparente, al menos una vez al día, o 
cuando el  material cambie de procedencia. 
 
ARTÍCULO 82. Control de ejecución. 
 
En la producción de la mezcla hidráulica en planta, se tomará al menos una muestra al 
día de las fracciones del agregado pétreo. A esta muestra se les realizará el ensayo 
referente a granulometría por tamizado. 
 
Al menos una vez cada quince días se verificará la precisión de las básculas de 
dosificación, mediante un conjunto adecuado de pesas patrón.  
 
A la salida de mezclador se tomarán muestras de la mezcla hidráulica y sobre cada una 
se realizará el ensayo referente a control del aspecto de la mezcla hidráulica y la 
temperatura, debiéndose desechar muestras con segregación del agregado pétreo 
grueso. 
 
Al menos dos veces al día, una en la mañana y otra en la tarde, y al menos una vez por 
lote se analizarán el contenido de aire ocluido en la mezcla hidráulica, el revenimiento y 
la elaboración de probetas cilíndricas. 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
43
La frecuencia de los ensayos en el transcurso de la ejecución de la obra se podrá 
reducir a la mitad, de acuerdo al criterio del responsable de la obra y en la medida en 
que los materiales presenten una homogeneidad adecuada. Los acabados y texturas de 
la mezcla hidráulica se controlarán de acuerdo a las especificaciones del proyecto y a lo 
establecido para este fin en la Norma N-CTR-CAR-1-04-009/06. 
 
Se tomará como lote de aceptación de los trabajos tres mil quinientos metros cuadrados 
o el avance por día, lo que resulte mayor. Dentro del lote por día se cumplirá una 
frecuencia de tres probetas prismáticas para determinar los módulos de ruptura, 
conforme a lo establecido en el artículo 80 de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 83. Control de recepción. 
 
A partir del valor del módulo de ruptura estimada para cada lote se aplicarán los 
siguientes criterios de aceptación o rechazo:  
 
a) Se aceptará el lote cuando la resistencia promedio estimada no sea menor a la 
resistencia exigida;  
 
b) En base a lo establecido en la licitación, tratándose de obras públicas, se aplicará 
una reducción al precio unitario de la mezcla hidráulica, cuando la resistencia promedio 
sea menor a la resistencia exigida, pero mayor al noventa por ciento; y 
 
c) Se realizarán ensayos de información cuando la resistencia promedio sea menor al 
noventa por ciento de la resistencia exigida. 
 
ARTÍCULO 84. Ensayos de información. 
 
Antes de los cincuenta y cuatro días de la colocación de la mezcla hidráulica, se 
deberán extraer seis probetas testigos de forma aleatoria, que disten al menos siete 
metros en sentido longitudinal entre ellas, y que estén separadas al menos cincuenta 
centímetros del borde de cualquier junta y losa. Estos testigos se ensayarán a tensión 
indirecta para obtener su resistencia a tensión a los cincuenta y seis días. 
 
El valor medio de los resultados obtenidos de los testigos se comparará con el promedio 
de los obtenidos de un lote que hubiera aceptado y de esa comparación se determinará 
lo siguiente: 
 
a) Se aceptará el lote cuando la resistencia a tensión indirecta sea mayor que la del lote; 
 
b) Se aplicará una sanción al precio unitario de la mezcla hidráulica cuando la 
resistencia promedio sea menor a la resistencia exigida, pero mayor al noventa por 
ciento, de acuerdo a lo establecido en la bases de licitación del proyecto; 
 
c) Se aplicará una sanción al precio unitario de la mezcla hidráulica, o bien se ordenará 
la demolición y reconstrucción de la carpeta hidráulica, cuando la resistencia promedio 
sea menor al noventa por ciento de la resistencia exigida, pero mayor al setenta por 
ciento, según haya sido establecido en las bases de licitación del proyecto; y 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
44
d) Se ordenará la demolición de la carpeta hidráulica y su reconstrucción, por cuenta del 
contratista, cuando la resistencia promedio sea menor al setenta por ciento, según haya 
sido establecido en las bases de licitación del proyecto. 
 
Las sanciones referidas no podrán ser inferiores a la aplicación de una penalización al 
precio unitario del lote, cuyo valor deberá ser igual al doble de la merma de la 
resistencia expresada en porcentaje. 
 
ARTÍCULO 85. Espesores. 
El espesor promedio de los valores medidos deberá estar dentro de los límites 
establecidos en las bases del concurso o en los valores especificados en el proyecto. 
Para evaluar el cumplimiento del espesor de la losa hidráulica se aplicará la Norma N-
CTR-CAR-1-04-009/06. 
 
ARTÍCULO 86. Textura superficial. 
 
La profundidad de la textura superficial y el valor del coeficiente de resistencia al 
deslizamiento de la losa hidráulica empleada en la construcción de la superficie de 
rodamiento del pavimento rígido, deberán cumplir con los valores indicados en el 
Capítulo III de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 87. Regularidad superficial. 
 
Al emplearse la carpeta hidráulica para construir la última capa del pavimento rígido, 
capa de rodamiento, deberá cumplirse con lo dispuesto en el Capítulo III de esta Ley en 
cuanto a textura. Deberá proveerse una microtextura y macrotextura de acuerdo a la 
clasificación de la vialidad conforme al artículo 21 de esta Ley. La Norma N-CTR-CAR-
1-04-009/06 se tomará como referencia para garantizar la calidad de la mezcla 
hidráulica. 
 
El índice de perfil o regularidad superficial de la capa de rodamiento deberá cumplir con 
lo dispuesto en las especificaciones particulares del proyecto conforme al tipo de 
vialidad y procedimiento constructivo utilizado. La Norma N-CTR-CAR-1-04-009/06 se 
deberá aplicar para garantizar una regularidad de la superficie de rodamiento adecuada. 
La medición del índice de perfil se realizará de acuerdo a la Norma M-MMP-4-07-
002/06. 
 
Cuando los valores de la regularidad superficial excedan los límites establecidos en el 
proyecto, en menos del diez por ciento de la longitud del lote bajo control, se procederá 
a recuperar la regularidad superficial mediante un proceso de fresado, siempre y cuando 
este proceso no disminuya el espesor de la losa hidráulica debajo de los límites 
permitidos en el proyecto. Los costos del fresado y del tiro del material en vertederos 
autorizados serán a costa del contratista. 
 
Cuando los valores de la regularidad superficial excedan los límites establecidos en el 
proyecto, en más del diez por ciento de la longitud del lote bajo control, se procederá a 
demoler el espesor de la losa hidráulica. Los costos de demolición y del tiro del material 
en vertederos autorizados serán a costa del contratista. 
 
 
SECCIÓN NOVENA 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
45
RIEGO DE IMPREGNACIÓN 
 
 
ARTÍCULO 88. Concepto. 
 
El riego de impregnación consistirá en una aplicación que se hará a una superficie de 
una capa de material granular, para protegerla de la acción de agentes atmosféricos, 
impermeabilizándolas, y del tránsito de obra, antes de colocar una carpeta asfáltica o 
hidráulica, o un tratamiento asfáltico. 
 
ARTÍCULO 89. Calidad del material. 
 
Para realizar el riego en cuestión, se empleará una emulsión asfáltica de rompimiento 
lento. Para tal efecto se aplicará la Norma N-CMT-4-05-001/05 ó más actual. 
 
Durante los períodos de construcción cuando se requiera transitar sobre una base o 
subbase impregnada, ésta deberá protegerse con un material de cobertura con arenas 
naturales o productos de trituración. La granulometría de la arena deberá pasar un cien 
por ciento por la malla número cuatro y tener un máximo de un quince por ciento de 
material pasando la malla doscientos. Deberá ser un material limpio, exento de material 
orgánico, con un equivalente de arena superior al cuarenta por ciento y no plástico.   
 
ARTÍCULO 90. Control de calidad del material. 
 
Para el control de calidad del riego de impregnación se tomará como lote de aceptación 
de los trabajos tres mil quinientos metros cuadrados o el avance por día, lo que resulte 
mayor. 
 
La emulsión asfáltica deberá cumplir con la calidad especificada en el proyecto. Las 
condiciones de la superficie a impregnar se considerarán para determinar la dotación de 
emulsión asfáltica. 
 
ARTÍCULO 91. Control de ejecución. 
 
La dotación de la emulsión asfáltica y la del material de cobertura, se comprobarán 
mediante el pesaje de bandejas metálicas o papel, colocados sobre la superficie durante 
la aplicación de material asfáltico y pétreo al menos en tres puntos. En cada una de 
estas bandejas o papel se determinará el residuo asfáltico. 
 
ARTÍCULO 92. Control de recepción. 
 
La dotación media de los tres puntos, tanto de la emulsión asfáltica como del agregado 
pétreo, en caso de usarse, no deberán diferir en más de un quince por ciento de la 
dotación prevista en el proyecto. 
 
De no cumplirse con lo anterior, el responsable de obra tomará las medidas pertinentes 
de sanción. 
 
 
SECCIÓN DÉCIMA 
RIEGO DE LIGA 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
46
 
 
ARTÍCULO 93. Concepto. 
 
El riego de liga consistirá en una aplicación de una emulsión asfáltica sobre una capa 
tratada con material asfáltico o mezcla asfáltica, previa a la colocación de una capa 
asfáltica. Dicho riego no se aplicará cuando se trate de una capa asfáltica que se 
coloque como tratamiento superficial o lechada bituminosa. 
 
 
ARTÍCULO 94. Calidad del material. 
 
Para realizar el riego en cuestión, se empleará una emulsión asfáltica de rompimiento 
rápido. Para tal efecto se aplicará la Norma N-CMT-4-05-001/05. 
 
ARTÍCULO 95. Control de calidad del material. 
 
Para control de calidad de riego de liga se tomará como lote de aceptación de los 
trabajos tres mil quinientos metros cuadrados o el avance por día, lo que resulte mayor.  
 
La emulsión asfáltica deberá cumplir con la calidad especificada en el proyecto. Las 
condiciones de la superficie a impregnar se considerarán para determinar la dotación de 
emulsión asfáltica. 
 
ARTÍCULO 96. Control de ejecución. 
 
La dotación de la emulsión asfáltica se comprobará mediante el pesaje de bandejas 
metálicas o papel, colocados sobre la superficie durante la aplicación de material 
asfáltico y pétreo al menos en tres puntos. En cada una de estas bandejas o papel se 
determinará el residuo asfáltico. 
 
ARTÍCULO 97. Control de recepción. 
 
La dotación media de los tres puntos, tanto de la emulsión asfáltica como del agregado 
pétreo, en caso de usarse, no deberán diferir en más de un quince por ciento de la 
dotación prevista en el proyecto. 
 
De no cumplirse con lo anterior, el responsable de obra tomará las medidas pertinentes 
de sanción. 
 
 
CAPÍTULO QUINTO 
REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS 
 
 
ARTÍCULO 98. Rehabilitación de vialidades nivel I. 
 
Para las vialidades de nivel I conforme al Capítulo II de esta Ley, el método de 
rehabilitación se elegirá en base a una inspección visual y a los criterios establecidos 
por la entidad responsable de la vía. 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
47
ARTÍCULO 99. Acciones de rehabilitación de pavimentos. 
 
Para los efectos de esta Ley, las acciones de rehabilitación de pavimentos serán de tipo 
estructural y/o funcional, en atención a la falla estructural o funcional que se presente. 
 
ARTÍCULO 100. Rehabilitación Estructural. 
 
La rehabilitación estructural se considerará cuando el pavimento tenga una o varias de 
las características siguientes, y se realizará con el fin de aumentar la capacidad 
estructural del pavimento, para que resista adecuadamente la previsión del tráfico de 
vehículos durante el período de diseño: 
 
a) Vida remanente escasa por fatiga estructural del pavimento; 
 
b) Previsión de crecimiento considerable del volumen de tránsito; y 
 
c) Erogación excesiva en el mantenimiento rutinario. 
 
La rehabilitación estructural, además de su objetivo intrínseco, deberá lograr los mismos 
fines de la rehabilitación funcional. 
 
ARTÍCULO 101. Rehabilitación funcional. 
 
La rehabilitación funcional se considerará cuando el pavimento tenga una o varias de 
las características siguientes, y se realizará con el fin de restablecer, conservar o 
mejorar las características funcionales de la superficie de rodamiento, así como la 
protección de las capas inferiores de la estructura del pavimento, sin incrementar la 
capacidad estructural del pavimento: 
 
a) La superficie de rodamiento presente deficiencias que afecten la seguridad de la 
circulación, la comodidad de los usuarios o la durabilidad del pavimento, sin que se 
presenten circunstancias que hagan necesaria la rehabilitación estructural;  
 
b) Al elaborar el proyecto de rehabilitación se detecte en la zona la existencia de tramos 
menores a 100 metros de longitud, contiguos a otros tramos que si la requieran; y 
 
c) Se pretenda dar conservación preventiva. 
 
ARTÍCULO 102. Estudios para  la rehabilitación de pavimentos. 
 
Toda acción de rehabilitación de pavimentos requerirá la realización de estudios de 
evaluación que deberán contener, al menos, lo siguiente: 
 
a) Recopilación y análisis de datos; 
 
b) Evaluación del estado del pavimento y de su vida remanente;  
 
c) Diagnóstico sobre el estado del pavimento; 
 
d) Análisis y selección del procedimiento más apropiado para determinar las alternativas 
de rehabilitación; y  


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
48
 
e) Proyecto de la solución elegida.  
 
ARTÍCULO 103. Recopilación y análisis de datos. 
 
La recopilación y análisis de datos deberá considerar lo siguiente: 
 
a) Características y estado del pavimento existente, debiéndose analizar la sección 
estructural del pavimento; las características de los materiales que lo conforman; la 
fecha de puesta en servicio; el tipo y fechas de realización de los trabajos de 
conservación o de rehabilitación del pavimento desde su construcción; y las 
inspecciones o estudios previos 
 
b) Entorno, se deberán analizar la sección transversal, pendiente y perfil longitudinal; las 
características de la subrasante; el drenaje y su comportamiento, con definición de las 
zonas de posible acumulación de agua superficial o subterránea; las condiciones 
climáticas de la zona; y la ubicación general del tramo; y 
 
c) Características de tránsito, se deberán analizar el volumen y composición del tránsito, 
fundamentalmente del pesado, incluyendo tasa de crecimiento, a partir de datos 
estadísticos, en caso de que éstos existan. 
 
ARTÍCULO 104. Evaluación del estado del pavimento y de su vida remanente. 
 
La evaluación del pavimento se realizará para obtener un diagnóstico de su estado 
físico, así como de las causas que originaron las fallas existentes, con el fin de 
establecer el método de rehabilitación más conveniente, dicha evaluación deberá 
considerar lo siguiente: 
 
a) Tipo de pavimento;  
 
b) Características del tránsito;  
 
c) Definición de tramos homogéneos; y 
 
d) Inspección visual. 
 
ARTÍCULO 105. Tipo de pavimento. 
 
Para la evaluación a que hace referencia el artículo 104 de esta Ley, y para efecto del 
cumplimiento de sus disposiciones, los pavimentos se clasificarán en:  
 
a) Flexibles, aquellos con estructuras formadas por capas de materiales granulares y 
capas de mezclas asfálticas con espesores inferiores a quince centímetros compactos; 
 
b) Semiflexibles, aquellos con estructuras formadas por capas de materiales granulares 
y que además contengan capas de mezclas asfálticas con espesores iguales o mayores 
a quince centímetros compactos; 
 
c) Semirrígidos, aquellos en los cuales la superficie de rodamiento esté construida con 
ligantes bituminosos, sobre capas de materiales estabilizados con aglomerantes 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
49
hidráulicos o puzolánicos, siendo el espesor conjunto de de estas capas de al menos 
dieciocho centímetros; y 
 
d) Rígidos, aquéllos que estén formados por capas granulares y capas de concreto 
hidráulico. 
 
ARTÍCULO 106. Características del tránsito. 
 
Para la evaluación a que hace referencia el artículo 104 de esta Ley, las características 
del tránsito se determinarán en función del volumen, la composición y la tasa de 
crecimiento del mismo. 
 
ARTÍCULO 107. Definición de tramos homogéneos. 
 
Para la evaluación a que hace referencia el artículo 104 de este Ley, deberán definirse 
tramos homogéneos de la vía en estudio. Dichos tramos homogéneos serán aquellos 
que presenten características similares en cuanto a estado de la superficie de 
rodamiento, la longitud mínima de cada tramo deberá ser de cien metros, y la longitud 
máxima será de cinco kilómetros. 
 
La obtención del estado superficial de la superficie de rodamiento se hará mediante una 
inspección visual, la cual permitirá obtener un inventario de fallas, el cual considerará el 
tipo, severidad y extensión de los daños superficiales. 
 
Para la determinación de tramos homogéneos además del estado de la superficie del 
pavimento se tomarán en cuenta entre otros datos, las características geométricas, la 
evaluación estructural, época de construcción, historial de reparaciones, condiciones de 
drenaje. 
 
La definición de tramos homogéneos se utilizará para la programación de los trabajos 
de campo necesarios, para conseguir muestras suficientemente representativas, y para 
el análisis de los datos disponibles, con el fin de establecer el posterior diagnóstico del 
estado del pavimento. 
 
En principio, se considerarán tramos homogéneos, salvo que se disponga de mayor 
información relativa al tipo de firme, a la naturaleza de la explanada o al clima, los que 
sean iguales en número de carriles; en la sección estructural del pavimento; en la fecha 
en que se realizaron trabajos de rehabilitación para reforzar la estructura del pavimento, 
sin tener en cuenta los tratamientos superficiales y sobrecarpetas con menor o igual que 
cuatro centímetros, ni el eventual fresado y reposición de capas asfálticas en zonas 
aisladas y localizadas; y en el volumen de tránsito pesado. 
 
ARTÍCULO 108. Inspección visual. 
 
Para la evaluación a que hace referencia el artículo 104 de esta Ley, la inspección 
visual del pavimento comprenderá aquéllos aspectos de su entorno que puedan 
influenciar su estado, tales como la morfología de la vialidad, las condiciones de drenaje 
y la capacidad de soporte de la subrasante y del terreno que la sustenta. 
 
En vías con más de un carril por sentido de circulación, se deberán inspeccionar no sólo 
los carriles exteriores, sino también el resto de la sección transversal.  


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
50
 
En las vialidades con niveles de tráfico II y III conforme al Capítulo II de esta Ley, la 
inspección visual se complementará con la evaluación de la capacidad estructural del 
pavimento, mediante equipos que proporcionen información precisa y cuantitativa sobre 
sus características estructurales.  
 
ARTÍCULO 109. Exploración y muestreo. 
 
Una vez realizado el análisis de los datos básicos, la inspección visual y la auscultación 
con equipos, se inspeccionará la carretera confirmando el proceso de evaluación 
realizado y definiendo, la ubicación de los sondeos, la toma de muestras y los ensayos 
de laboratorio precisos para completar los datos anteriores. Tanto por razones de 
eficacia como para minimizar las repercusiones en la fluidez del tráfico y en la seguridad 
de la circulación vial, las evaluaciones complementarias se llevarán a cabo con equipos 
de alto rendimiento y no destructivos. 
 
Se deberá obtener información lo más precisa posible sobre: 
 
a) Espesor y las características de los materiales de las distintas capas del pavimento; 
 
b) Características mecánicas de las capas y la adherencia entre ellas; 
 
c) Características y capacidades de soporte de la subrasante y las terracerías; y 
 
d) Origen y extensión de los deterioros observados. 
 
El número y ubicación de los sondeos así como la cantidad de muestras que de ellos se 
obtengan dependerá de las características de cada tramo por estudiar, sin embargo, en 
todos los casos se hará un mínimo de dos sondeos, por hectárea medida en planta, 
ubicados mediante un procedimiento aleatorio. En los casos en que el tramo a estudiar 
tenga una superficie menor a 1.5 hectáreas se harán tres sondeos. Cada sondeo tendrá 
una profundidad tal que se descubran al menos treinta centímetros. por debajo del nivel 
inferior de la capa subrasante. De cada uno de los sondeos efectuados se obtendrá al 
menos una muestra de cada una de las capas que compongan la estructura de la 
vialidad. 
 
Al material producto de las muestras obtenidas se le efectuarán, al menos, los 
siguientes ensayos: 
 
a) Espesor de la capa; 
 
b) Grado de compactación; 
 
c) Sistema unificado de clasificación de suelos; 
 
d) Límites de plasticidad; 
 
e) Valor soporte de California;  
 
f) Equivalente de arena; y 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
51
g) Contenido de agua del lugar. 
 
Al material que compone las capas de base y sub-base adicionalmente se le harán 
ensayos para determinar el porcentaje de trituración y el porcentaje partículas alargadas 
y/o lajeadas. 
 
En caso de que el pavimento cuente con capas de mezcla asfáltica se deberá obtener al 
menos, el contenido de asfalto y la adherencia con el asfalto. 
 
ARTÍCULO 110. Diagnóstico sobre el estado del pavimento. 
 
Una vez recopilados los datos básicos de caracterización del pavimento y su entorno, la 
información se sintetizará en un diagnóstico que contendrá: 
 
I. Respecto al sentido horizontal de la vía se indicarán las distancias longitudinales; 
 
II. Respecto al sentido vertical se indicará:  
 
a) En general: 
 
1. Tránsito promedio diario anual; 
 
2. Características de las terracerías; 
 
3. Características de la subrasante; 
 
4. Ancho de calzada y de carriles; 
 
5. Morfología, que incluye corte, terraplén o balcón; 
 
6. Condiciones de drenaje y subdrenaje; 
 
7. Fecha y tipo de las acciones de mantenimiento; y 
 
8. Observaciones varias. 
 
b) Para cada carril: 
 
1. Resultados de la inspección visual; 
 
2. Sección estructural del pavimento; 
 
3. Medidas de deflexiones; y 
 
4. Resumen de resultados de laboratorio. 
 
III. Origen y causas de los deterioros existentes, diferenciando entre los que sean 
indicativos de un comportamiento estructural deficiente y aquellos otros que sólo afecten 
a la superficie del pavimento; y 
 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
52
IV. Cálculo de la vida remanente, en base a cuando menos dos métodos reconocidos 
para el diseño de pavimentos. 
 
ARTÍCULO 111. Análisis y selección del procedimiento más apropiado para 
determinar las alternativas de rehabilitación.  
 
Una vez establecido el diagnóstico sobre el estado de cada tramo homogéneo y el nivel 
de sus deterioros, se analizarán las soluciones de rehabilitación posibles y se 
proyectará la más apropiada en cada caso, de acuerdo con los criterios de esta norma, 
pudiendo ser superficial o estructural. 
 
ARTÍCULO 112. Proyecto de la solución elegida. 
 
El proyecto de la solución elegida deberá contener toda la información referida en las 
etapas de: recopilación y análisis de datos; evaluación del estado del pavimento y de su 
vida 
remanente; diagnóstico 
sobre 
el 
estado 
del 
pavimento; alternativas 
de 
rehabilitación, análisis y selección del procedimiento más apropiado. 
 
Cuando la solución elegida sea del tipo rehabilitación estructural, además de dicha 
información deberán presentarse planta, perfil y secciones de la solución, volúmenes de 
obra, especificaciones generales y particulares, procedimiento constructivo, plan de 
manejo del tráfico en la zona de trabajo, incluyendo el proyecto de señalamiento de 
protección de obra. 
 
ARTÍCULO 113. Rehabilitación superficial. 
 
Las alternativas de rehabilitación superficial se emplearán preferentemente cuando el 
estado del pavimento no haga necesaria la realización de una actuación de 
rehabilitación estructural, pero la superficie del pavimento presente deterioros que 
afecten a la seguridad de la circulación, a la comodidad del usuario o a la durabilidad del 
pavimento. También podrán ser utilizadas como un tratamiento de espera, para mejorar 
el servicio a los usuarios y evitar incrementos en los deterioros en tanto se programan 
las acciones de rehabilitación estructural que se requieran. 
 
ARTÍCULO 114. Rehabilitación estructural. 
 
Las alternativas de rehabilitación estructural serán: 
 
I. Eliminación parcial y reposición del pavimento existente, incluyendo la recuperación 
y/o el reciclado de los materiales. En este caso, se retirarán la capa o capas agotadas, o 
próximas a agotarse, hasta la profundidad necesaria, sustituyéndolas por otras de 
materiales adecuados, que deberán cumplir con los mismos requerimientos de calidad 
que para los pavimentos nuevos. Se podrán reutilizar los materiales del pavimento 
existente, siempre y cuando cumplan, por si mismo o mezclados con nuevos materiales 
o agentes estabilizadores con los requerimientos de calidad ya mencionados. Todas las 
mezclas en que se empleen materiales reciclados y/o recuperados deberán ser 
diseñadas por el laboratorio responsable del control de  calidad de la obra y esos 
diseños deberán ser aprobados por la autoridad contratante de la obra. Las estructuras 
de pavimento de las alternativas de este tipo deberán estar contenidas en el catálogo de 
secciones estructurales de pavimento previstas en esta Ley, o bien ser diseñadas por 
un profesional responsable; 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
53
 
II. Incremento de espesor de la superficie de rodamiento. En este caso se colocará 
sobre el pavimento existente una o varias capas nuevas, elevando por tanto la cota de 
la superficie de la superficie de rodamiento. Para evaluar si esta opción es la más 
conveniente deberá tomarse en cuenta el efecto sobre el entorno del pavimento. 
Cuando se opte por este tipo de soluciones los espesores de refuerzo deberán ser 
diseñados por un profesional responsable, empleando al menos dos métodos de diseño 
reconocidos, considerando los datos de deflexiones y equivalencia estructural. Este tipo 
de soluciones no deberán emplearse sin que se hayan resuelto las causas de los 
deterioros existentes;  
 
III. Combinación de los dos tipos anteriores, conforme a dictamen de profesional 
responsable; y 
 
IV. Reconstrucción total del pavimento. En este caso, las estructuras de pavimento de 
las alternativas de este tipo deberán estar contenidas en el catálogo de secciones 
estructurales de pavimento contempladas en esta Ley, o bien ser diseñadas por un 
profesional responsable. 
 
ARTÍCULO 115. Proyecto de la solución elegida.  
 
Deberá hacerse un proyecto independiente para cada uno de los tramos homogéneos 
de comportamiento uniforme que se hayan determinado, basándose en la inspección 
visual y en la auscultación del pavimento y, en especial, en el estudio de las deflexiones. 
 
En caso de que dentro de los tramos homogéneos existan zonas aisladas con un 
problema específico, el proyecto deberá incluir la solución para esas zonas. Las 
alternativas de solución se definirán como alternativas de rehabilitación superficial y 
alternativas de rehabilitación estructural.  
 
Una vez seleccionadas las soluciones más apropiadas para los distintos tramos, se 
procederá a un análisis técnico y económico conjunto de todo el proyecto, teniendo en 
cuenta el tipo y los espesores de la rehabilitación; el estudio de los materiales a utilizar y 
sus dosificaciones; y la redacción de términos de referencia que aseguren entre otros 
aspectos, la calidad de los trabajos de rehabilitación, el modo de tratamiento de juntas, 
fisuras y grietas del pavimento existente, así como el procedimiento para resolver las 
zonas inestables, los sistemas de drenaje existentes y su eventual mejora.  
 
El proyecto de rehabilitación deberá incluir también un plan de manejo del tráfico en la 
zona de trabajo, incluyendo el proyecto de señalamiento de protección de obra. Antes 
del inicio de los trabajos deberá establecerse el procedimiento para la resolución de los 
problemas constructivos que puedan plantearse durante la ejecución de las obras. 
 
 
CAPÍTULO SEXTO 
CONTROL, INFRACCIONES, MEDIDAS DE SEGURIDAD Y SANCIONES 
 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
Artículo 116. Las autoridades administrativas estatales y municipales en el ámbito 
de su competencia, llevarán a cabo visitas de inspección para comprobar el 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
54
cumplimiento de las disposiciones de la Ley de Asentamientos Humanos, 
Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano para el Estado de Nuevo León, y 
demás disposiciones de carácter general en la materia. 
 
En todo lo relativo al control, infracciones, medidas de seguridad y sanciones, las 
autoridades aplicarán las normas de la Ley de Asentamientos Humanos, 
Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano para el Estado de Nuevo León 
independientemente sin prejuicio de las responsabilidades que conforme a otros 
Códigos, Leyes, Reglamentos, Disposiciones administrativas de Observancia 
General y Normas Oficiales Mexicanas que correspondan. 
  
Los Profesionales Técnicos que intervengan en los actos a que se refiere esta Ley 
mediante su aval o firma, serán responsables en los términos de la legislación y 
serán reportados a las autoridades correspondientes y en su caso, tendrán la 
obligación de indemnizar por los daños y perjuicios causados, además se 
informará al Colegio de Profesionales al que pertenezca el infractor, para los 
efectos a que haya lugar. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
ARTÍCULO 117. La violación a las disposiciones de esta Ley, se sancionarán con 
multa de dos mil hasta diez mil Unidades de Medida y Actualización, cuya sanción 
se ejecutará conforme a la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado 
de Nuevo León. En caso de una obra ejercida con recursos públicos será aplicada 
al contratista y/o responsable técnico, supervisor responsable por parte del 
ejecutor  de los trabajos; por detección de obra de mala calidad o por violación de 
las disposiciones previstas en esta Ley 
 
Los Municipios en el ámbito de su competencia llevarán el procedimiento y 
aplicarán multa de dos mil hasta diez mil Unidades de Medida y Actualización, a 
los particulares que realicen pavimentos en obras de urbanización reguladas por 
esta ley y que hubieren infringido sus disposiciones. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
ARTÍCULO 118. Contra los actos y resoluciones de las autoridades administrativas 
estatales y municipales, los interesados afectados podrán interponer los medios 
de defensa previstos en la Ley de Asentamientos Humanos, Ordenamiento 
Territorial y Desarrollo Urbano para el Estado de Nuevo León, o intentar el juicio 
contencioso administrativo correspondiente. 
 
ARTÍCULO 119. Las responsabilidades que se deriven del incumplimiento de esta Ley 
se sancionarán sin perjuicio de las responsabilidades en que se incurra conforme a 
otras leyes. 
 
(REFORMADO, P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010) 
Cuando se determine administrativa, civil o penalmente el incumplimiento de las 
obligaciones a cargo del laboratorio certificado o del profesional responsable, la 
Secretaría revocará la certificación otorgada, sin que ésta pueda volver a ser expedida a 
favor del infractor en por lo menos cinco años. 
 
 
T R A N S I T O R I O S 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
55
 
Primero.- La presente Ley entrará en vigor a los noventa días siguientes al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- Se abroga el Reglamento de Pavimentos, publicado en el Periódico Oficial 
del Estado de fecha 6 de octubre de 2003. 
 
Tercero.- Las obras de pavimentación que a la fecha de entrada en vigor de la presente 
Ley se encuentren aprobadas o en ejecución, se concluirán en los términos que se 
hubieren autorizado. 
 
Cuarto.- La Agencia contará con un plazo máximo de un año a partir de la entrada en 
vigor de esta Ley, para emitir las Normas Técnicas Estatales a que se refieren los 
artículos 6 y 7 de la misma, mientras tanto, sólo podrán fungir como laboratorios 
acreditados, aquéllos que cuenten con certificación emitida por la Secretaría de 
Comunicaciones y Transportes del Gobierno Federal, conforme a la Norma N-CAL-2-05-
001/05 emitida por dicha Secretaría, del mismo modo, solo podrán fungir como 
profesionales responsables, las personas que cuenten con estudios en ingeniería civil 
con la respectiva cédula profesional y certificado de estudios emitido por institución de 
educación superior que los acrediten como especialistas en vías terrestres. 
 
Quinto.- Los Municipios ajustarán la reglamentación con que cuenten en esta materia, 
en un plazo de seis meses contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley. 
 
Sexto.- En un plazo no mayor a noventa días hábiles a partir de la entrada en vigor de 
la presente Ley, el Consejo Técnico deberá aprobar, a propuesta de la Agencia, su 
Reglamento Interior a que se refiere el Artículo 9 de esta Ley. 
 
Por lo tanto envíese al Ejecutivo del Estado, para su promulgación y publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Nuevo 
León, en Monterrey, su capital, a los treinta y un días del mes de agosto de 2009. 
PRESIDENTE: DIP. ÁNGEL VALLE DE LA O; DIP. SECRETARIO RICARDO PARÁS 
WELSH; DIP. SECRETARIA POR MINISTERIO DE LEY: MARÍA ELISA IBARRA 
JOHNSTON.  RUBRICAS. 
 
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. Dado 
en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en Monterrey, su capital 
a los 3 días del mes de septiembre del año 2009. 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
JOSE NATIVIDAD GONZÁLEZ PARAS 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
JORGE CANTÚ VALDERRAMA 
 
EL C. SECRETARIO DE FINANZAS Y TESORERO GENERAL DEL ESTADO 
RUBÉN EDUARDO MARTÍNEZ DONDÉ 
 
EL C. SECRETARIO DE OBRAS PÚBLICAS 


LEY PARA LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PAVIMENTOS DEL ESTADO 
 
56
LOMBARDO VICTORIANO GUAJARDO GUAJARDO 
 
N. DE E. A CONTINUACIÓN SE TRANSCRIBEN LOS ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
DE LOS DECRETOS QUE REFORMAN EL PRESENTE ORDENAMIENTO JURÍDICO. 
 
 
P.O. 24 DE JULIO DE 2010. DEC. 86 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a los ciento ochenta días naturales a 
partir de la fecha de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.  
 
Segundo.- Las Normas Técnicas Estatales a que se refiere el artículo 20 de la Ley que 
se reforma, deberán ser publicadas en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León 
antes de la entrada en vigor del presente Decreto, mientras tanto, las Dependencias, 
Organismos y demás Autoridades que corresponda, deberán continuar aplicando en 
todos sus términos y condiciones, el catálogo de secciones de pavimento establecido en 
dicho artículo. 
 
 
P.O. 09 DE DICIEMBRE DE 2010. DEC. 128 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
 
P.O. 28 DEMAYO DE 2021. DEC. 375. ARTS. 1, 2, 3, 4, 7, 116, 117 Y 118. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- Los Ayuntamientos de los Municipios tendrán un plazo de noventa 
días naturales contados a partir de la vigencia del presente Decreto para adecuar 
sus reglamentos a lo establecido en el mismo 


