 
1 
LEY DE FOMENTO AL TURISMO DEL ESTADO DE NUEVO LEON 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL P.O. DEL 20 DE DICIEMBRE DE 2023. 
 
Ley publicada en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León, el lunes 04 de 
septiembre de 2006. 
 
EL C. JOSÉ NATIVIDAD GONZÁLEZ PARÁS, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL 
DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A TODOS SU HABITANTES 
HAGO SABER: 
 
Que el H. Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
DECRETO 
 
Núm.. 387 
 
 
 
Ley de Fomento al Turismo del Estado de Nuevo León 
 
TÍTULO PRIMERO 
Disposiciones Generales 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
 
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, interés social y de observancia 
general en el Estado de Nuevo León, correspondiendo su aplicación e interpretación 
al Titular del Poder Ejecutivo por conducto de la Corporación para el Desarrollo 
Turístico de Nuevo León, sin perjuicio de las atribuciones que en la materia otorguen 
otros ordenamientos legales a las demás dependencias y organismos estatales, y a 
las autoridades municipales, teniendo como objeto:  
 
I. Planear el desarrollo de las actividades turísticas con la participación de los sectores 
involucrados; 
 
II. Propiciar la inversión local, nacional o extranjera en esta materia, que permita 
mejorar el nivel de vida económico, social y cultural de los habitantes de los municipios 
con afluencia turística; 
 
III. Fomentar la creación, conservación, aprovechamiento y protección de los recursos 
y atractivos turísticos, garantizando la preservación del equilibrio ecológico; 
 
IV. Fomentar la cultura turística entre la población; 
 
V. Establecer los mecanismos de coordinación y participación de las autoridades y 
organismos competentes para lograr el desarrollo turístico de la entidad; 
 
VI. Impulsar los proyectos turísticos que propicien la creación y conservación del 
empleo; 


 
2 
 
VII. Implementar programas para la promoción del turismo social; 
 
VIII. Orientar, auxiliar y proteger a los turistas; 
 
IX. Promover la capacitación de las personas dedicadas a la prestación de servicios 
turísticos;  
 
(REFORMADA, P.O. 20 DE DICIEMBRE DE 2023) 
X. Garantizar a las personas con capacidades diferentes la igualdad de 
oportunidades en los programas del sector turístico; 
 
(REFORMADA, P.O. 20 DE DICIEMBRE DE 2023) 
XI. Impulsar y desarrollar la producción e investigación científica en materia de 
turismo y desarrollo sostenible; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 20 DE DICIEMBRE DE 2023) 
XII. Establecer las medidas necesarias para la aplicación y cumplimiento de esta 
Ley. 
 
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley se entenderá por: 
 
I. Corporación: La Corporación para el Desarrollo Turístico de Nuevo León; 
 
II. Ley: La Ley de Fomento al Turismo del Estado de Nuevo León; 
 
III. Consejo: El Consejo Ciudadano de Turismo, órgano de participación ciudadana de 
la Corporación para el Desarrollo Turístico de Nuevo León; 
 
IV. Servicios Turísticos: Los que son proporcionados por cualquier prestador de 
servicios en zona turística; 
 
V. Secretaría: La Secretaría de Turismo Federal; 
 
VI. Prestador de Servicios Turísticos: La persona física o moral que habitualmente 
proporciona, funge como intermediario o contrata con el turista la prestación de los 
servicios a que se refiere la presente Ley; 
 
VII. Turista: La persona que viaja trasladándose temporalmente fuera de su lugar de 
residencia habitual y que utiliza alguno de los servicios a que se refiere esta Ley, sin 
perjuicio de lo dispuesto por la Ley General de Población para los efectos migratorios; 
 
(REFORMADA, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
VIII. Normas Oficiales Mexicanas: La regulación técnica de observancia obligatoria 
expedida por las dependencias competentes conforme a las finalidades que 
establecen las reglas, especificaciones, atributos, directrices, características o 
prescripciones aplicables a un producto, proceso, instalación, sistema, actividad, 
servicio, método de producción u operación, así como aquellas relativas a 
terminología, simbología, embalaje, marcando o etiquetando y las que se refieran a 
su cumplimiento o aplicación;  
 


 
3 
(REFORMADA, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
IX. Pueblo Mágico: Localidad que le ha sido otorgado dicho nombramiento por la 
Dependencia Federal en materia de turismo, dado que cumple con los lineamientos 
establecidos para obtener y conservar esta distinción que se otorga a aquellas 
localidades que, a través del tiempo y ante la modernidad, han conservado, valorado 
y defendido su herencia histórica, cultural y natural; y la manifiesta en diversas 
expresiones a través de su patrimonio tangible e intangible irremplazable; 
 
(ADICIONADA, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
X. Rutas Turísticas: Recorridos autorizados por la Secretaría de Turismo organizadas 
por el sector público o privado que permite conocer los atractivos turísticos, culturales, 
históricos y sociales que ofrece la Entidad, así como la cultura gastronómica de las 
regiones que integran el Estado; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XI. Zona Turística: El área destinada o desarrollada principalmente para la actividad 
turística y en la que se prestan servicios turísticos, incluyendo zonas afines y 
arqueológicas. 
 
Artículo 3. Para el cumplimiento del objeto de esta Ley, el Titular del Poder Ejecutivo, 
a través de la Corporación, tendrá las atribuciones siguientes: 
 
I. Definir las políticas para la planeación de las actividades turísticas; 
 
II. Fijar lineamientos y celebrar convenios para la coordinación entre los sectores 
público, social y privado tendientes a impulsar las actividades turísticas; 
 
III. Celebrar convenios de coordinación y  colaboración con organizaciones de los 
sectores público, social y privado para el logro de los objetivos de esta Ley; 
 
IV. Implementar las acciones que sean necesarias para propiciar y fomentar la 
inversión turística; 
 
V. Apoyar los programas que divulguen la importancia de respetar y conservar las 
zonas turísticas, así como brindar servicio y hospitalidad al turista; 
 
VI. Atender las sugerencias y comentarios que se tengan sobre la prestación de 
servicios turísticos, así como resolver las quejas que sean presentadas;  
 
VII. Propiciar la instalación de módulos para la promoción del turismo; y 
 
VIII. Las demás atribuciones que le otorgue la presente Ley u otros ordenamientos 
aplicables en la materia. 
 
Artículo 4. Se consideran servicios turísticos, los prestados a través de: 
 
I. Hoteles, moteles, albergues y demás establecimientos de hospedaje, así como 
campamentos y paradores de casas rodantes que presten servicios a turistas; 
 
II. Agencias, sub agencias y operadoras de viajes; 
 


 
4 
III. Guías de turistas, de acuerdo con la clasificación que dispone el Reglamento de 
la Ley Federal de Turismo; 
 
IV. Restaurantes, cafeterías, bares, discotecas, cabarets, centros nocturnos y 
similares que se encuentren ubicados en los lugares señalados en la Fracción I de 
este artículo, así como en aeropuertos, terminales de autobuses, estaciones de 
ferrocarril, museos, zonas arqueológicas y en cualquier zona turística; 
 
V. Parques acuáticos, balnearios y otros centros de recreación que presten servicios 
a turistas; 
 
VI. Establecimientos dedicados al turismo de salud; 
 
VII. Empresas de sistemas de intercambio de servicios turísticos;  
 
VIII. Empresas de turismo alternativo, de aventura y ecoturismo; y 
 
IX. Empresas que se dedican a proporcionar servicios de tiempo compartido. 
 
Serán prestadores de servicios turísticos las personas físicas o morales que 
proporcionen habitualmente, funjan como intermediarios o contraten con el turista 
estos servicios. 
 
Los prestadores de los servicios que no se encuentren comprendidos en este artículo 
y que por su naturaleza estén vinculados con el turismo, podrán solicitar su inscripción 
en el Registro Estatal de Turismo, siempre que cumplan con los requisitos que las 
Normas Oficiales Mexicanas especifiquen de acuerdo a las disposiciones generales 
aplicables. 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
Planeación de la Actividad Turística 
 
CAPÍTULO I 
De la Planeación 
 
Artículo 5. La planeación de la actividad turística en el Estado estará a cargo de la 
Corporación, quien se encargará de elaborar y coordinar el Programa Estatal de 
Turismo, el cual estará sujeto a lo previsto en el Plan Estatal de Desarrollo vigente. 
 
Artículo 6. La Corporación colaborará y participará en los esfuerzos que realicen los 
gobiernos municipales, así como los sectores social y privado, dentro del proceso 
integral de la planeación turística de cada Municipio. 
 
Artículo 7. La Corporación promoverá ante el Titular del Poder Ejecutivo del Estado 
la coordinación con la Secretaría de Turismo Federal, a efecto de participar en los 
programas de promoción turística y de inversión que se lleven a cabo a nivel nacional 
o en el extranjero, con el fin de impulsar el desarrollo turístico en la entidad. 
 
 
CAPÍTULO II 


 
5 
Del Programa Estatal de Turismo 
 
 
Artículo 8. El Programa Estatal de Turismo tendrá por objeto fijar los principios 
normativos para la planeación, fomento y desarrollo de las actividades turísticas, así 
como asegurar su congruencia con los propósitos y acciones establecidas en el 
Programa Nacional de Turismo. 
 
Artículo 9. La Corporación, tomando en cuenta la opinión del Consejo, coordinará la 
elaboración del Programa Estatal de Turismo, el cual deberá reunir las siguientes 
características: 
 
I. Especificar los objetivos y líneas de acción que se proponga realizar; 
 
II. Contener un diagnóstico de la situación del turismo en la Entidad; 
 
III. Tomar en cuenta las condiciones del mercado, las preferencias de los turistas y 
los presupuestos estatales y municipales; 
 
IV. Fomentar el desarrollo de aquellas regiones que sean atractivas para la inversión 
turística; 
 
V. Considerar las necesidades de la región a desarrollar, así como las disposiciones 
en materia ecológica y para la protección del patrimonio histórico y cultural; y  
 
VI. Especificar los casos en que se requiera la participación, coordinación o 
realización de convenios con los gobiernos federal o municipal. 
 
Artículo 10. Dentro de los objetivos que se tracen en el Programa Estatal de Turismo, 
estará el de investigar y analizar la oferta y la demanda de los servicios turísticos, y 
sus líneas de acción se encaminarán al cumplimiento de los mismos, con la finalidad 
de atraer mayores inversiones turísticas que promuevan el crecimiento de este sector. 
 
Artículo 11. La Corporación se coordinará con las dependencias y autoridades 
correspondientes, a fin de procurar que en toda región que se pretenda desarrollar 
turísticamente, se realicen las obras de infraestructura requeridas para satisfacer las 
necesidades primordiales, tanto de los prestadores de servicios como de los turistas. 
 
Artículo 12.- La Corporación llevará a cabo todas las acciones y estrategias que sean 
necesarias para lograr los objetivos fijados en el Programa Estatal de Turismo y 
deberá de informar por escrito al Titular del Poder Ejecutivo, del resultado obtenido.  
 
 
TÍTULO TERCERO 
Promoción y Fomento al Turismo 
 
CAPÍTULO I 
De la Promoción Turística 
 
 


 
6 
Artículo 13. Para efectos de esta Ley, se entiende como promoción turística, el 
desarrollo de programas de publicidad, por cualquier medio de comunicación, que 
atraiga la afluencia del turismo, referente a actividades, destinos, atractivos y servicios 
que el Estado ofrece en materia de turismo. 
 
La política de promoción turística atenderá en todo momento al desarrollo integral de 
la entidad, considerando la atención adecuada para las personas con capacidades 
diferentes. 
 
Artículo 14. La Corporación, en coordinación con los prestadores de servicios 
turísticos, realizará los programas de promoción turística con el fin de alentar la 
afluencia del turismo estatal, nacional y extranjero, los cuales deberán comprender 
entre otros aspectos, los siguientes: 
 
I. La participación en eventos, congresos y exposiciones estatales, nacionales e 
internacionales; 
 
II. La promoción de los atractivos naturales, históricos y culturales, así como de las 
zonas turísticas, nuevos destinos y servicios turísticos que ofrezca el Estado; 
 
III. La conservación y cuidado de las zonas y lugares de interés para el turismo; 
 
IV. El rescate y preservación de las tradiciones y costumbres que constituyan un 
atractivo turístico en el Estado; 
 
V. El apoyo técnico y la colaboración en la creación de material informativo, 
promocional y publicitario del sector turístico; 
 
VI. La atención, orientación y asesoría a los turistas nacionales y extranjeros que 
visiten Nuevo León;  
 
VII. El otorgamiento de reconocimientos a los prestadores de servicios turísticos que 
se destaquen por su creatividad, interés, promoción e inversión en la actividad 
turística o por la calidad de sus servicios o por la captación de turistas; y 
 
VIII. Las demás que a juicio de la Corporación y de los prestadores de servicios 
turísticos sean adecuadas para alentar la afluencia de turistas nacionales e 
internacionales. 
 
 
CAPÍTULO II 
De la Información Turística 
 
 
Artículo 15. Deberá implementarse un Catálogo Estatal Turístico que permita 
conocer los recursos, características y participantes de la actividad turística, así como 
integrar el Registro Estatal de Turismo. 
 
Artículo 16. Para la integración del Catálogo Estatal Turístico las autoridades 
estatales y municipales, relacionadas con la actividad turística, y los prestadores de 
servicios turísticos deberán proporcionar los informes que para el efecto les requiera 


 
7 
la Corporación, en el entendido de que, de no hacerlo, podrán quedar excluidos del 
Catálogo en cualquier tiempo. 
 
Artículo 17. Se deberán impulsar los sectores social y privado, a fin de promover su 
participación activa en la integración de la información turística. 
 
Artículo 18. El Catálogo Estatal Turístico del Estado deberá contener lugares, objetos 
y eventos que ofrezcan interés turístico, así como los servicios, facilidades e 
información necesaria para su óptimo aprovechamiento y acceso. 
 
Artículo 19. La promoción en el extranjero de atractivos y servicios turísticos que 
ofrece el Estado de Nuevo León, se realizará en coordinación con las oficinas 
consulares del Gobierno Mexicano, mediante los mecanismos que para tal efecto 
establezca la Ley Federal de Turismo, y demás ordenamientos legales aplicables. 
 
Artículo 20. La Corporación apoyará y coordinará, conjuntamente con las 
dependencias y organismos públicos o privados involucrados, la celebración de 
festivales, exposiciones, ferias turísticas, eventos artísticos, deportivos, culturales, 
sociales y demás relacionados con el sector turístico. 
 
Artículo 21. Las dependencias estatales y autoridades municipales, con estricta 
observancia a su competencia legal, coadyuvarán con la Corporación en las 
actividades de promoción al turismo. 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
CAPÍTULO IV 
Del Fomento al Turismo y fortalecimiento de los Pueblos Mágicos 
 
(ADICIONADA LA SECCIÓN, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
SECCIÓN PRIMERA 
Del Fomento al Turismo 
 
 
Artículo 22. El Gobierno del Estado, a través de sus dependencias y entidades 
competentes, apoyará la obtención de financiamientos para el desarrollo de proyectos 
turísticos, así mismo, gestionará ante las autoridades correspondientes el 
otorgamiento de facilidades, beneficios e incentivos a los inversionistas en actividades 
turísticas. 
 
(ADICIONADO SEGUNDO PÁRRAFO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
En caso de declaratoria de desastre natural o declaratoria de emergencia emitida por 
la autoridad competente, el Gobierno del Estado, a través de sus dependencias y 
entidades correspondientes, gestionará el otorgamiento de beneficios y apoyos, de 
acuerdo a las disposiciones legales aplicables, para los prestadores de servicios 
turísticos de la zona afectada, debidamente acreditados en los términos de Ley. 
 
 
(ADICIONADA LA SECCIÓN CON EL ARTÍCULO QUE LA INTEGRA, P.O. 04 DE 
NOVIEMBRE DE 2022) 
SECCIÓN SEGUNDA 
Del Fortalecimiento de los Pueblos Mágicos 


 
8 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 22 Bis. Corresponde al Titular del Poder Ejecutivo por conducto de la 
Secretaría de Turismo y la Corporación para el Desarrollo Turístico de Nuevo León, 
sin perjuicio de las atribuciones que en la materia otorga el artículo 3 de la presente 
Ley u otros ordenamientos legales: 
 
I. Promover el aprovechamiento de los principales atractivos turísticos, culturales e 
históricos de los Municipios que sean catalogados como Pueblos Mágicos dentro del 
Estado, con finalidad de que sean difundidos a nivel local, nacional e internacional; 
 
II. Ofrecer información especializada y oportuna encaminada a promover la visita a 
los Pueblos Mágicos del Estado; 
 
III. Impulsar programas para mejorar la calidad y competitividad de los servicios 
turísticos que se brindan en los Pueblos mágicos del Estado; 
 
IV. Brindar asesoría y apoyo técnico a los Pueblos Mágicos para que conserven dicha 
denominación; 
 
V. Promover acciones tendientes al reconocimiento de nuevos Pueblos Mágicos; 
 
VI. Dar acompañamiento permanente a los Municipios que aspiren a convertirse en 
Pueblo Mágico durante el proceso que al efecto establezca la Dependencia Federal 
encargada de otorgar dicha denominación; y 
 
VII. Promover e impulsar las acciones necesarias en materia presupuestal, que 
permitan la permanencia y el fortalecimiento de los denominados Pueblos Mágicos 
en el Estado. 
 
Para efectos de lo establecido en el párrafo anterior, el Ejecutivo del Estado deberá 
incluir en su proyecto de presupuesto de egresos para cada ejercicio fiscal, una o 
varias partidas destinadas al apoyo de los Pueblos Mágicos del Estado, las cuales 
serán adicionales a los recursos que en su caso el Gobierno Federal destine para 
dichos fines. 
 
Los Municipios que apliquen y accedan a la implementación de estos recursos podrán 
publicar dentro de sus páginas de internet oficiales un desglose de las actividades u 
obras a las que se aplicaron dichos recursos. 
 
 
(ADICIONADA LA SECCIÓN CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, P.O. 04 
DE NOVIEMBRE DE 2022) 
SECCIÓN TERCERA 
De los Comités Municipales para el Desarrollo de los Pueblos Mágicos 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 22 Bis 1. El Municipio que sea catalogado como Pueblo Mágico promoverá y 
convocará la participación de la ciudadanía para coadyuvar en los fines y funciones 


 
9 
de Ia actividad turística, mediante los Comités Municipales para el desarrollo de los 
Pueblos Mágicos. 
 
Se considera Comité Municipal para el desarrollo del Pueblo Mágico al grupo de 
representantes de los sectores público, privado y social que tiene el objetivo de 
representar la voz de la comunidad ante autoridades e instancias gubernamentales. 
Su función es fungir como instancia de consulta y análisis de Ios proyectos turísticos 
que pretendan llevarse a cabo en el Pueblo Mágico y coadyuvar en el en desarrollo 
de dichos proyectos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 22 Bis 2. El Comité Municipal para el desarrollo del Pueblo Mágico deberá 
contar con un programa de trabajo, de acuerdo a los lineamientos establecidos por la 
Secretaría de Turismo, así como por la Corporación para el Desarrollo Turístico del 
Estado, bajo las siguientes acciones: 
 
l. Contar con un inventario turístico completo de la localidad, que incluya los 
productos, festivales y tradiciones que forman parte del patrimonio histórico, cultural, 
arquitectónico con el que cuenta el Pueblo Mágico;  
 
ll. Acciones que fomenten la conservación del patrimonio tangible e intangible de la 
localidad;  
 
IIl. Acciones que fomenten la preservación y conservación de los atractivos con los 
que cuenta la localidad;  
 
lV. Acciones que fomenten la promoción y difusión de la localidad;  
 
V. Acciones que promuevan el trabajo conjunto de los prestadores de servicios 
turísticos; y  
 
VI. Programas de sensibilización a la ciudadanía para preservar, cuidar y conservar 
de los atractivos turísticos del Pueblo Mágico. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 22 Bis 3. El Comité Municipal para el desarrollo del Pueblo Mágico no tendrá 
acceso a la administración de los recursos que son canalizados a través de los 
Convenios de Coordinación en Materia de Reasignación de Recursos, ya sean 
otorgados por el Estado o la Federación. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 22 Bis 4. Atendiendo al objeto y de acuerdo con la sectorización que 
determine la Autoridad Municipal, el Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo 
Mágico se integrará mediante el siguiente procedimiento:  
 
l. El Ayuntamiento a través de su Presidente Municipal convocará mediante los 
medios que considere pertinentes, a los representantes de los diferentes sectores de 
Ia comunidad a fin de constituir el Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo 
Mágico. 
 


 
10 
II. El Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo Mágico deberá estar formado 
como máximo por siete personas de los siguientes sectores de la población:  
 
a). El titular de la Secretaría de Turismo o su equivalente del Municipio; 
 
b). Un integrante del Ayuntamiento; 
 
c). Un representante de los Comerciantes Establecidos en el Municipio; 
 
d). Un representante de los Artesanos establecidos en el Municipio;  
 
e). Un Líder de opinión; 
 
f). Un representante de los Restauranteros del Municipio; y 
 
g). Un representante de los Hoteleros del Municipio. 
 
Todos los integrantes contarán con voz y voto y desempeñarán su función en forma 
honorífica. 
 
lll. En la convocatoria se indicarán los requisitos para poder formar parte del Comité 
Municipal para el Desarrollo del Pueblo Mágico, así como el lugar, fecha y hora para 
la recepción de Ia documentación correspondiente. 
 
lV. Las propuestas recibidas serán analizadas por la Comisión de Turismo del 
Ayuntamiento o su equivalente, la cual elaborará un dictamen que contendrá la 
propuesta de como máximo las 7 personas que reúnan todos los requisitos. Dicho 
dictamen será remitido al Ayuntamiento para que en Sesión Ordinaria sea sometido 
a consideración y en su caso aprobación por las dos terceras partes de sus 
integrantes. 
 
V. Una vez concluido lo señalado en la fracción anterior, se citará a los integrantes 
que formarán parte del Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo Mágico a fin 
de que rindan su toma de protesta. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 22 Bis 5. Dentro del Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo Mágico 
deberá de ser nombrado un Presidente y un Secretario, los cuales no deberán estar 
desempeñando cargo alguno en el gobierno federal, estatal y/o municipal. Estos serán 
elegidos por votación en mayoría simple de los miembros del mismo Comité en la 
primera sesión.  
 
Los cargos de Presidente y Secretario durarán un año, no existiendo impedimento 
para que quien los ocupe puedan ser reelegidos.  
 
Una vez hecha la elección, se deberá de redactar el acta en donde se les acredite 
como tal. Dicha acta deberá ser ratificada por todo el Comité. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 22 Bis 6. El Presidente del Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo 
Mágico contará con las siguientes funciones: 


 
11 
 
l. Proporcionar las facilidades necesarias para que el Programa de Trabajo de este 
Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo Mágico se lleve a cabo correctamente; 
 
lI. Ser el interlocutor entre el Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo Mágico 
y Ios diferentes niveles de Gobierno; y 
 
lll. Ser el representante deI Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo Mágico en 
las reuniones de trabajo que así lo requieran. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 22 Bis 7. EI Secretario del Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo 
Mágico contará con las siguientes funciones: 
 
l. Convocar con un mínimo de cinco días hábiles de anticipación, a las reuniones de 
trabajo a los integrantes del Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo Mágico, 
especificando lugar, fecha y hora en donde se llevará a cabo la misma; 
 
ll. Redactar las minutas de todas Ias reuniones y presentarlas ante los integrantes 
para recabar sus firmas; 
 
lll. Resguardar todas las minutas; y  
 
lV. Dar seguimiento a los acuerdos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 22 Bis 8. El Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo Mágico deberá 
establecer un calendario en donde se establecerá la periodicidad de las reuniones, 
debiendo programarse al menos cuatro al año. En dichas reuniones se discutirán los 
avances del Plan de Trabajo del Comité y el avance de los proyectos que se realicen 
en la localidad como parte del apoyo al desarrollo del Programa Pueblos Mágicos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 22 Bis 9. Para que el Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo Mágico 
pueda sesionar será necesario contar con la presencia de la mayoría de sus 
integrantes. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 22 Bis 10. En las Sesiones del Comité Municipal para el Desarrollo del Pueblo 
Mágico podrán participar ciudadanos, mismos que serán considerados como 
invitados, siempre y cuando se notifique a todos los miembros del Comité.  
 
Los invitados tendrán voz, pero no voto y no deberá de exceder a cinco invitados por 
sesión. 
 
 
 
 
TITULO CUARTO 
Desarrollo Turístico 
 


 
12 
CAPÍTULO I 
De la Prestación de Servicios Turísticos 
 
 
Artículo 23. La prestación de servicios turísticos se regirá por lo convenido entre el 
prestador del servicio y el turista, observándose las disposiciones de la presente Ley 
y de la Ley Federal de Protección al Consumidor, así como de las normas oficiales 
mexicanas y de las demás disposiciones jurídicas aplicables. 
 
Artículo 24. En la prestación de servicios turísticos no habrá discriminación por 
motivos de raza, etnia, sexo, capacidades diferentes, credo político o religioso, 
nacionalidad,  condición social, u otra circunstancia. 
 
Artículo 25. Los prestadores de servicios turísticos debidamente acreditados, 
además de las facultades que les otorguen las leyes federales, tendrán por parte de 
la Corporación de conformidad con la legislación aplicable y atendiendo a la 
capacidad y disponibilidad, en su caso, de la propia Corporación, los derechos 
siguientes: 
 
I. Recibir asesoría, información y asistencia técnica para sus trámites ante las 
diversas oficinas gubernamentales; 
 
II. Ser considerados en las estrategias de relaciones públicas, difusión y promoción  
turística que se realicen a nivel local, nacional e internacional, siempre que cumplan 
con las obligaciones que les impone el Artículo 27 de la presente Ley;  
 
III. Ser recomendados ante las autoridades competentes para la obtención de 
licencias o permisos de establecimientos turísticos; 
 
IV. Contar con asesoría en la celebración de convenciones, exposiciones, 
conferencias, eventos artísticos, deportivos, culturales y demás que organicen con 
fines turísticos; 
 
V. Estar incluidos en los catálogos, directorios y guías que sean elaborados para la 
promoción turística, en términos del Artículo 16 de la presente Ley; 
 
VI. Participar en la implementación de los programas de promoción y fomento al 
turismo, asi como en los de capacitación turística; y 
 
VII. Recibir información adecuada sobre el sector, que incluya estadísticas, 
inventarios, planes, estudios, programas, y la demás que sea necesaria para llevar a 
cabo servicios turísticos de calidad. 
 
Artículo 26. Los requisitos para ser prestador de servicios turísticos, se fijarán en el 
reglamento de esta Ley, atendiendo a los siguientes principios: 
 
I. No deberán establecer impedimentos a la entrada de nuevos prestadores de 
servicios en razón de profesión o de capital; y 
 


 
13 
II. Sólo establecerán garantías a cargo de los prestadores de servicios cuando sea 
necesario asegurar su debida aplicación, con el objeto de proteger al turista, 
procurando que dichas garantías no constituyan una carga excesiva para el prestador. 
 
Artículo 27. Los prestadores de servicios turísticos deberán cumplir con las 
obligaciones siguientes: 
 
I. Observar estrictamente las disposiciones de esta Ley, de la Ley Federal de Turismo 
y demás ordenamientos legales que normen su actividad, así como vigilar que sus 
empleados y trabajadores cumplan con los mismos; 
 
II. Proporcionar la información y documentación que les sea requerida, tanto por la 
Corporación, como por las autoridades competentes; 
 
III. Anunciar en lugar visible del establecimiento sus precios y tarifas, así como los 
servicios que éstos incluyen; 
 
IV. Informar el precio, y lo que éste incluye al momento de la contratación de la 
prestación del servicio de guía de turistas; 
 
V. Cumplir con los servicios, precios, tarifas y promociones en los términos 
anunciados, ofrecidos o acordados; 
 
VI. Incluir en los precios o tarifas de los servicios que ofrecen, el pago de una prima 
de seguro de responsabilidad civil para la protección del turista, cuando la naturaleza 
del servicio contratado así lo requiera; 
 
VII. Implementar las medidas de seguridad para la protección de los turistas y de sus 
pertenencias en los establecimientos  y lugares donde presten sus servicios; 
 
VIII. Mantener en condiciones óptimas de servicio e higiene las instalaciones y 
equipos que ofrecen al turista; 
 
IX. Proporcionar un trato adecuado a los turistas, brindándoles facilidades a las 
personas con capacidades diferentes y adultos mayores para su acceso y 
desplazamiento, así como instalaciones sanitarias aprobadas y ubicaciones 
preferenciales que aseguren su evacuación en caso de alguna contingencia; 
 
X. Capacitar permanentemente a su personal con el objeto de mejorar la calidad de 
los servicios que prestan;  
 
XI. Contar con los formatos foliados y de porte pagado para el sistema de quejas de 
turistas, en los términos de la norma oficial mexicana respectiva; y 
 
XII. Las demás que les señale esta Ley y su reglamento. 
 
(ADICIONADO, P.O. 05 DE JUNIO DE 2020) 
Artículo 27 Bis. Los prestadores de servicios turísticos que brinden el servicio de 
hospedaje, además de las obligaciones establecidas en el artículo anterior, deberán 
implementar medidas de seguridad para la protección de menores de edad, previa 
prestación del servicio. 


 
14 
 
Para tal efecto, deberán al menos, realizar lo siguiente: 
 
I. Solicitar la exhibición de credencial de elector o de cualquier otro documento oficial 
que demuestre la mayoría de edad; 
 
II. Autorizar el ingreso de niñas, niños y adolescentes a las habitaciones o 
departamentos de establecimientos de hospedaje, exclusivamente en compañía de 
quien ejerza su patria potestad, tutela o guarda y custodia; y 
 
III. Notificar a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes o al 
Ministerio Público, en caso de que se advierta la posible comisión de un delito. 
 
 
CAPITULO II 
Del Registro Estatal de Turismo 
 
 
Artículo 28. A la Corporación le corresponde la operación del Registro Estatal de 
Turismo, el cual tiene por objeto la inscripción voluntaria de los prestadores de 
servicios turísticos, requiriéndoseles el aviso por escrito que contenga los datos 
siguientes: 
 
I. Nombre y domicilio de la persona física o moral que prestará el servicio; 
 
II. Lugar y domicilio en el que se prestarán los servicios; 
 
III. Fecha de apertura del establecimiento turístico; 
 
IV. Tipo de servicios que se prestarán y su categoría, conforme a las normas oficiales 
mexicanas o internacionales; y 
 
V. La demás información que el prestador estime necesaria para fines de difusión. 
 
Artículo 29. La Corporación, con la participación de las dependencias y autoridades 
competentes, elaborará el Registro Estatal Turístico, el cual contendrá la información 
completa sobre los centros y lugares turísticos, una relación de los servicios que se 
ofrecen en la Entidad, así como de los prestadores de servicios turísticos registrados.   
 
 
 
Artículo 30. La Corporación se encargará de difundir el Registro Estatal Turístico a 
través de las agencias de viajes, oficinas de promoción turística, módulos de 
información turística y en las dependencias, instituciones y organismos relacionados 
con este sector. 
CAPÍTULO  III 
Del Turismo Social 
 
 
Artículo 31. El Sector Turístico del Estado de Nuevo León, estará integrado por el 
Gobierno del Estado, las autoridades municipales, y los prestadores de servicios 
turísticos de los sectores privado y social. 


 
15 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 32. Las dependencias estatales competentes coordinarán sus esfuerzos con 
los gobiernos federal y municipal para promover el desarrollo ordenado del turismo 
social, el cual comprende todos aquellos instrumentos y medios, a través de los 
cuales se otorgarán facilidades para que las personas con recursos limitados, las 
niñas, niños y adolescentes, adultos mayores o con capacidades diferentes, tengan 
acceso a lugares turísticos en condiciones adecuadas de economía, seguridad y 
comodidad. 
 
Artículo 33. La Corporación, tomando en cuenta la opinión de los organismos del 
sector, elaborará, coordinará y promoverá los programas de turismo social, 
considerando las necesidades específicas de cada grupo, así como las temporadas 
adecuadas para su aprovechamiento. 
 
Artículo 34. La Corporación propiciará las inversiones tendientes a incrementar las 
instalaciones destinadas al turismo social y realizará gestiones, ante los prestadores 
de servicios turísticos, a fin de suscribir acuerdos y convenios en donde se determinen 
precios accesibles, condiciones adecuadas y se establezcan paquetes con tarifas 
preferenciales para hacer posible el cumplimiento de los objetivos de este Capítulo. 
 
Artículo 35. Las dependencias, instituciones y organismos del sector público 
promoverán entre sus empleados y trabajadores el turismo social y procurarán que 
los sectores social y privado participen en los programas que hagan posible este tipo 
de turismo para sus trabajadores, en temporadas y condiciones convenientes. 
 
 
CAPÍTULO IV 
Del Turismo Sustentable 
 
Artículo 36. Para los efectos de esta Ley, se entiende por actividad turística 
sustentable la que está basada en el uso, estudio y apreciación de los recursos 
naturales, incluyendo las manifestaciones sociales y culturales que en ellos se 
encuentren. 
 
(ADICIONADO, P.O. 20 DE DICIEMBRE DE 2023) 
Para la ejecución de las políticas y acciones contenidas en el párrafo anterior, 
se podrán establecer de forma libre, transparente e incluyente en el portal web 
de la Secretaría de Turismo, los estudios e investigaciones en materia de 
turismo y desarrollo sostenible, haciendo patente su interés por mejorar las 
cadenas de conocimiento y retroalimentación entre universidades y 
prestadores de servicios turísticos de la Entidad. Lo anterior, en aras de mejorar 
la profesionalización turística y generar canales de alta productividad, 
innovación y oferta de turismo. 
 
Artículo 37. El objetivo de la actividad turística sustentable es la preservación, 
conservación, restauración y mejoramiento de los recursos naturales, garantizando la 
permanencia de los procesos biológicos y ecológicos, así como las diversas 
expresiones históricas, artísticas y culturales. 
 


 
16 
Artículo 38. La práctica de la actividad turística sustentable será fomentada a través 
de los convenios que sean celebrados entre los distintos actores involucrados en el 
sector, promoviéndose de manera especial la educación ecológica del turista y de los 
residentes de las áreas donde se tenga este tipo de turismo. 
 
(ADICIONADO EL CAPÍTULO CON EL ARTÍCULO QUE LO INTEGRA, P.O. 04 DE 
NOVIEMBRE DE 2022) 
CAPÍTULO IV BIS 
Del Turismo Gastronómico 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 38 Bis.- La Corporación para el Desarrollo Turístico promoverá en conjunto 
con los diversos integrantes del sector turístico acciones que difundan la Gastronomía 
típica de la Entidad a nivel nacional e internacional como parte de los elementos 
turísticos que ofrece el Estado de Nuevo León. 
 
 
 
(ADICIONADO EL CAPÍTULO CON EL ARTÍCULO QUE LO INTEGRA, P.O. 04 DE 
NOVIEMBRE DE 2022) 
 
CAPÍTULO IV BIS I 
Del Turismo de la Salud 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 38 Bis 1.- La Corporación para el Desarrollo Turístico de Nuevo León, en 
coordinación con Ia Secretaría de Salud y con el sector turístico, promocionarán e 
impulsarán acciones que tengan como objeto ofertar el turismo de la salud que se 
ofrece en nuestra Entidad en el ámbito público y privado para Ia recuperación, 
atención, rehabilitación o relajación del bienestar físico, mental o emocional de una 
persona. 
 
Para este caso, los prestadores del turismo de la salud deberán respetar los criterios 
y lineamientos que señala la Ley General de Salud y demás legislación del ámbito 
local y federal aplicada en esta materia. 
 
 
(ADICIONADO EL CAPÍTULO CON EL ARTÍCULO QUE LO INTEGRA, P.O. 04 DE 
NOVIEMBRE DE 2022) 
CAPITULO IV BIS II 
Del Turismo Deportivo 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 38 Bis 2.- La Corporación para el Desarrollo Turístico de Nuevo León realizará 
acciones tendientes a organizar y promocionar las atracciones, eventos, 
competencias y justas deportivas, que se realizan en Ia Entidad. 
 


 
17 
Los promotores para la organización de eventos deberán tramitar los permisos, 
licencias y autorizaciones que se requieran de conformidad a las Leyes, reglamentos 
y demás disposiciones aplicables de la materia. 
 
 
 
CAPÍTULO V 
De la Capacitación Turística 
 
 
Artículo 39. La Corporación promoverá la celebración de acuerdos entre las 
instituciones, dependencias y autoridades competentes para el desarrollo e 
implementación de programas de capacitación y adiestramiento a los trabajadores de 
establecimientos turísticos, con la finalidad de que adquieran el conocimiento 
necesario y puedan mejorar el desempeño de sus actividades y la calidad de sus 
servicios. 
 
Artículo 40. La Corporación establecerá los mecanismos de coordinación con la 
Secretaría, dependencias estatales y organismos del sector, a efecto de obtener su 
colaboración para la preparación e impartición de cursos de capacitación turística, 
tanto a los prestadores de servicios turísticos, como a los servidores públicos 
involucrados. 
 
Artículo 41. La Corporación llevará un registro de los centros de enseñanza 
dedicados a la especialidad del turismo reconocidos oficialmente por la Secretaría de 
Educación Pública y la Secretaría de Educación en el Estado, con el objeto de dar a 
conocer a los prestadores de servicios turísticos que lo soliciten, la validez oficial y el 
nivel académico de estos planteles educativos. 
 
 
CAPÍTULO VI 
De la Protección al Turista 
 
Artículo 42. Son derechos del turista los siguientes: 
 
I. Contar con el libre acceso a los establecimientos de los prestadores de servicios 
turísticos, sin más limitaciones que las fijadas por las disposiciones jurídicas 
aplicables, o las determinadas por las autoridades competentes por razones de edad, 
horario, higiene o seguridad, habiendo cubierto, en su caso, los costos 
correspondientes; 
 
II. Ser informado debidamente, antes de la contratación del servicio turístico, acerca 
del precio y condiciones de uso y disfrute del mismo, por parte de la persona física o 
moral que se lo proporcione; 
 
III. Presentar sus quejas y denuncias sobre la prestación de servicios turísticos ante 
las autoridades competentes y a obtener respuesta; 
IV. Usar y recibir el servicio en la forma y tiempo convenido; y 
 


 
18 
V. Recibir de la Corporación y de las demás dependencias y organismos auxiliares 
del Ejecutivo Estatal, en los términos de sus posibilidades y competencias, servicios 
de seguridad, información y auxilio turístico. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE JUNIO DE 2020) 
Artículo 43. Son obligaciones del turista: 
 
I. Cumplir las condiciones convenidas al contratar el servicio turístico; 
 
II. Respetar y coadyuvar en la protección y preservación del patrimonio histórico y 
cultural, de los establecimientos turísticos y de los recursos naturales de la entidad; 
 
(REFORMADA, P.O. 05 DE JUNIO DE 2020) 
III. Informar a las autoridades turísticas o a las que corresponda, sobre cualquier acto, 
hecho u omisión que atente o ponga en peligro el patrimonio turístico y ecológico del 
Estado;  
 
(REFORMADA, P.O. 05 DE JUNIO DE 2020) 
IV. Preservar la limpieza de las zonas, destinos y sitios turísticos, así como de los 
caminos que conducen hacia ellos; 
 
(ADICIONADA, P.O. 05 DE JUNIO DE 2020) 
V. Exhibir credencial de elector o de cualquier otro documento oficial que demuestre 
su mayoría de edad;  
 
(ADICIONADA, P.O. 05 DE JUNIO DE 2020) 
VI. En caso de hacer uso de los servicios de hospedaje en compañía de un menor de 
edad, demostrar o en su caso acreditar mediante documento idóneo ser quien ejerza 
la patria potestad, presentando la documentación establecida en los ordenamientos 
jurídicos aplicables; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 05 DE JUNIO DE 2020) 
VII. En caso de que el menor sea acompañado por persona distinta, ya sea por familiar 
o de tratarse de un viaje escolar o deportivo, el adulto que lo acompañe deberá 
acreditar mediante documento firmado por la persona que ejerce la patria potestad o 
guarda y custodia la autorización para realizar dicho viaje con el menor. 
 
Artículo 44. Cuando el prestador de servicios turísticos incumpla con el servicio 
ofrecido o pactado, tendrá la obligación de reembolsar, bonificar o compensar la suma 
correspondiente al servicio incumplido, o bien, prestar otro servicio de la misma 
calidad o equivalencia, a elección del turista afectado. 
 
(ADICIONADO, P.O. 05 DE JUNIO DE 2020) 
Artículo 44 Bis. Cuando se incumplan con las obligaciones previstas en el artículo 27 
bis de esta Ley, la Corporación para el Desarrollo Turístico de Nuevo León deberá 
aplicar las sanciones previstas en sus disposiciones legales y reglamentarias. 
 
Artículo 45. Para determinar la calidad de los servicios otorgados, se recurrirá a las 
características y formas en que el prestador de servicios turísticos los haya descrito 
en el contrato respectivo; a falta de éste, se tomarán como referencia las normas 


 
19 
oficiales mexicanas, o en su defecto, las establecidas por los organismos 
internacionales. 
 
Artículo 46. Si el turista reside en la República Mexicana, podrá presentar su 
denuncia por incumplimiento de contrato o servicio ante la Procuraduría Federal de 
Protección al Consumidor, en la oficina más cercana a su domicilio. 
 
En caso de que el turista resida en el extranjero podrá enviar su denuncia a la 
Procuraduría Federal de Protección al Consumidor a través de correo certificado y 
seguir el procedimiento de conciliación o arbitraje por este mismo medio o por 
cualquier otro medio de comunicación que acuerden las partes y que permita la 
agilización del proceso 
 
Artículo 47. Los servidores públicos que incumplan lo dispuesto por esta Ley se 
encontrarán sujetos a lo dispuesto por la Ley de Responsabilidades de los Servidores 
Públicos del Estado de Nuevo León, independientemente de las responsabilidades a 
las que se hagan acreedores. 
 
 
(ADICIONADO EL CAPÍTULO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 
04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
CAPITULO VII 
De los Consejos Consultivos Municipales y Regionales de Turismo 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 48. Los Municipios del Estado que no cuenten con la denominación de Pueblo 
Mágico podrán integrar Consejos Consultivos Municipales de Turismo, los cuales 
serán órganos de consulta, asesoría y apoyo técnico de los Municipios, y que tienen 
por objeto integrar estrategias y mecanismos que impulsen el desarrollo del turismo 
sostenible y de la actividad artesanal en el Municipio. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 49. Los Consejos Municipales serán conformados por: 
 
I. La o el Presidente Municipal, quien lo presidirá;  
 
II. El Director de Turismo o el funcionario municipal homólogo a cargo del sector 
turístico; 
 
III. Dos representantes de las y los prestadores de servicios turísticos; 
 
IV. Dos representantes de las y los artesanos del Municipio; 
 
V. Un representante de los hoteleros y restauranteros del Municipio; y 
 
VI. Un representante de la ciudadanía que sea habitante del Municipio. 
 
La elección de las y los representantes de las fracciones III, IV, V y VI será mediante 
convocatoria emitida por el Ayuntamiento, cuyo cargo será honorifico, con duración 


 
20 
de un año, con la posibilidad de ser reelecto para el periodo inmediato, y hasta por un 
periodo más. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 50.  Una vez realizada la elección mencionada, el Director de Turismo o el 
funcionario municipal a cargo del sector turístico, llevará a cabo la instalación del 
Consejo Municipal en los próximos cinco días hábiles a ésta, debiendo convocar a 
cada uno de los miembros para la toma de protesta respectiva. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 51. Los requisitos que deberá contemplar la Convocatoria para las y los 
representantes señalados en las fracciones III, IV, V y VI, del artículo 49, serán: 
 
I. Ser vecino del Municipio con una residencia mínima de cinco años; 
 
II. Estar al corriente en la declaración y pago de sus obligaciones y contribuciones, de 
conformidad con lo que establezcan las autoridades fiscales correspondientes; 
 
III. Ser de reconocida honorabilidad; 
 
IV. Ser de reconocido trabajo en pro de su gremio; y 
 
V. Presentar un proyecto de trabajo que promueva el desarrollo y progreso, en su 
caso del sector turístico, hotelero, restaurantero o bien para el sector artesanal. 
 
Tratándose del representante ciudadano, deberá cubrir los requisitos señalados en 
las fracciones I, II, III y V anteriormente descritas. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 52. El Director de Turismo o el funcionario municipal a cargo del sector 
turístico tendrá a su cargo las siguientes funciones: 
 
I. Apoyar al Presidente en todas las actividades inherentes al desarrollo de las 
sesiones; 
 
II. Dar seguimiento de los acuerdos tomados en el seno del Consejo Municipal; 
 
III. Verificar el proceso de asignación de los representantes en el Consejo; y 
 
IV. Emitir las Convocatorias para las reuniones del Consejo.  
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 53. El Consejo Municipal sesionará mínimo cada dos meses, teniendo todos 
sus integrantes voz y voto. En caso de empate, el Presidente contará con voto de 
calidad. 
 
El Consejo Municipal podrá invitar a instituciones y entidades públicas, locales y 
municipales, privadas y sociales que se determinen y, además, a personas 
relacionadas con el turismo en el Estado, con participación única y exclusivamente 
con derecho a voz. 
 


 
21 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 54. El Consejo Municipal podrá solicitar asesoría técnica a las Dependencias 
Estatales, así como de los sectores sociales y privados, para la ejecución de 
proyectos productivos, de infraestructura y de mantenimiento en materia turística. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 55. El Consejo Municipal podrá colaborar y participar en los esfuerzos que 
realice el Gobierno Estatal, los gobiernos municipales, así como los sectores social y 
privado, dentro del proceso integral de la planeación turística sostenible de cada 
Municipio.  
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 56. Los Municipios podrán formar Consejos Regionales de Turismo, con el 
objetivo de integrar estrategias y mecanismos que impulsen el desarrollo del turismo 
sostenible en la región integrada por los Municipios o bien por donde sea autorizada 
una ruta de turismo. 
 
(ADICIONADO, P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 57. Los Consejos Regionales serán integrados por las o los Presidentes 
Municipales, quienes velarán por los intereses de sus representados. 
 
En caso de ausencia podrán ser sustituidos por el Director de Turismo o el funcionario 
municipal a cargo del sector turístico. 
 
Los Consejos Regionales tendrán las mismas facultades que los Consejos 
Municipales, establecidas en los artículos 53, 54 y 55 de la presente Ley. 
 
Para la organización del Consejo Regional se nombrará a un integrante como 
representante, el cual estará a cargo de que se realicen las reuniones. 
 
 
T R A N S I T O R I O S 
 
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a los ciento ochenta días 
siguientes al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente 
Ley. 
 
Artículo Tercero. El Titular del Poder Ejecutivo del Estado expedirá el Reglamento 
de la presente Ley, en un plazo que no excederá de noventa días, contados a partir 
de su entrada en vigor. 
 
Artículo Cuarto. La Corporación para el Desarrollo Turístico resolverá lo conducente, 
en tanto sea expedido el Reglamento correspondiente. 
 
Por lo tanto envíese al Ejecutivo del Estado, para su promulgación y publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Nuevo 
León, en Monterrey, su capital, a los diecinueve días del mes de julio de 2006. 


 
22 
PRESIDENTA: DIP. CARLA PAOLA LLARENA MENARD; DIP. SECRETARIA: 
ROSAURA GUTIÉRREZ  DUARTE; DIP. SECRETARIO: JORGE HUMBERTO 
PADILLA OLVERA. RUBRICAS. 
 
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en Monterrey, 
su Capital, a los 01 días del mes de agosto del año 2006. 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO 
 
JOSÉ NATIVIDAD GONZÁLEZ PARÁS 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
 
ROGELIO CERDA PEREZ 
 
EL C. SECRETARIO DE FINANZAS Y TESORERO GENERAL DEL ESTADO 
 
RUBÉN EDUARDO MARTÍNEZ DONDÉ 
 
LA C. SECRETARIA DE EDUCACION 
 
MARIA YOLANDA BLANCO GARCIA 
 
EL C. SECRETARIO DE DESARROLLO ECONOMICO 
 
GUSTAVO ALARCON MARTINEZ 
 
N. DE E. A CONTINUACIÓN SE TRANSCRIBEN LOS ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
DE LOS DECRETOS QUE REFORMAN EL PRESENTE ORDENAMIENTO 
JURÍDICO. 
 
 
P.O. 08 DE ENERO DE 2018. DEC. 317 
 
Primero.-  El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- Se derogan las disposiciones contenidas en las Leyes, reglamentos y 
demás ordenamientos que se opongan a la presente Ley 
 
Tercero.- Todos los procedimientos iniciados antes de la entrada en vigor del presente 
decreto serán concluidos conforme a la normatividad con la que se promovieron. 
 
Cuarto.- Los Municipios del Estado de Nuevo León, tendrán en un plazo de 120 días 
a partir de la entrada en vigor de la presente Ley para modificar sus reglamentos 
municipales. 
 
Quinto.- Las reglas de operación para el Fondo Municipal señalado en el Artículo 136 
de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes para el Estado de Nuevo 


 
23 
León, contenido en el Artículo Octavo de este Decreto, se ejercerá de manera anual 
de conformidad a las siguientes bases: 
 
El fondo se integrará con recursos estatales con una aportación que realizará el 
Ejecutivo del Estado, en doce mensualidades iguales, cuyo monto total anual 
equivaldrá a la cantidad que resulte de multiplicar el número de habitantes menores 
de dieciocho años de edad que residen en el Estado, por la cantidad que para estos 
efectos se establezca en la Ley de Egresos correspondiente. 
 
Dicho fondo se distribuirá entre los 51 municipios del Estado, para lo cual cada 
Municipio recibirá por año el equivalente al monto que resulte de multiplicar la 
cantidad establecida anualmente en la Ley de Egresos del Estado conforme al párrafo 
que antecede. 
 
En caso de que los recursos aportados al fondo no sean suficientes para garantizar 
que cada municipio reciba los montos señalados en los párrafos anteriores, el 
Ejecutivo del Estado, dispondrá lo conducente para ampliar las partidas 
presupuestales necesarias y aportará los recursos adicionales que se requieran para 
el debido cumplimiento de lo dispuesto en el presente Artículo. 
 
Para efecto de los cálculos señalados en los párrafos que anteceden se utilizará la 
información más reciente con que cuente el Instituto Nacional de Estadística y 
Geografía. 
 
El Ejecutivo del Estado fijará los lineamientos y las reglas de operación de fondo antes 
descrito antes del 1 de febrero del 2018. 
 
 
P.O. 05 DE JUNIO DE 2020. DEC. 292. ARTS. 27 BIS, 43, 44 BIS. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
SEGUNDO.- En un  plazo de 120 días naturales contado a partir de la entrada en 
vigor del presente Decreto, el Gobierno del Estado de Nuevo León, deberá 
reglamentar las disposiciones relacionadas con el contenido de este instrumento. 
 
 
P.O. 04 DE NOVIEMBRE DE 2022. DEC. 225. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- Las obligaciones emanadas del Presente Decreto se llevarán a cabo 
con la partida presupuestal con la clave 79901 y concepto “Otras Erogaciones 
Especiales” que en el ejercicio fiscal 2022 se le designo una cantidad de 
$30,000,000.00 (Treinta Millones de pesos 00/100 M.N.). Sin menoscabo de lo 
anterior, en ejercicios fiscales posteriores a su entrada en vigor deberán ser 
aprobadas una o varias partidas presupuestales específicas destinadas a atender las 
obligaciones establecidas en el artículo 22 Bis del presente Decreto, para lo cual el 
Ejecutivo Estatal propondrá en el proyecto de Presupuesto de Egresos del Estado, 


 
24 
para el ejercicio fiscal correspondiente, las partidas presupuestarias necesarias para 
garantizar el apoyo de los Pueblos Mágicos del Estado. Lo anterior debiéndose sujetar 
a la suficiencia presupuestal. 
 
TERCERO.- Los Municipios que sean catalogados como Pueblos Mágicos en el 
Estado, una vez entrado en vigor el presente Decreto, contarán con 60 días naturales 
para realizar las adecuaciones correspondientes a sus reglamentos respectivos. 
 
CUARTO.- Los Municipios que sean catalogados como Pueblos Mágicos en el 
Estado, una vez entrado en vigor el presente Decreto, contarán con 90 días naturales 
para integrar sus respectivos Comités Municipales para el Desarrollo de los Pueblos 
Mágicos. 
 
 
P.O. 20 DE DICIEMBRE DE 2023. DEC. 472 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación. 
 
SEGUNDO.- La persona Titular del Poder Ejecutivo y el Consejo Estatal de 
Fomento a la Micro, Pequeña y Mediana Empresa contarán con un plazo de 90 
días hábiles, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir o 
modificar las disposiciones reglamentarias y administrativas que se requieran 
para el cumplimiento de las atribuciones que se le otorgan por medio del 
mismo. 


