LEY SOBRE EL SISTEMA ESTATAL DE ASISTENCIA SOCIAL DEL ESTADO DE 
NUEVO LEÓN 
 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL 21 DE 
NOVIEMBRE DE 2022. 
 
Ley publicada en el Periódico Oficial, el lunes 12 de diciembre de 1988. 
 
EL CIUDADANO LIC. JORGE A. TREVIÑO, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL 
ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A TODOS SUS HABITANTES HAGO 
SABER: 
 
Que el H. Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
 
D E C R E T O 
NÚM.…….22 
 
 
LEY SOBRE EL SISTEMA ESTATAL DE ASISTENCIA SOCIAL DEL ESTADO 
DE NUEVO LEÓN 
 
Artículo 1o.- La presente Ley es de orden público e interés social, su objeto primordial es 
establecer las bases y procedimientos de un Sistema Estatal de Asistencia Social que 
promueva la prestación de los servicios de salud en materia de asistencia social en el 
Estado y coordine el acceso a los mismos, garantizando la concurrencia y la colaboración 
del Gobierno Federal, Estatal y Municipal, así como la participación de los sectores social 
y privado, según la distribución de competencias que establece la Ley General de Salud, 
la Ley Estatal de Salud, la Ley sobre el Sistema Nacional de Asistencia Social, la Ley 
Orgánica de la Administración Pública del Estado de Nuevo León, y las demás 
disposiciones jurídicas aplicables. 
 
Artículo 2o. Para los efectos de esta Ley, se entiende por asistencia social el conjunto de 
acciones tendientes a modificar y mejorar las circunstancias de carácter social que 
impidan al individuo su desarrollo integral, así como la protección física, mental y social de 
personas en estado de necesidad, desprotección o desventaja física o mental propiciando 
su incorporación plena a la sociedad.  
 
Artículo 3o.- El Gobierno del Estado, en forma prioritaria proporcionará servicios de 
Asistencia Social, encaminados al desarrollo integral de la familia, entendida ésta como la 
célula de la sociedad que proveé a sus miembros de los elementos que requieren en las 
diversas circunstancias de su desarrollo, en especial a aquellos individuos con carencias 
familiares esenciales, no superables en forma autónoma por ellos.  
 
Artículo 4o.- En los términos de esta Ley, son sujetos a la recepción de los servicios de 
salud en materia de Asistencia Social preferentemente los siguientes: 
 
I.- La familia, considerándola como parte fundamental de la sociedad; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 


II.- Las niñas, niños y adolescentes en estado de abandono, desamparo, desnutrición, 
extrema pobreza, sujetos a maltrato o abuso, víctimas de cualquier tipo de explotación, 
tráfico de personas, pornografía y comercio sexual, ser huérfanos o hijos de padres que 
padezcan enfermedades terminales o mentales incapacitantes. 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
III. Las niñas, niños y adolescentes infractores en lo referente a su atención integral y 
reintegración a la familia, sin menoscabo de lo que establezca la legislación penal y 
demás disposiciones jurídicas aplicables; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
IV.- Personas Adultas Mayores en desamparo, con discapacidad, marginación o sujetos al 
maltrato; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
V.- Personas con discapacidad; 
 
VI.- Indigentes; 
 
VII.- Personas que por su extrema ignorancia requieran de servicios asistenciales; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
VIII.- Víctimas de la comisión de delitos en estado de abandono o discapacidad; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
IX.- Niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores o con discapacidad que 
dependan económicamente de quien se encuentre detenido por causa penal y que 
queden en completo estado de abandono 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
X.- Habitantes del medio rural y de los urbanos marginados, que carezcan de lo 
indispensable y no dispongan de medios para valerse por sí mismos; 
 
(REFORMADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2022) 
XI.- Mujeres en estado de gestación o de lactancia, en estado de vulnerabilidad por razón 
de edad, situación económica, discapacidad o bien que sufran algún tipo de violencia de 
los señalados en el artículo 6 de la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de 
Violencia o que no puedan valerse por sí mismas. 
 
(REFORMADA, P.O. 12 DE NOVIEMBRE DE 2019) 
XII.- Personas víctimas de desastres; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
XIII.- Personas con padecimientos crónicos u oncológicos cuya situación económica y de 
salud no les permita valerse por sí mismas;  
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 
XIV.- Las niñas, niños y adolescentes, que dependen económicamente de quien se 
encuentra desaparecido; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 28 DE MAYO DE 2021) 


XV.- Madres adolescentes o en estado de embarazo. 
 
(REFORMADO, P.O. 16 DE MARZO DE 2015) 
Artículo 5o.- Los servicios de salud en materia de asistencia social comprenderán las 
medidas necesarias de prevención para evitar el aumento de los sujetos receptores de 
dichos servicios, así como de atención conforme a los apoyos que gestione el Organismo 
para las personas con padecimientos crónicos u oncológicos en los términos del artículo 
13 de esta Ley. 
 
Artículo 6o. Corresponde al Estado, organizar, operar, supervisar y evaluar los servicios 
de salud en materia de asistencia social dentro de su jurisdicción territorial y con base a 
las normas técnicas que establezca la Secretaría de Salud del Gobierno Federal y la 
Secretaría Estatal de Salud.  
 
 
CAPITULO SEGUNDO 
 
DEL SISTEMA ESTATAL DE ASISTENCIA SOCIAL 
 
Artículo 7o. Con el fin de lograr los objetivos señalados en la presente Ley, se crea el 
"Sistema Estatal de Asistencia Social", el cual formará parte del "Sistema Estatal de 
Salud", y estará constituido por las dependencias y entidades de la administración pública 
estatal y municipal; por las personas físicas o morales de los sectores social y privado, así 
como por los mecanismos de coordinación de acciones, según la distribución de 
competencias que establece la Ley General de Salud, la Ley sobre el Sistema Nacional 
de Asistencia Social, la Ley Estatal de Salud y demás disposiciones jurídicas aplicables.  
 
Artículo 8o. La coordinación del Sistema Estatal de Asistencia Social, estará a cargo del 
organismo denominado "Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de 
Nuevo León", a que se refiere el artículo 11o. de esta Ley.  
 
Artículo 9o. Los integrantes del Sistema Estatal de Asistencia Social contribuirán al logro 
de los siguientes objetivos: 
 
I.- Garantizar la extensión cuantitativa y cualitativa de los servicios, preferentemente en 
las regiones menos desarrolladas y a los grupos más vulnerables, 
 
II.- Definir criterios de distribución de universos de usuarios, de regionalización, de 
escalonamiento de los servicios, así como de universalización de coberturas, y 
 
III.- Establecer y llevar a cabo conjuntamente programas interinstitucionales que aseguren 
la atención integral de los individuos y de los grupos sociales vulnerables. 
 
(REFORMADO, P.O. 01 DE ABRIL DE 2020) 
Artículo 9 Bis. - Además de los anteriores, el Sistema Estatal de Asistencia Social, tendrá 
las siguientes atribuciones respecto a las personas en situación de indigencia: 
 
I. Dirigir y operar establecimientos especiales para las personas indigentes, donde se 
proporcionen servicios sociales especializados para la progresiva restitución de sus 
derechos; 
 


II. Facilitar la obtención de documentos de identidad de las personas indigentes mediante 
la realización de campañas permanentes de registro; 
 
III. Asegurar el acceso a información comprensible sobre los derechos y servicios que 
proporciona el Estado, así como de los mecanismos para acceder a los mismos; 
 
IV. Promover el reconocimiento de las personas indigentes como titulares de derechos 
frente a la sociedad; 
 
V. Asegurar la implementación de medidas necesarias para proteger a las personas 
indigentes contra actos arbitrarios o ilegales en su vida privada, familia, honra o 
reputación; así como de cualquier explotación de su imagen o prácticas en contra de su 
condición física y mental que vulneren su dignidad humana; 
 
VI. Adoptar medidas suficientes para prevenir que la discriminación múltiple ocasione 
abusos físicos, psicológicos, emocionales o sexuales; 
 
VII. Generar programas educativos, para otorgarles posibilidades de empleo con salario 
justo y remunerado, que permita dejar la calle; 
 
VIII. Garantizar en condiciones de igualdad, asesoría y representación legal de manera 
gratuita; 
 
IX. Las autoridades adoptarán medidas para garantizar todos sus derechos, impidiéndose 
acciones 
de 
reclusión, 
desplazamiento 
forzado, 
tratamiento 
de 
rehabilitación, 
internamiento en instituciones o cualquier otra, sin su autorización; y 
 
X. Proporcionar alternativas que constituyan acciones dignas y respeten su honra y 
libertad. 
 
Artículo 10o. Para los efectos de esta Ley, se consideran como servicios básicos de salud 
en materia de asistencia social los siguientes: 
 
I.- Promoción al desarrollo integral de la familia, procurando que sus miembros se 
desenvuelvan en un ambiente de plena salud física, mental y social; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
II.- La atención en establecimientos especiales a indigentes, personas adultas mayores, 
personas con discapacidad y niñas, niños y adolescentes en estado de abandono, 
marginación o sujetos a maltrato; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
III.- La promoción del bienestar de las personas adultas mayores y el desarrollo de 
acciones de preparación para la vejez; 
 
IV.- La promoción e impulso del sano crecimiento físico, mental y social de la niñez; 
 
V.- El ejercicio de la tutela de los menores, en los términos de las disposiciones jurídicas 
aplicables; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 


VI.- La prestación de servicios de orientación jurídica y social, especialmente a niñas, 
niños y adolescentes, personas adultas mayores o personas con discapacidad sin 
recursos; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
VII.- La prevención y rehabilitación de personas adultas mayores o personas con 
discapacidad que carezcan de los recursos materiales para atenderse; 
 
VIII.- Atención integra a menores infractores y su reintegración a la familia, por conducto 
de los organismos especiales que ya existen, y de los que posteriormente se constituyan 
en atención a este objetivo; 
 
IX.- Apoyo material a los familiares que dependan económicamente de quien se 
encuentre detenido por causa penal o que haya fallecido por cualquier causa y que 
queden en completo estado de abandono; 
 
X.- Atención a las mujeres en estado de gravidez o lactancia, cuya situación económica 
no les permita valerse por sí mismas; 
 
XI.- Fomento a las acciones de paternidad responsable que propicien la preservación de 
los derechos de los menores a la satisfacción de sus necesidades físicas, intelectuales y 
emocionales; 
 
XII.- La orientación nutricional y la alimentación complementaria a personas de escasos 
recursos; 
 
XIII.- El desarrollo comunitario en localidades y zonas sociales y economicamente 
marginadas; 
 
XIV.- La promoción de la participación consciente y organizada de la población con 
carencias económicas, físicas o sociales en las acciones de promición y prestación de los 
servicios de asistencia social que se lleven a cabo para su propio beneficio; 
 
XV.- Atención a las personas víctimas de desastres; 
 
XVI.- Prestación de servicios funerarios a quienes carezcan de recursos para sufragarlos; 
 
XVII.- Combatir el pandillerismo, la drogadicción, el alcoholismo y demás vicios sociales; y 
 
(REFORMADA, P.O. 3 DE ENERO DE 2000) 
XVIII.- La prestación de servicios para la prevención y la atención de las causas y los 
efectos de la violencia familiar; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE MARZO DE 2022) 
XIX.- Apoyo a personas con padecimientos crónicos u oncológicos cuya situación 
económica y de salud no les permite valerse por sí mismas; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE MARZO DE 2022) 
XX.- La prestación de servicios especializados en salud visual y auditiva; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 14 DE MARZO DE 2022) 


XXI.- Los análogos y conexos a los anteriores que tiendan a mejorar las circunstancias de 
carácter físico, mental y social que impidan al individuo su desarrollo integral. 
 
Artículo 10 Bis.- Derogado. 19 DE ENERO DE 2018. 
 
Artículo 10 Bis 1.- Derogado. 19 DE ENERO DE 2018. 
 
 
CAPITULO TERCERO 
 
DEL SISTEMA PARA EL DESARROLLO INTEGRAL 
DE LA FAMILIA DEL ESTADO DE NUEVO LEON. 
 
Artículo 11o. EL Gobierno del Estado contará con un organismo público descentralizado, 
con personalidad jurídica y patrimonio propios, que se denominará "Sistema para el 
Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Nuevo León", el cual será el organismo 
rector de la asistencia social y tendrá como objetivos, la promoción de los servicios de 
salud en materia de asistencia social, la prestación de servicios en ese campo, la 
promoción de la interrelación sistemática de acciones que en la materia lleven a cabo las 
instituciones públicas y privadas, así como la realización de las demás acciones que 
establece esta Ley y las disposiciones legales aplicables. 
 
Artículo 12o. Cuando en esta Ley se haga mención al "Organismo" se entenderá hecha al 
Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Nuevo León. 
 
Artículo 13o. El Organismo para el logro de sus objetivos realizará las siguientes 
funciones: 
 
I. Promover el bienestar social y prestar los servicios de asistencia social a que se refiere 
el Art. 4o. de la presente Ley, sujetándose a las normas que al efecto dicten la Secretaría 
de Salud del Gobierno Federal, el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la 
Familia y la Secretaría Estatal de Salud; 
 
II. Apoyar el desarrollo de la familia y de la comunidad; 
 
III. Realizar estudios e investigaciones sobre los problemas de la familia con el fin de 
lograr que sus miembros se desenvuelvan en un ambiente que propicie su pleno 
desarrollo físico, mental y social; 
 
(REFORMADA, P.O. 26 DE MAYO DE 2010) 
IV.- Impulsar el sano crecimiento físico, mental y social de la niñez, mediante programas 
que tiendan a elevar sus condiciones de salud y nutrición, prioritariamente para la niñez 
en situación de extrema pobreza cuyas familias no cuenten con cobertura médica. 
 
V. Establecer programas tendientes a evitar, prevenir y sancionar el maltrato de los 
menores, proporcionándoles atención, cuidado y vigilancia; 
 
VI. Cuidar y dar en adopción a niños y expósitos, investigando la solvencia moral de los 
adoptantes y vigilando en los términos de las leyes el proceso de integración de los 
adoptados; 
 


(ADICIONADA, P.O. 21 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Vl Bis.- El Organismo integrará y operará el padrón estatal de niñas, niños y 
adolescentes en situación de orfandad, con el fin de fortalecer e impulsar acciones 
cuyo objeto es el promover la prestación de servicios de salud en materia de 
asistencia social. 
 
VII. Intervenir en el ejercicio de la tutela de los menores en los términos de las 
disposiciones jurídicas aplicables; 
 
VIII. Poner a disposición del Ministerio Público los elementos a su alcance en la 
protección de incapaces y en los procedimientos civiles y familiares que les afecten, de 
acuerdo con las disposiciones jurídicas aplicables; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
IX.- Prestar servicios de orientación jurídica, psicológica y social a niñas, niños y 
adolescentes, personas adultas mayores, mujeres, personas con discapacidad y en 
general a las personas de escasos recursos; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
X.- Operar establecimientos que presten servicios de asistencia social, en beneficio de 
niñas, niños y adolescentes, en estado de abandono, personas adultas mayores 
desamparados, personas con discapacidad sin recursos y en general, personas con 
cualquier tipo de discapacidad; 
 
XI. Realizar acciones de apoyo educativo para la integración social y de capacitación para 
el trabajo, a los sujetos de la asistencial social; 
 
XII. Fomentar la organización de grupos de promotores voluntarios y coordinar sus 
acciones, orientando su participación en los programas del Organismo; 
 
XIII. Realizar y promover la capacitación de recursos humanos para la asistencia social; 
 
XIV. Realizar estudios e investigaciones sobre los problemas de la asistencia social con la 
participación, en su caso, de las autoridades asistenciales del Gobierno Federal, Estatal o 
Municipal; 
 
XV. Coordinar y promover al Sistema Estatal de Asistencia Social, según lo dispuesto en 
el Capítulo Cuarto de la presente Ley; 
 
XVI. Proponer a las autoridades competentes los proyectos de los reglamentos que se 
requieran en la materia, observando su estricto cumplimiento; 
 
XVII.- Promover a través del ejecutivo iniciativas tendientes a ampliar y mejorar los 
servicios de asistencia  social que se presten en la entidad;  
 
XVIII. Proponer a los organismos e instituciones de asistencia social, programas que 
contribuyan al uso eficiente de sus recursos; 
 
XIX. Fomentar, apoyar, coordinar y evaluar las actividades que lleven a cabo las 
instituciones privadas cuyo objeto sea la prestación de servicios de asistencia social, sin 
perjuicio de las atribuciones, que al efecto correspondan a otras dependencias; 


 
XX. Supervisar, en coordinación con la Secretaría Estatal de Salud la aplicación de las 
normas técnicas que rijan la prestación de los servicios de salud en materia social, así 
como la difusión y adecuación de las mismas entre los integrantes del Sistema Estatal de 
Asistencia Social;  
 
XXI. Evaluar los resultados de los servicios de asistencia social que se presten en el 
Estado, sin perjuicio de las atribuciones que al efecto correspondan a otras dependencias; 
 
XXII. Vigilar, en el ámbito de su competencia, el estricto cumplimiento de esta Ley, así 
como las disposiciones que se dicten con base a ella; 
 
XXIII. Coordinar, evaluar y dar seguimiento a los servicios de asistencia social que 
presten las Instituciones de Seguridad Social del Gobierno del Estado, sin perjuicio de las 
atribuciones que competen a otras dependencias; 
 
(REFORMADA, P.O. 3 DE ENERO DE 2000) 
XXIV.- Participar en coordinación con la Secretaría Estatal de Salud en el establecimiento 
y operación del Sistema Estatal de Información en Materia de Asistencia Social. 
 
(REFORMADA, P.O. 3 DE ENERO DE 2000) 
XXV.- Establecer y dar seguimiento a los programas tendientes a prevenir y atender las 
causas y efectos de la violencia familiar; 
 
(REFORMADA, P.O. 16 DE MARZO DE 2015) 
XXVI.- Brindar atención psicológica a los menores u otros incapaces sujetos a violencia 
familiar así como a los abandonados y en general a quienes requieran de este apoyo, 
incluyendo en su caso a los sujetos generadores de violencia familiar, en los términos y 
condiciones que dictamine el propio Organismo u ordene la autoridad judicial competente;  
 
(ADICIONADA, P.O. 16 DE MARZO DE 2015) 
XXVII.- Gestionar apoyos a personas con padecimientos crónicos u oncológicos cuya 
situación económica y de salud no les permita valerse por sí mismas; y  
 
(RECORRIDA, P.O. 16 DE MARZO DE 2015) 
XXVIII.- Los demás servicios de salud en materia de asistencia social que sean 
complementarios para el debido cumplimiento de su objetivo, y los demás que 
establezcan las disposiciones jurídicas aplicables 
 
(REFORMADA, P.O. 10 DE MAYO DE 2021) 
XXVII. Gestionar apoyos a personas con padecimientos crónicos u oncológicos cuya 
situación económica y de salud no les permita valerse por sí mismas;  
 
(REFORMADA, P.O. 10 DE MAYO DE 2021) 
XXVIII. Establecer y proponer programas tendientes a evitar, prevenir y atender 
embarazos en las niñas y adolescentes; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 10 DE MAYO DE 2021) 
XXIX. Los demás servicios de salud en materia de asistencia social que sean 
complementarios para el debido cumplimiento de su objetivo, y los demás que 


establezcan las disposiciones jurídicas aplicables. 
 
Artículo 14o. El Patrimonio del Organismo se integrará por: 
 
I. Los derechos, bienes muebles e inmuebles que actualmente posea; 
 
II. Las aportaciones, subsidios, bienes y demás ingresos que el Gobierno Federal, Estatal, 
Organismos Paraestatales y Municipios le otorguen; 
 
III. Los rendimientos, recuperaciones, derechos, bienes y demás ingresos que obtenga de 
la inversión de sus recursos; 
 
IV. Las aportaciones en especie o efectivo, así como donaciones y legados otorgados por 
instituciones públicas o privadas y personas físicas o morales; 
 
V. Las asignaciones que el Congreso del Estado decrete al aprobar el presupuesto de 
egresos formulado por el Ejecutivo; 
 
VI. Las concesiones, permisos, licencias o autorizaciones que se le otorguen conforme a 
la Ley, y 
 
VII En general, los demás bienes, derechos e ingresos que obtenga por cualquier título. 
 
Artículo 15o. Son. Organos superiores de Gobierno del Organismo: 
 
- Patronato 
 
- La Junta 
 
- La Dirección General, y 
 
- El Comisariado 
 
Artículo 16o. El Patronato estará integrado por ocho miembros que serán designados y 
removidos libremente por el Gobernador del Estado. El Titular del Ejecutivo y el Director 
General del Organismo representarán a la Junta de Gobierno ante el Patronato, cuyos 
miembros no percibirán retribución, emolumento o compensación alguna y se 
seleccionarán de entre los sectores público, social y privado. 
 
Artículo 17o. El Patronato tendrá las siguientes facultades: 
 
I. Emitir opinión y recomendaciones sobre planes de labores, presupuestos, informes y 
estudios financieros del organismo; 
 
II. Apoyar las actividades del organismo y formular sugerencias encaminadas a su mejor 
desempeño; 
 
III. Coadyuvar para la obtención de recursos que permitan el incremento del patrimonio 
del Organismo y el cumplimiento cabal de su objeto; 
 
IV. Designar a su presidente y secretario de sesiones; 


 
V. Ser el conducto o vía para obtener la colaboración de organismos públicos y privados 
de asistencia social, cuando así lo solicite la Junta de Gobierno, y 
 
VI. Las demás necesarias para el ejercicio de las anteriores. 
 
Artículo 18o. El Patronato celebrará dos sesiones ordinarias al año y las extraordinarias 
que se requieran de conformidad con el reglamento respectivo. 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
Artículo 19o.- La Junta de Gobierno, estará integrada por el Gobernador del Estado quien 
la presidirá, así como por los titulares de la Secretaría Estatal de Salud, Secretaría 
General de Gobierno, Secretaría de Finanzas y Tesorería General del Estado, Secretaría 
de Educación, Secretaría del Trabajo, Fiscalía General de Justicia del Estado, Delegado 
del Instituto Mexicano del Seguro Social y Delegado del Instituto de Seguridad y Servicios 
Sociales de los Trabajadores del Estado. Los miembros de la Junta podrán ser suplidos 
por los representantes que al efecto ellos mismos designen y que sean aprobados por 
quien preside la Junta. 
 
La Junta de Gobierno contará con su Secretario Técnico designado por la misma a 
propuesta del Director General del Organismo. 
 
Artículo 20o. La Junta de Gobierno tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Actuar como representante legal para actos de administración, dominio, pleitos y 
cobranzas del Organismo pudiendo delegar estas facultades en otros órganos del mismo 
salvo aquellas que sean indelegables; 
 
II. Aprobar los planes de labores, presupuestos, informes de actividades y estados 
financieros anuales; 
 
III. Aprobar el reglamento interior, la organización general del Organismo y los manuales 
de procedimientos y de servicios al público; 
 
IV. Designar y remover a propuesta del Director General del Organismo, a los 
trabajadores de confianza del mismo; 
 
V. Conocer los informes, dictámenes y recomendaciones del Comisario y del Auditor 
Interno; 
 
VI. Aprobar la aceptación de herencias, legados, donaciones y demás beneficios que 
otorguen al Organismo; 
 
(REFORMADA, P.O. 3 DE ENERO DE 2000) 
VII. Estudiar y aprobar los proyectos de inversión; 
 
(REFORMADA, P.O. 3 DE ENERO DE 2000) 
VIII. Conocer y aprobar los convenios de coordinación que hayan de celebrarse con 
dependencias y entidades públicas y privadas; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 3 DE ENERO DE 2000) 


IX. Determinar, dar seguimiento y evaluar las estrategias y acciones necesarias para 
prevenir y atender la violencia familiar. 
 
Artículo 21o. La Junta de Gobierno podrá integrar los Comités Técnicos necesarios para 
el estudio y propuesta de los mecanismos que aseguren la coordinación interinstitucional 
en la atención de las tareas asistenciales y para elevar las propuestas que estimen 
necesarias a la Junta. Estos comités estarán formados por los representantes que al 
efecto designen las dependencias y entidades competentes. 
 
Artículo 22o. La Junta de Gobierno celebrará sesiones ordinarias bimestrales y las 
extraordinarias que se requieran de conformidad al reglamento respectivo. 
 
Artículo 23o. El Director General deberá ser mexicano por nacimiento, mayor de 30 años, 
y con experiencia en materia administrativa y de asistencia social. El Gobernador del 
Estado designará y removerá libremente al Director General del Organismo. 
 
Artículo 24o. El Director General del Organismo cumplirá con las siguientes funciones: 
 
I.- Ejecutar los acuerdos y disposiciones de la Junta de Gobierno; 
 
II. Someter a conocimiento y aprobación de la Junta de Gobierno los planes de labores, 
informes de actividades, presupuestos y estados financieros anuales del Organismo; 
 
III- Presentar a la Junta de Gobierno los informes y estados financieros bimestrales, 
anexando a ellos los comentarios que estime pertinentes a los reportes, informes y 
recomendaciones que al efecto formule el comisario y el auditor externo; 
 
IV. Proponer a la Junta de Gobierno la designación y remoción de los trabajadores de 
confianza, así como designar y remover libremente a los demás trabajadores del 
Organismo; 
 
V. Llevar las relaciones laborales de acuerdo con las disposiciones legales aplicables; 
 
VI. Planear, dirigir y controlar el funcionamiento del Organismo con sujeción a las 
instrucciones de la Junta de Gobierno; 
 
VII. Celebrar convenios, contratos y actos jurídicos que sean indispensables para el 
cumplimiento de los objetivos del Organismo; 
 
VIII. Actuar como apoderado del Organismo con facultades generales de administración, 
pleitos y cobranzas, así como aquellas que requieran cláusula especial conforme a la Ley; 
 
IX. Las demás que sean necesarias para el desempeño de las anteriores o aquellas que 
le sean delegadas por la junta de gobierno. 
 
Artículo 25o. El Comisario será designado o removido libremente por el Gobernador del 
Estado, debiendo ser Contador Público, ciudadano mexicano por nacimiento y con 
experiencia profesional no menor de cinco años. 
 
Artículo 26o. El Comisario tendrá las siguientes facultades: 
 


I. Vigilar que los gastos, cuentas y administración de los recursos del Organismo se 
encaminen adecuadamente para el cumplimiento de sus fines acatando en todo momento 
lo que dispone esta Ley, los planes y presupuestos aprobados, así como otras 
disposiciones aplicables; 
 
II. Practicar auditorías de los estados financieros y las de carácter administrativo que se 
requieran; 
 
III. Recomendar a la Junta de Gobierno como al Director General las medidas preventivas 
y correctivas que sean convenientes para el mejoramiento de la organización y 
funcionamiento del Organismo; 
 
IV.Asistir a las sesiones del Patronato y de la Junta de Gobierno, y 
 
V. Las demás necesarias para el ejercicio de las anteriores. 
 
(REFORMADO, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2010) 
Artículo 27.- Las facultades del comisario se señalan sin perjuicio de aquellas que por Ley 
le corresponde a la Contraloría y Transparencia Gubernamental del Estado. 
 
Artículo 28o. Los gastos y cuentas que se eroguen de la administración y funcionamiento 
del Organismo, deberán ser signados por lo menos por dos funcionarios autorizados para 
ello. 
 
Artículo 29o. El Organismo emitirá opinión sobre el otorgamiento de subsidios a 
instituciones públicas y privadas que actUen en el campo de la asistencia social. 
 
 
CAPITULO CUARTO 
 
DE LA COORDINACION, CONCERTACION E INDUCCION 
 
Artículo 30. Con el propósito de asegurar la adecuada coordinación de acciones en el 
ámbito de la prestación de los servicios de asistencia social y con el objeto de favorecer 
prioritariamente a los grupos sociales más vulnerables, el Gobierno del Estado, con la 
participación del Organismo, celebrará convenios o acuerdos dentro del marco del 
Convenio Unico de Desarrollo para la coordinación de acciones a nivel estatal o 
municipal, con las entidades y dependencias de la Administración Pública Federal o 
Municipal, encaminados al logro de los siguientes objetivos: 
 
I.- Establecer programas conjuntos; 
 
II.- Promover la conjunción de los tres niveles de gobierno en la aportación de recursos 
financieros; 
 
III.- Distribuir y coordinar acciones entre las partes, de manera proporcional y equitativa; 
 
IV.- Coordinar y proponer programas para la creación y apoyo de instituciones de 
asistencia social, tanto públicas como privadas en el ámbito Estatal o Municipal, y 
 


V.- Fortalecer el patrimonio de los Sistemas Municipales para el Desarrollo Integral de la 
Familia. 
 
Artículo 31o.- El Gobierno del Estado, a través del Organismo, promoverá ante los 
gobiernos Municipales, el establecimiento de mecanismos idóneos que permitan una 
interrelación sistemática a fin de conocer las demandas de los servicios de salud en 
materia de asistencia social, para los grupos sociales vulnerables y coordinar su oportuna 
atención.  
 
Artículo 32o. El Gobierno del Estado a través del Organismo y con la participación de las 
Dependencias y Entidades que correspondan, celebrará convenios para la concertación 
de acciones en materia de asistencia social con los sectores social y privado que 
coadyuven a la realización de los objetivos a que se refiere esta Ley y que en todo caso 
deberán ajustarse a las siguientes bases: 
 
I. Definición de las responsabilidades que asuman los integrantes de los sectores social y 
privado; 
 
II. Determinación de las acciones de orientación, estímulo y apoyo que llevará a cabo el 
Gobierno del Estado, por conducto del Organismo; 
 
III. Fijación del objeto, materia y alcances jurídicos de los compromisos que asuman las 
partes con reserva de las funciones de su autoridad que competen al Gobierno del 
Estado, y 
 
IV.- Expresión de las demás estipulaciones que de común acuerdo establezcan las partes. 
 
Artículo 33o.- El Gobierno del Estado, con el objeto de ampliar la cobertura de los 
servicios de salud en materia de asistencia social fincados en la solidaridad ciudadana, 
promoverá en toda la entidad, a través del Organismo, la creación de Instituciones de 
Asistencia Privada, Fundaciones, Asociaciones Civiles y otras similares, las que, con sus 
propios recursos o con liberalidades de cualquier naturaleza que aporte la sociedad en 
general, presten dichos servicios con sujeción a los ordenamientos que las rijan. 
 
El Gobierno del Estado, a través del Organismo, aplicará, difundirá y supervisará las 
normas técnicas que dichas Instituciones deberán observar en la prestación de los 
servicios de salud en materia de asistencia social, de conformidad con las disposiciones 
jurídicas aplicables. 
 
Artículo 34.- A propuesta del Organismo, el Gobierno del Estado dictaminará el 
otorgamiento de estímulos fiscales para inducir las acciones de los sectores social y 
privado en la prestación de servicios de salud en materia de asistencia social. 
 
Artículo 35o.- El Organismo recomendará y promoverá el establecimiento de organismos 
similares en los Municipios, a los cuales prestará apoyo y colaboración técnica y 
administrativa en materia de asistencia social. 
 
Artículo 36o.- El Gobierno del Estado, a través del Organismo y mediante la inducción, 
promoverá la organización y participación activa de la comunidad en la atención de 
aquellos casos de salud, que por sus características requieran de acciones de asistencia 
social basadas en el apoyo y solidaridad social, así como el concurso coordinado de las 


Dependencias y Entidades Públicas, específicamente en el caso de comunidades 
afectadas de marginación. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
El gobierno del Estado y el Organismo pondrán especial atención en la promoción de 
acciones de la comunidad, en beneficio de niñas, niños y adolescentes, en estado de 
abandono y personas con discapacidad. 
 
Artículo 37o.- El Gobierno del Estado, directamente o a través del Organismo promoverá 
la organización y participación de la comunidad para que, en base al apoyo y la 
solidaridad social, coadyuve en la prestación de los servicios de salud en materia de 
asistencia social a través de las siguientes acciones: 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018) 
I.- Promoción de hábitos de conducta y valores que contribuyan a la protección de los 
grupos vulnerables, a su superación y a la prevención de la discapacidad; 
 
II.- Incorporación, como auxiliares voluntarios, en la realización de tareas básicas de 
asistencia social y participación en determinadas actividades de operación de los servicios 
de salud en materia de asistencia social, bajo la dirección y control de las Autoridades 
correspondientes. 
 
III. Notificación de la existencia de personas que requieran de asistencia social, cuando 
éstas se encuentren impedidas de solicitar auxilio por sí mismas. 
 
IV.- Formulación de sugerencias para mejorar los servicios de asistencia social, y 
 
V.- Otras actividades que coadyuven a la protección de la salud. 
 
Artículo 38o.- En caso de desastres como inundaciones, terremotos, derrumbes, 
explosiones, incendios y otras catástrofes de la naturaleza por las que se causen daños a 
la población, el Organismo, sin perjuicio de las atribuciones que en auxilio de los 
damnificados lleven a cabo otras Dependencias y Entidades de la Administración Pública 
Federal, Estatal o Municipal, promoverá las acciones de los distintos sectores sociales 
que actúen en beneficio de aquellos, en el ámbito de su competencia. 
 
T R A N S I T O R I O S  
 
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
ARTICULO SEGUNDO.- Se abroga la Ley que crea el Organismo Público 
Descentralizado "Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Nuevo 
León", publicada en el Periódico Oficial del Estado, el 25 de Febrero de 1977. 
 
El Organismo a que se refiere el Artículo 11o. de esta Ley es subrRogatorio de todos los 
derechos y obligaciones del Organo del mismo nombre cuya Ley se abroga. 
 
ARTICULO TERCERO.- Se abroga la Ley de Asistencia Social publicada en el Periódico 
Oficial del Estado con fecha 29 de Agosto de 1984. Las Instituciones de Asistencia Social 
que mediante dicha Ley se regulaban, se sujetarán a Éste ordenamiento, a las 


disposiciones jurídicas sobre la materia y a los reglamentos que al efecto expida el 
Gobernador del Estado. 
 
ARTICULO CUARTO:- Los servicios de salud en materia de asistencia social que se 
presten como servicios públicos a la población en general a nivel Estatal o Municipal, por 
las Instituciones de seguridad social, y las de carácter social y privado, se seguirán 
rigiendo por los ordenamientos específicos que le son aplicables y supletoriamente por la 
presente Ley. 
 
ARTICULO QUINTO.- Las relaciones de trabajo existentes entre el organismo "Sistema 
para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Nuevo León" y sus trabajadores se 
regirán de acuerdo a lo establecido en la Ley del Servicio Civil del Estado de Nuevo León. 
 
Por lo tanto envíese al Ejecutivo para su promulgación y publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Nuevo 
León, en Monterrey, su Capital, a los treinta días del mes de noviembre de mil 
novecientos ochenta y ocho.-  PRESIDENTE: DIP. LEONCIO ORTEGA HINOJOSA; DIP. 
SECRETARIO: ARTURO CANTU GARZA; DIP. SECRETARIO: ANTONIO LOPEZ 
ROCHA.- RUBRICAS. 
 
Por tanto mando se imprima, publique, circule  y se le de el debido cumplimiento. Dado en 
el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en Monterrey, su Capital, a 
los seis días del    mes de diciembre de mil novecientos ochenta y ocho. 
 
 
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO 
 
LIC. JORGE A. TREVIÑO 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
 
LIC. JOSÉ N. GONZÁLEZ PARAS 
 
 
N. DE E. A CONTINUACIÓN SE TRANSCRIBEN  LOS ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE 
LOS DECRETOS DE REFORMAS A LA PRESENTE LEY. 
 
P.O. 26 DE ENERO DE 1996. 
 
ARTICULO PRIMERO:- Dentro de los treinta días posteriores a la entrada en vigencia del 
presente Decreto, la Secretaría Ejecutiva de la Comisión Estatal de la Vejez, convocará a 
una reunión formal de instalación en la que aprobará su Reglamento Interior y sus 
programas, que incluirán entre otros, estudio e investigación de educación gerontológica y 
geriátrica, incorporación de los ancianos a tareas productivas, investigación y consultoría 
jurídica, además de los métodos y sistemas de operatividad. 
 
ARTICULO SEGUNDO:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 


 
P.O. 22 DE ENERO DE 1997. 
 
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
ARTICULO SEGUNDO.- En relación a las adiciones que se mencionan en el artículo 
quinto de este Decreto, las instituciones ya establecidas deberán cumplir con todas las 
obligaciones señaladas en el mismo, en un plazo no mayor de treinta días a partir de su 
vigencia y el Consejo Estatal de Adopciones dará a conocer los formatos e instructivos a 
través de los que se proporcionará la información, lo cual deberá hacerse en un plazo no 
mayor de diez días a partir de la iniciación de la vigencia de este Decreto. 
 
P.O. 3 DE ENERO DE 2000 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigencia a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 26 DE MAYO DE 2010. DEC. 63 
 
Único.- El presente Decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
FE DE ERRATAS, P.O. 28 DE JUNIO DE 2010. 
 
 
P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2010. DEC. 135 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 16 DE MARZO DE 2015. DEC. 238 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 19 DE ENERO DE 2018. D EC. 344 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado.  
 
Segundo.- La convocatoria para la integración del Consejo Técnico Consultivo de 
Participación Ciudadana para las Personas Adultas Mayores deberá publicarse en un 
plazo máximo de 90 días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente 
Decreto. 
 
Tercero.- La Junta de Gobierno dispondrá de un plazo de hasta 120 días naturales 
contados a partir de su instalación para llevar a cabo su Primera Sesión de Trabajo en la 


que se aprobará el Reglamento a que se refiere esta Ley y presentarlo ante el Titular del 
Poder Ejecutivo del Estado para su expedición. 
 
Cuarto.- La Secretaría de Finanzas y Tesorería General del Estado asignará la partida 
presupuestal aprobada para el ejercicio fiscal 2018 y necesaria para la creación y 
operación del Instituto. 
 
 
P.O. 14 DE NOVIEMBRE DE 2018. DEC. 013  
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 12 DE NOVIEMBRE DE 2019. DEC. 184. ART. 4 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.  
 
Segundo.- Las acciones que realicen las dependencias de la Administración Pública del 
Estado y de los municipios que correspondan para dar cumplimiento al presente Decreto, 
se ajustarán en todo momento a lo señalado en los artículos 10, 13 y 14 según 
corresponda, de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y 
Municipios, en relación con las erogaciones en servicios personales y el uso de recursos 
excedentes. 
 
 
P.O. 01 DE ABRIL DE 2020. DEC. 277. ART. 9 BIS 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 10 DE MAYO DE 2021. DEC. 476. ART. 13. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- Para dar cumplimiento a las obligaciones emanadas del presente Decreto, 
estas se realizarán acorde a las capacidades financieras del Gobierno del Estado y se 
tomarán en cuenta en el Presupuesto de Egresos del ejercicio fiscal correspondiente. 
 
 
P.O. 28 DE MAYO DE 2021. DEC. 491. ART. 4 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 14 DE MARZO DE 2022. DEC. 093 ART. 10 
 


PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- Para dar cumplimiento a las acciones emanadas del presente Decreto, estas 
se programarán acorde a las capacidades financieras del Gobierno del Estado tomando 
en cuenta el Presupuesto de Egresos del ejercicio fiscal correspondiente. 
 
 
P.O. 10 DE JUNIO DE 2022. DEC. 142. ART. 4. 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- Las obligaciones emanadas del presente Decreto se realizarán de acuerdo a 
la capacidad financiera del Estado, para el ejercicio fiscal correspondiente. 
 
 
P.O. 21 DE NOVIEMBRE DE 2022. DEC. 188 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- El Organismo, dentro de los 60 días hábiles contados a partir de la 
publicación del presente Decreto, emitirá los lineamientos que regulen la 
integración y operación del Padrón Estatal de Niñas, Niños y Adolescentes en 
situación de orfandad. 
 
TERCERO.- Quedan derogadas todas las disposiciones que contravengan lo 
dispuesto en el presente Decreto. 


