Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
1
LEY DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL ESTADO 
DE NUEVO LEÓN 
 
ULTIMA REFORMA EN EL PERIODICO OFICIAL DEL ESTADO DE FECHA 31 
DE DICIEMBRE DE 2008. 
 
Ley publicada en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León, No. 127 del jueves 
20 de Septiembre de 2007. 
 
EL C. JOSÉ NATIVIDAD GONZÁLEZ PARÁS, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL 
DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A TODOS SU 
HABITANTES HAGO SABER: 
 
Que el H. Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
 
DECRETO 
 
Núm........ 135 
 
 
 
Artículo Único.- Se expide la Ley de Remuneraciones de los Servidores Públicos 
del Estado de Nuevo León, para quedar como sigue: 
 
 
LEY DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS  
DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público e interés social, su finalidad es 
regular la participación  ciudadana en materia de remuneraciones de los servidores 
públicos que presten servicios en cualquier órgano de autoridad del Estado. 
 
Artículo 2.- Los servidores públicos recibirán una remuneración adecuada e 
irrenunciable por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión.  
 
Artículo 3.- Para efectos de esta Ley, se consideran como servidores públicos las 
personas enunciadas en el artículo 105 de la Constitución Política del Estado Libre y 
Soberano de Nuevo León; así como los que presten servicios subordinados en los 
órganos autónomos regulados por la misma, y en general, cualquier persona que 
preste servicios subordinados en los órganos de autoridad, independientemente de 
la fuente de su remuneración o de la denominación que se le atribuya a éste, así 
como cualquier persona que detente algún cargo de designación en cualquier 


Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
2
organismo o entidad pública que reciba parcial o totalmente, fondos provenientes 
del erario del Estado. 
 
Artículo 4.- Son objetivos de la presente Ley los siguientes: 
 
I. Promover la excelencia en la Administración Pública de los Recursos Humanos y 
sus Remuneraciones, que permita la contratación y la permanencia de los 
servidores públicos con las calificaciones y las capacidades personales necesarias 
para el desempeño eficiente de sus funciones; 
 
II. Transparentar a la ciudadanía una visión integral de la remuneración que reciben 
los servidores públicos por el ejercicio de su cargo, promoviendo la credibilidad y la 
confiabilidad en torno a este rubro; y 
 
III. Coadyuvar al mejoramiento de la economía del Estado, al determinar las 
remuneraciones económicas integrales para los servidores públicos conjugando la 
situación de oferta y demanda real en el entorno laboral y las capacidades 
económicas del Estado. 
 
Artículo 5.- No están sometidas a la presente Ley, las remuneraciones del personal 
sindicalizado  y de las personas que, con carácter eventual o para la prestación de 
servicios específicos o especializados sean contratadas para tal objeto, sin que 
exista una relación de subordinación, y se vincule contractualmente con cualquier 
órgano de autoridad, siempre que sus derechos y obligaciones se encuentren 
regulados en el respectivo contrato. 
 
Artículo 6.- Además de los principios de legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad 
y eficiencia, serán aplicables a las remuneraciones de los servidores públicos, los 
siguientes: 
 
I. Igualdad: la remuneración de los servidores públicos se determinará sin 
discriminación por motivos de género, edad, etnia, discapacidad, condición social, 
condiciones de salud, religión, opinión política o cualquier otro que atente contra la 
dignidad humana;   
 
II. Equidad: la remuneración de cada función pública deberá ser proporcional a la 
responsabilidad que derive del cargo y al presupuesto designado para el órgano de  
autoridad cuyo tabulador se incluya; y 
 
III. Objetividad: la determinación de las remuneraciones de los cargos de los 
servidores públicos debe estar fundada en políticas y criterios objetivos. 
 
Artículo 7.- Para los efectos de esta Ley se entenderá por: 
 
I. Consejo: al Consejo Ciudadano de Remuneraciones;  
 
II. Consejeros: a las personas designadas para integrar el Consejo; 
 
III. Remuneración: la suma del sueldo, las prestaciones en efectivo, en crédito, en 
especie y en servicios, fijas o variables; y en general de toda percepción a que 
tenga derecho en forma individual el servidor público en virtud de su función, 


Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
3
empleo, cargo o comisión, excluidos los bienes y recursos necesarios para el 
cumplimiento de la función pública que tenga encomendada. En este concepto se 
encuentran incluidos los siguientes: 
 
a) Sueldo: el pago mensual fijo que reciben los servidores públicos sobre el cual se 
cubren las cuotas y aportaciones de seguridad social; 
 
b) Percepción: toda retribución en efectivo, fija o variable, adicional al sueldo y a las 
prestaciones en efectivo; 
 
c) Prestación en efectivo: toda cantidad distinta del sueldo que el servidor público 
reciba en moneda circulante o en divisas, prevista en el nombramiento, en el 
contrato o en una disposición legal, como el aguinaldo y la prima vacacional; 
 
d) Prestación en crédito: todo beneficio que el servidor público reciba mediante 
préstamos en efectivo o en valores; 
 
e) Prestación en especie: todo beneficio que el servidor público reciba en bienes 
distintos de la moneda circulante; y 
 
f) Prestación en servicios: todo beneficio que el servidor público reciba mediante la 
actividad personal de terceros que dependan o se encuentren vinculados al órgano 
de autoridad en que labore; 
 
IV. Honorarios: la retribución que paguen los órganos de autoridad a cualquier 
persona en virtud de la prestación de un servicio personal independiente; 
 
V. Manual de Administración de Remuneraciones: documento donde se establecen 
los objetivos, las políticas y los procedimientos que norman la integración del sueldo 
y la asignación de las prestaciones en efectivo, en crédito, en especie y en servicios, 
así como de otras percepciones, de los servidores públicos; 
 
VI. Tabulador: instrumento técnico en que se fijan y ordenan, por nivel, categoría, 
grupo o puesto, las remuneraciones para los servidores públicos; 
 
VII. Nivel: la escala de remuneraciones, excluidas las percepciones variables, 
relativa a los puestos ordenados en una misma categoría; 
 
VIII. Categoría: la importancia de acuerdo al grado de responsabilidades y 
atribuciones, la capacidad de solución de problemas y funciones legales que le 
corresponden; 
 
IX. Grupo: el conjunto de puestos con la misma jerarquía o categorías similares; 
 
X. Puesto: La unidad impersonal que describe funciones, implica deberes 
específicos, delimita jerarquías y autoridad; 
 
XI. Plaza: La posición presupuestaria que respalda un puesto, que no puede ser 
ocupada por más de un servidor público a la vez y que tiene una adscripción 
determinada; 
 


Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
4
XII. Órganos de autoridad: 
 
a) El Poder Ejecutivo del Estado; la Administración Pública Central, organismos 
descentralizados, fideicomisos públicos y empresas de participación estatal 
mayoritaria; 
b) El Poder Legislativo del Estado; 
 
c) El Poder Judicial del Estado; 
 
(REFORMADO, P.O. 31 DE DICIEMBRE DE 2008) 
d) Los Órganos Constitucionales Autónomos; tales como la Comisión Estatal 
Electoral, el Tribunal Estatal Electoral, el Tribunal de lo Contencioso 
Administrativo, la Comisión Estatal de Derechos Humanos y la Comisión de 
Transparencia y Acceso a la Información; y 
 
e) Cualquier otra entidad Estatal. 
 
Artículo 8.- El Consejo hará cada año una recomendación de los rangos mínimos y 
máximos y formas de remuneración para los siguientes servidores públicos: 
 
a) Gobernador del Estado; 
 
b) Secretarios, Subsecretarios, Directores y cargos de nivel equivalente a los 
anteriores en la Administración Pública Centralizada del Estado; 
 
c) Directores y/o titulares de Organismos Descentralizados, Empresas de 
Participación Estatal Mayoritaria, Fidecomisos del Ejecutivo del Estado y Directores 
de Área; 
 
d) Los Diputados y titulares de órganos  de soporte técnico y de apoyo del Congreso 
del Estado, así como del Titular del Órgano de Fiscalización Superior del Estado, 
Auditores Especiales, directores generales y de área, de este órgano; 
 
e) Magistrados, Consejeros de la Judicatura, Jueces, Secretarios y cargos de 
dirección  administrativa del Poder Judicial del Estado; 
 
(REFORMADO, P.O. 31 DE DICIEMBRE DE 2008) 
f) Los Comisionados Ciudadanos de la Comisión Estatal Electoral, los 
Magistrados del Tribunal Electoral del Estado, los Magistrados y Secretarios 
del Tribunal de lo Contencioso Administrativo, Presidente de la Comisión 
Estatal 
de 
Derechos 
Humanos, 
Comisionados 
de 
la 
Comisión 
de 
Transparencia y Acceso a la Información y personal administrativo con cargo 
de dirección o su equivalente en dichos Organismos; y 
 
g) Todo servidor público no sindicalizado con cargo de dirección o superior o con 
percepciones y/o funciones similares a los indicados en los incisos anteriores. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 


Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
5
DEL CONSEJO Y SUS ATRIBUCIONES 
 
Artículo 9.- Con el objeto de proporcionar criterios y elementos de juicio para la 
toma de decisiones sobre la remuneración a los servidores públicos del Estado, se 
crea un Consejo Ciudadano de Remuneraciones. 
 
Artículo 10.-  El Consejo tendrá las siguientes funciones: 
 
I. Establecer los criterios y parámetros de remuneración para el pago a los 
servidores públicos del Estado, según lo dispuesto en esta Ley; 
 
II. Revisar, evaluar y proponer al Poder Ejecutivo, al Congreso del Estado, al Poder 
Judicial y a los Órganos Constitucionales Autónomos, las remuneraciones que 
deberán corresponder a los cargos de los servidores públicos que establece el 
artículo 8 de esta Ley;  
 
III. Proponer los ajustes, .que sean necesarios, para compensar variaciones en 
competitividad y por el deterioro del poder adquisitivo de la remuneración; y 
IV. Aprobar el Reglamento Interior del propio Consejo; 
 
Artículo 11.- El Consejo estará integrado por:  
 
a) Un Representante designado por la Confederación Patronal de la República 
Mexicana (COPARMEX);  
 
b) Un representante designado por la Asociación de Ejecutivos de Relaciones 
Industriales, A.C. (ERIAC); 
 
c) Un representante designado por el Consejo Cívico de las Instituciones de Nuevo 
León, A.C. (CCINLAC); 
 
d) Un representante de la Cámara de la industria de la Transformación (CAINTRA); 
 
e) Un representante de la Cámara Nacional de Comercio, Turismo y Servicios 
(CANACO); 
 
f) Un representante designado por la Universidad Autónoma de Nuevo León 
(UANL); 
 
g) Un representante de la Universidad Regiomontana (UR); 
 
h) Un representante de la Universidad de Monterrey (UDEM); y 
 
i) Un representante del Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores Monterrey 
(ITESM). 
En caso de renuncia o incapacidad física de las personas que funjan como 
representantes, deberán ser sustituidas con nuevo nombramiento del organismo o 
institución correspondiente. 
 


Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
6
Cuando alguno o algunos de los organismos o instituciones indicados en los incisos 
anteriores, deje de existir, se negare a participar en el Consejo, o decidiera retirar a 
su representante en el mismo, su lugar en éste, será ocupado por un representante 
del organismo o institución no gubernamental que el Congreso del Estado 
determine. 
 
Artículo 12.- El Consejo será presidido por un miembro que el mismo Consejo 
designe, pudiendo ser reelecto hasta por dos periodos de dos años cada uno 
contará con un Secretario Técnico, que también será designado por los miembros 
del Consejo, y que será el encargado de llevar el registro y seguimiento de las 
sesiones y acuerdos del mismo. 
 
Artículo 13.- El Consejo sesionará válidamente con la mayoría de sus miembros y 
podrá tomar decisiones con la mayoría de los presentes, salvo en el caso de la 
designación de su Presidente en cuya sesión para ser válida, deberá tener quórum 
de al menos 6 de sus miembros. 
 
Artículo 14.- El Consejo podrá auxiliarse de técnicos especialistas en materia de 
remuneraciones, quienes realizarán, bajo instrucciones del propio Consejo, el 
análisis, las investigaciones, el trabajo de campo, las evaluaciones y presentación 
de sus conclusiones. 
 
Artículo 15.-  El Consejo tomará en cuenta, para la propuesta de las 
remuneraciones: 
 
I. El alcance de las funciones y responsabilidades de cada cargo en lo individual y 
de la valuación de su importancia relativa. Se deberá evaluar los conocimientos y 
habilidades que demandan las funciones asignadas a cada cargo, la dificultad y 
grado de complejidad y la responsabilidad que implique el trabajo a realizar; 
 
II. Los criterios de pago a servidores públicos que rigen en otros Estados del país y 
en la Federación; 
 
III. Las variaciones del costo de vida existentes; 
 
IV. Las prestaciones, beneficios económicos y deducciones a la remuneración; 
 
V. Las prácticas y niveles de pago que se aplican en el sector privado de la 
economía del Estado; y 
 
VI. Las responsabilidades y restricciones del erario, reflejadas en la opinión de las 
áreas de Recursos Humanos y de Finanzas de los Poderes del Estado u Órgano  
Constitucional Autónomo a analizar. 
 
Artículo 16.- Las responsabilidades del Consejo serán recomendar: 
 
I. Los niveles de valuación que deberán asignarse a los puestos de servidores 
públicos, Estatales en sus diversos niveles; 
 
II. Los Tabuladores de sueldo base para los servidores públicos proponiendo un 
rango mínimo y máximo aplicable a cada nivel de valuación del puesto. Dentro de 


Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
7
este rango cada órgano de autoridad podrá administrar los sueldos de los servidores 
públicos por el ejercicio de su cargo, en función de sus conocimientos, experiencia y 
resultados; 
 
III. Las prestaciones, beneficios y cualquier otra forma de pago enumerada en el 
artículo 7 fracciones III y IV, que como política de pago podrán percibir los cargos de 
servidores públicos en cada órgano de autoridad del Estado; y 
 
IV. Los ajustes por incremento de costo de vida y por competitividad que pudieran 
aplicarse a los tabuladores de cada órgano de autoridad. 
 
Los titulares o áreas competentes de los Poderes Legislativo, Ejecutivo, Judicial y 
Órganos Constitucionales Autónomos  conservarán sus atribuciones en la fijación de 
las remuneraciones de los servidores públicos a su cargo en última instancia. 
 
Artículo 17.- Las recomendaciones con respecto al análisis, evaluación y propuesta 
de remuneraciones de los servidores públicos, serán remitidas al titular 
correspondiente de los Poderes Legislativo, Ejecutivo, Judicial y Órganos 
Constitucionales Autónomos a más tardar el 30 de septiembre de cada año.   
 
Artículo 18.- Las áreas de recursos humanos o equivalentes estarán obligados a 
proporcionar al Consejo sin dilación la información que éste les solicite cuando esté 
relacionada directamente con su cometido. 
 
Artículo 19.- El cargo de los miembros del Consejo será honorífico, sin embargo, 
cada uno de los tres Poderes y de los Órganos Constitucionales Autónomos 
conforme a su disponibilidad presupuestaria y previa consulta del Consejo pagarán 
los gastos para la realización de los estudios respectivos. 
El Consejo seleccionará a los técnicos especialistas capacitados para realizar 
estudios, cuyos honorarios serán cubiertos conforme al párrafo anterior.  
 
Artículo 20.- Será opcional para los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, 
Órganos Constitucionales  Autónomos o cualquier entidad pública solicitar al 
Consejo su opinión sobre cualquier remuneración de servidor público, que sea 
inferior jerárquico a Director. 
 
 
CAPÍTULO  TERCERO 
DE LAS REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DEL RÉGIMEN DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS 
 
Artículo 21.- Ningún servidor público, por el ejercicio de sus funciones, puede 
recibir más remuneración que la que esté fijada en el respectivo presupuesto. 
 


Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
8
Los presupuestos de egresos no contemplarán compensaciones, bonos o incentivos 
económicos, durante el encargo o por conclusión de mandato o gestión de los 
servidores públicos que presten sus servicios ni podrán ser modificados para 
cubrirlas. Este supuesto no aplica a los servidores públicos de base y demás 
puestos de confianza no incluidos en el artículo 8 de esta Ley. 
 
Artículo 22.- Todo servidor público deberá ser remunerado en los términos 
previstos en los tabuladores oficiales finalmente aprobados de remuneraciones de 
los servidores públicos para su nivel, categoría, grupo o puesto. 
 
Artículo 23.- Ninguna remuneración para servidores públicos del Estado será 
superior al monto máximo autorizado en la Ley de Egresos para la remuneración del 
Gobernador del Estado y la remuneración de éste a su vez será inferior a la del 
Presidente de la República.   
 
Ningún servidor público tendrá una remuneración igual o mayor a su superior 
jerárquico. 
 
No se otorgarán remuneraciones de cualquier naturaleza, por la asistencia o 
representación en órganos de gobierno, juntas directivas, consejos, comités, 
comités técnicos u otros análogos.  
 
Artículo 24.- Los servidores públicos tendrán derecho a percibir por su trabajo, el 
sueldo y demás prestaciones en efectivo, crédito, especie o servicios que se 
establezcan en la Ley, el contrato o el nombramiento respectivos, en forma regular y 
completa. 
 
Artículo 25.- La remuneración de los servidores públicos, dentro de los límites 
presupuestales, adscritos a cada órgano de autoridad y con base en la 
responsabilidad de sus respectivas funciones, empleos, cargos o comisiones, 
deberá ser suficiente para procurarles un nivel de vida digno y estimular y reconocer 
su desempeño laboral sobre la base de su nivel de responsabilidades y de sus 
atribuciones. 
 
Artículo 26.- Para efectos del cómputo de la remuneración de los servidores 
públicos, se distinguirá una porción monetaria integrada por el sueldo, las 
prestaciones en efectivo, en crédito y las demás percepciones en moneda 
circulante; y en su caso, una porción no monetaria integrada por las prestaciones en 
especie y servicios. 
 
Artículo 27.- La porción monetaria de la remuneración de los servidores públicos 
deberá pagarse en moneda de curso legal, cheques o medios electrónicos de pago. 
 
Artículo 28.- La remuneración de los servidores públicos sólo podrá referirse a la 
prestación de servicios que se inscriben en el ámbito de su competencia y en la 
estructura de organización de cada uno de los órganos de autoridad. 
 
En dicha estructura de organización deberán señalarse los servicios que, sin 
pertenecer estrictamente a la competencia de cada órgano de la autoridad, 
constituyen un apoyo indispensable para la realización de las atribuciones legales 
que les corresponden. 


Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
9
 
Artículo 29.- Los órganos de autoridad podrán contratar, sobre la base de 
honorarios, a profesionales técnicos o expertos en determinadas materias cuando 
deban realizarse por necesidades eventuales, sobre materias especializadas o 
representen una carga provisional extraordinaria y no sean las habituales del órgano 
y/o que, por razones técnicas o necesidades del servicio no puedan ser 
suministradas por personas vinculadas al mismo. 
 
Artículo 30.- Los órganos de autoridad deberán incluir en el informe de gestión 
financiera que deben rendir anualmente ante el Órgano de Fiscalización Superior 
del Estado, un capítulo detallado y documentado legalmente, sobre los pagos que 
hubieren realizado bajo el régimen de honorarios. El capítulo referido será analizado 
por separado en la revisión anual de la Cuenta Pública. 
 
Artículo 31.- Ningún servidor público podrá recibir más de una remuneración salvo 
lo previsto en el artículo 32 de esta Ley. 
Cuando un servidor público sea nombrado para desempeñar otro puesto 
remunerado con cargo al presupuesto estatal o en uno municipal, si asumiere el 
nuevo puesto cesará por ministerio de ley en el cargo anterior. 
 
Artículo 32.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, el desempeño de los 
cargos a que se refiere la presente Ley será compatible: 
 
I. Con los cargos docentes y de beneficencia en los términos de la legislación 
aplicable; y 
 
II. Con el ejercicio libre de cualquier profesión, industria comercio u oficio, conciliable 
con el desempeño de la función propia del servidor público, siempre que con ello no 
se perturbe el fiel y oportuno cumplimiento de los deberes inherentes a la función 
pública, sin perjuicio de las prohibiciones o limitaciones establecidas por ley.  
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS TABULADORES Y LOS MANUALES DE ADMINISTRACIÓN DE 
REMUNERACIONES 
 
Artículo 33.- En los  proyectos de presupuesto anual que elabore cada órgano de 
autoridad deberá incluirse: 
 
I. Un tabulador de remuneraciones para los servidores públicos de base que 
determine los montos brutos de la porción monetaria y no monetaria de la 
remuneración de dichos servidores públicos por nivel, categoría, grupo o puesto. 
 
II. La partida destinada al pago de honorarios; y 
 
III. El número de plazas presupuestales, por nivel categoría, grupo o puesto. 
 
Artículo 34.- Dentro del mes siguiente a la aprobación del presupuesto 
correspondiente, cada órgano de autoridad expedirá un Manual de Administración 
de Remuneraciones, donde se establecerán: 


Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
10
 
I. Las unidades responsables de la administración de las remuneraciones; 
 
II. El tabulador vigente para el ejercicio presupuestal respectivo; 
 
III. La estructura de organización; 
 
IV. Los criterios para definir, en los tabuladores variables, niveles de remuneración; 
 
V. Las prácticas y fechas de pago de las remuneraciones; 
 
VI. Las políticas de autorización de promociones salariales;  
 
VII. Las políticas para la asignación de percepciones variables, como los bonos, 
compensaciones, estímulos y premios, únicamente para el personal de base; y 
 
VIII. Los Indicadores a ser considerados para el desarrollo de las funciones de los 
Servidores Públicos. 
 
Artículo 35.- El Catálogo General de Puestos de cada órgano de autoridad deberá 
elaborarse 
anualmente 
tomando 
en 
consideración 
los 
tabuladores 
de 
remuneraciones de servidores públicos y los Manuales de Administración de 
Remuneraciones respectivos. 
 
Artículo 36.- El Manual de Administración de Remuneraciones deberá ser publicado 
en Internet por el órgano de autoridad respectivo, si cuenta con ese servicio. 
 
Artículo 37.- Los órganos de autoridad deberán incluir, en la Cuenta Pública que 
deben rendir ante el Órgano de Fiscalización Superior del Estado anualmente, un 
capítulo donde se exprese en forma detallada el destino de la partida asignada 
originalmente para el pago de las remuneraciones de los servidores públicos. A este 
capítulo, en su caso, deberá sumarse la información señalada en el artículo 30, y 
será analizado por separado en la revisión anual de la Cuenta Pública. 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 
 
Artículo 38.- Todo servidor público tiene derecho a ser informado por el órgano de 
autoridad en el que preste sus servicios acerca del sistema de remuneraciones y en 
particular sobre las características, criterios o consideraciones del empleo, cargo o 
comisión que desempeñe. 
 
Artículo 39.- Para efectos de la definición y sanción de las responsabilidades 
administrativas a que diere lugar cualquier violación de las normas establecidas en 
esta ley, serán aplicables las previstas en la Ley de Responsabilidades de los 
Servidores Públicos del Estado y Municipios de Nuevo León. 
 


Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
11
T R A N S I T O R I O S 
 
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
Artículo Segundo.- Dentro de los treinta días de la vigencia de esta Ley, el 
Congreso del Estado promoverá la integración e instalación del Consejo Ciudadano 
de Remuneraciones, tomando las providencias necesarias para facilitar dicho 
proceso. 
 
Artículo Tercero.- Las instancias competentes de los órganos de autoridad 
deberán asignar las unidades encargadas de la elaboración de los tabuladores y del 
Manual de Administración de Remuneraciones a más tardar en sesenta días hábiles 
después de la entrada en vigor de esta Ley y, en el mismo plazo, deberán iniciar 
funciones. Asimismo, deberán publicar la lista de unidades en el órgano oficial de 
información o difusión que corresponda en función de su nivel de gobierno. La 
formación de las estructuras a que se refiere esta disposición deberá hacerse con 
los recursos humanos, materiales y presupuestarios asignados, por lo que no 
deberán implicar erogaciones adicionales. 
 
Artículo Cuarto.- Todas las disposiciones legales que aludan a los 
emolumentos, salarios, sueldos, percepciones o cualquier expresión similar alusiva 
a la remuneración de los servidores públicos, deberán entenderse en los términos 
de esta Ley, excepto tratándose del personal sindicalizado o servidores públicos de 
base, que seguirán rigiéndose por las disposiciones legales aplicables. 
 
Artículo Quinto.- Respecto a las recomendaciones de remuneraciones  que 
habrá de emitir el Consejo conforme a la presente Ley, que regirán para el ejercicio 
fiscal de 2008, deberá remitir las mismas a cada órgano de autoridad a más tardar 
el día 15 de octubre de 2007. 
                                                                                                                                                       
Por lo tanto envíese al Ejecutivo del Estado, para su promulgación y publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 


Decreto Núm. 135 expedido por la LXXI Legislatura 
12
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de 
Nuevo León, en Monterrey, su capital, a los veintiún días del mes de agosto de 
2007. PRESIDENTE: DIP.  FERNANDO ALEJANDRO LARRAZABAL BRETÓN; 
DIP. SECRETARIA: JUANA AURORA CAVAZOS CAVAZOS; DIP. SECRETARIO: 
JAVIER PONCE FLORES.- Rúbricas.- 
 
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en Monterrey, 
su Capital, a los 23 días del mes de agosto del año 2007. 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
 
JOSÉ NATIVIDAD GONZÁLEZ PARÁS. 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
 
RODRIGO MEDINA DE LA CRUZ 
 
EL C. SECRETARÍO DE FINANZAS Y TESORERO GENERAL DEL ESTADO 
 
RUBEN EDUARDO MARTINEZ DONDE 
 
EL C. OFICIAL MAYOR DE GOBIERNO 
 
ALFREDO GERARDO GARZA DE LA GARZA 
 
NOTA DE E. A CONTINUACION SE TRANSCRIBEN LOS ARTICULOS 
TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS QUE REFORMAN EL PRESENTE 
ORDENAMIENTO LEGAL. 
 
 
P.O. 31 DE DICIEMBRE DE 2008. DEC. 306 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 


