Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
1
LEY PARA PREVENIR, ATENDER, COMBATIR Y ERRADICAR LA TRATA DE 
PERSONAS EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DEL 
16 DE ENERO DE 2023. 
 
LEY PUBLICADA EN P.O. # 103 DEL DÍA 30 DE JULIO DE 2010. 
 
 
EL C. RODRIGO MEDINA DE LA CRUZ, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL 
ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A TODOS SUS HABITANTES 
HAGO SABER: Que el H. Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
 
D E C R E T O 
 
Núm........ 87 
 
 
 
Artículo Primero.- Se expide la Ley para Prevenir, Atender, Combatir y Erradicar 
la Trata de Personas en el Estado de Nuevo León. 
 
 
LEY PARA PREVENIR, ATENDER, COMBATIR Y ERRADICAR LA TRATA DE 
PERSONAS EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
(REFORMADO, P.O. 10 DE JULIO DE 2013) 
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e interés social, se aplicará en el 
territorio del Estado de Nuevo León y tiene por objeto la prevención, atención, 
combate y erradicación de la trata de personas, así como la adopción de medidas 
de protección, atención y asistencia necesarias para garantizar los derechos de las 
víctimas del delito de trata de personas, previsto y sancionado en la Ley General 
para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y 
para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos. 
 
Artículo 2.- Las autoridades estatales y municipales, en el ámbito de sus 
respectivas atribuciones, deberán desarrollar políticas públicas, planes, programas 
y acciones para prevenir la trata de personas, asimismo, realizar con diligencia las 
investigaciones necesarias para que los responsables de la trata de personas sean 
sancionados y brindar atención, protección y asistencia a las víctimas de este 
delito. 
 
(REFORMADO [ADICIONADO], P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Para la correcta aplicación de esta Ley, las autoridades competentes deberán 
regirse por los siguientes principios y criterios: 
 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
2
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
I. Dignidad: La dignidad humana es un valor, principio y derecho fundamental base 
y condición de todos los demás. Implica la comprensión de la persona como titular 
y sujeto de derechos y a no ser objeto de violencia o arbitrariedades por parte del 
Estado o de los particulares. 
 
En virtud de la dignidad humana de la víctima, todas las autoridades del Estado 
están obligadas en todo momento a respetar su autonomía, a considerarla y 
tratarla como fin de su actuación. Igualmente, están obligadas a garantizar que no 
se vea disminuido el mínimo existencial de la víctima, ni sea afectado el núcleo 
esencial de sus derechos. 
 
En cualquier caso, toda norma, institución o acto que se desprenda de la presente 
Ley serán interpretados de conformidad con los derechos humanos reconocidos 
por la Constitución y los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano 
sea parte, aplicando siempre la disposición más benéfica para la persona; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
II. Buena fe: Las autoridades presumirán la buena fe de la víctima. Los servidores 
públicos que intervengan con motivo del ejercicio de derechos de las víctimas no 
deberán criminalizarla o responsabilizarla por su situación de víctima y deberán 
brindarle los servicios de ayuda, atención y asistencia desde el momento en que lo 
requiera, así como respetar y permitir el ejercicio efectivo de sus derechos; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
III. Proyecto de vida: Tiene un valor esencialmente existencial, atendiendo a la 
realización integral de la persona. Es decir, en el marco de la transitoriedad de la 
vida, a cada uno cabe proceder a las opciones que le parecen adecuadas, en el 
ejercicio del libre desarrollo de la personalidad, para alcanzar la realización de sus 
ideales, considerando su vocación, aptitudes, circunstancias, potencialidades y 
aspiraciones, que le permiten fijarse razonablemente determinadas expectativas y 
acceder a ellas; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
IV. Máxima protección: Obligación de cualquier autoridad, de velar por la 
aplicación más amplia de medidas de protección a la vida, dignidad humana, 
libertad, seguridad y derechos humanos de las víctimas. Las autoridades 
adoptarán, en todo momento, medidas para garantizar su seguridad, protección, 
bienestar físico y psicológico, su intimidad y el resguardo de su identidad y datos 
personales; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
V. Perspectiva de género: Entendida como una visión científica, analítica y política 
sobre las mujeres y los hombres y las relaciones entre ellos en la sociedad, que 
permite enfocar y comprender las desigualdades socialmente construidas a fin de 
establecer políticas y acciones de Estado transversales que permitan construir una 
sociedad en donde las mujeres y los hombres tengan el mismo valor, la igualdad 
de derechos y oportunidades y acceso a la justicia; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
3
VI. Prohibición de la esclavitud y de la discriminación, en los términos del artículo 
1º de la Constitución; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
VII. Enfoque diferencial y especializado: Esta Ley reconoce la existencia de grupos 
de población con características particulares o con mayor situación de 
vulnerabilidad en razón de su edad, género, preferencia u orientación sexual, 
etnia, condición de discapacidad u otros factores; en consecuencia, se reconoce 
que ciertos grupos requieren una atención especializada que responda a las 
particularidades y grado de vulnerabilidad de las víctimas. 
 
Las autoridades que deban aplicar esta Ley ofrecerán, en el ámbito de sus 
respectivas competencias, garantías especiales y medidas de protección a los 
grupos expuestos a un mayor riesgo de violación de sus derechos, como niñas y 
niños, adolescentes, mujeres, adultos mayores, personas en situación de 
discapacidad, migrantes, miembros de pueblos indígenas, personas defensoras de 
derechos humanos, periodistas y personas en situación de desplazamiento 
interno. 
 
Este principio incluye la adopción de medidas que respondan a la atención de 
dichas particularidades y grado de vulnerabilidad, reconociendo igualmente que 
ciertos daños, por su gravedad, requieren de un tratamiento especializado para su 
rehabilitación y reintegración a la sociedad; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
VIII. Interés superior de la niñez: Entendido como la obligación del Estado de 
proteger primordialmente los derechos de la niñez y la adolescencia, y de velar por 
las víctimas y testigos menores de 18 años de edad, atendiendo a su protección y 
desarrollo armónico e integral. 
 
Los procedimientos señalados en esta Ley reconocerán sus necesidades como 
sujetos en desarrollo. 
 
El ejercicio de los derechos de los adultos no podrá condicionar el ejercicio de los 
derechos de las niñas, niños y adolescentes; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
IX. Debida diligencia: Obligación de los servidores públicos de dar respuesta 
inmediata, oportuna, eficiente, eficaz y responsable en la prevención, 
investigación, persecución y sanción, así como en la reparación integral derivada 
de la comisión de los delitos materia de esta Ley, incluyendo la protección y 
asistencia a las víctimas. 
 
Tratándose de mujeres y personas menores de 18 años de edad deberá 
observarse la aplicación de la debida diligencia estricta, que se traduce en realizar 
las obligaciones señaladas en el párrafo anterior con especial celeridad, de forma 
exhaustiva y oportuna, dentro de un plazo razonable, libre de prácticas 
discriminatorias basadas en estereotipos de género, de conformidad con el interés 
superior de la niñez y el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
4
X. Prohibición de devolución o expulsión: Las víctimas no serán repatriadas a su 
país o enviadas a su lugar de origen en territorio nacional, cuando su vida, libertad, 
integridad, seguridad o las de sus familias, corra algún peligro. La autoridad 
deberá cerciorarse de esta condición. 
 
En el caso de los refugiados, no se les ubicará en fronteras o territorios donde el 
peligro se produzca por causa de su raza, religión, nacionalidad, pertenencia a 
determinado grupo social, opiniones políticas o cualquier otra razón que permita 
creer que su seguridad e integridad estarían en riesgo, independientemente de 
cuál sea su situación migratoria como extranjero en cuanto a duración y legalidad. 
 
El entorno asistido de los extranjeros, que sean víctimas, será siempre voluntario y 
conforme a la legislación aplicable; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XI. Victimización secundaria: Las características y condiciones particulares de la 
víctima no podrán ser motivo para negar dicha condición. 
 
El Estado tampoco podrá exigir mecanismos o procedimientos que agraven su 
condición ni establecer requisitos que obstaculicen e impidan el ejercicio de sus 
derechos ni la expongan a sufrir un nuevo daño por la conducta de los servidores 
públicos; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XII. Laicidad y libertad de religión: Garantía de libertad de conciencia, asegurando 
a las victimas la posibilidad de vivir y manifestar su fe y practicar su religión, sin 
ninguna imposición en los programas o acciones llevados a cabo por las 
instituciones gubernamentales o de la sociedad civil que otorguen protección y 
asistencia; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XIII. Presunción de minoría de edad: En los casos que no pueda determinarse o 
exista duda sobre la minoría de edad o documentos de identificación y no se 
cuente con dictamen médico, se presumirá ésta; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XIV. Las medidas de atención, asistencia y protección beneficiarán a todas las 
víctimas, con independencia de si el sujeto activo ha sido identificado, 
aprehendido, juzgado o sentenciado, así como de la relación familiar, de 
dependencia, laboral, económica o de cualquier otra índole que pudiera existir 
entre éste y la víctima; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XV. Inadmisibilidad del comportamiento anterior de la víctima: La conducta sexual 
anterior de la víctima es irrelevante a los fines de probar que la víctima ejercía un 
tipo de comportamiento sexual determinado o demostrar su predisposición sexual. 
Asimismo, serán irrelevantes cualesquiera otras consideraciones que aludan al 
comportamiento, preferencias o actitudes de la víctima; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
5
XVI. Cooperación nacional e internacional: Entendida como la promoción y 
facilitación para alcanzar los objetivos de esta Ley, así como los de Ley de 
Victimas del Estado de Nuevo León; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XVII. Igualdad y no discriminación: En el ejercicio de los derechos y garantías de 
las víctimas y en todos los procedimientos a los que se refiere la presente Ley, las 
autoridades se conducirán sin distinción, exclusión o restricción, ejercida por razón 
de sexo, raza, color, orígenes étnicos, sociales, nacionales, lengua, religión, 
opiniones políticas, ideológicas o de cualquier otro tipo, género, edad, preferencia 
u orientación sexual, estado civil, condiciones de salud, pertenencia a una minoría 
nacional, patrimonio y discapacidades, o cualquier otra que tenga por objeto o 
efecto impedir o anular el reconocimiento o el ejercicio de los derechos y la 
igualdad real de oportunidades de las personas. Toda garantía o mecanismo 
especial deberá fundarse en razones de enfoque diferencial; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XVIII. Integralidad, indivisibilidad e interdependencia: Todos los derechos 
contemplados en esta Ley se encuentran interrelacionados entre sí. No se puede 
garantizar el goce y ejercicio de los mismos sin que a la vez se garantice el resto 
de los derechos. La violación de un derecho pondrá en riesgo el ejercicio de otros. 
 
Para garantizar la integridad, la asistencia, atención, ayuda y reparación integral a 
las víctimas se realizará de forma multidisciplinaria y especializada; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XIX. Mínimo existencial: Constituye una garantía fundada en la dignidad humana 
como presupuesto del Estado democrático y consiste en la obligación del Estado 
de proporcionar a la víctima y a su núcleo familiar un lugar en el que se les preste 
la atención adecuada para que superen su condición y se asegure su subsistencia 
con la debida dignidad que debe ser reconocida a las personas en cada momento 
de su existencia; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XX. No criminalización: Las autoridades no deberán agravar el sufrimiento de la 
víctima ni tratarla en ningún caso como sospechosa o responsable de la comisión 
de los hechos que denuncie. 
 
Ninguna autoridad o particular podrá especular públicamente sobre la pertenencia 
de las víctimas al crimen organizado o su vinculación con alguna actividad 
delictiva. La estigmatización, el prejuicio y las consideraciones de tipo subjetivo 
deberán evitarse; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XXI. Participación conjunta: Para superar la vulnerabilidad de las víctimas, el 
Estado deberá implementar medidas de ayuda, atención, asistencia y reparación 
integral con el apoyo y colaboración de la sociedad civil y el sector privado, 
incluidos los grupos o colectivos de víctimas. 
 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
6
La victima tiene derecho a colaborar con las investigaciones y las medidas para 
lograr superar su condición de vulnerabilidad, atendiendo el contexto siempre y 
cuando las medidas no impliquen un detrimento a sus derechos; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XXII. Progresividad y no regresividad: Las autoridades que deben aplicar la 
presente Ley tendrán la obligación de realizar todas las acciones necesarias para 
garantizar los derechos reconocidos en la misma y no podrán retroceder o 
supeditar los derechos, estándares o niveles de cumplimiento alcanzados; 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XXIII. Publicidad: Todas las acciones, mecanismos y procedimientos deberán ser 
públicos, siempre que esto no vulnere los derechos humanos de las víctimas o 
las garantías para su protección. 
 
El Gobierno del Estado deberá implementar mecanismos de difusión eficaces a fin 
de brindar información y orientación a las víctimas acerca de los derechos, 
garantías y recursos, así como acciones, mecanismos y procedimientos con los 
que cuenta, los cuales deberán ser dirigidos a las víctimas y publicitarse de forma 
clara y accesible. 
 
(ADICIONADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 2 BIS.- Las dependencias y entidades del gobierno estatal y municipal 
dentro de sus respectivas atribuciones deberán considerar como prioritarios la 
atención, investigación, prevención y sanción de los delitos materia de esta Ley. 
 
(ADICIONADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
“Artículo 2 TER.- El consentimiento otorgado por la víctima, cualquiera que 
sea su edad y en cualquier modalidad de los delitos previstos en la Ley 
General no constituirá causa excluyente de responsabilidad penal.” 
 
*N. de E. El artículo entrecomillado fue declarado inválido en 
Sesión celebrada en fecha 12 de febrero de 2024, por el 
Tribunal en Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, al resolver la Acción de Inconstitucionalidad 
169/2022. 
 
 
(REFORMADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 3.- En todo lo no previsto por esta Ley serán aplicables supletoriamente, 
en lo que a sus materias corresponda, las disposiciones “de la Ley General para 
Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y 
para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos,” del Código 
Penal para el Estado de Nuevo León, “el Código Nacional de Procedimientos 
Penales, la Ley Nacional de Extinción de Dominio y la Ley General de 
Víctimas,” así como la Ley de Victimas del Estado de Nuevo León, y demás leyes 
aplicables. 
 
*N. de E. La porción normativa entrecomillada fue declarada 
inválida en sesión celebrada en fecha 12 de febrero de 2024, 
por el Tribunal en Pleno de la Suprema Corte de Justicia de 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
7
la Nación, al resolver la Acción de Inconstitucionalidad 
169/2022. 
 
Artículo 4.- Para los efectos de esta Ley, se entenderá por: 
 
I. Administración Pública: El conjunto de dependencias, entidades y unidades 
administrativas, cualquiera que sea su denominación, que componen la 
administración centralizada, desconcentrada y paraestatal y municipal del Estado 
de Nuevo León; 
 
II. Consejo: Consejo Interinstitucional para la Prevención, Atención, Combate y 
Erradicación de la Trata de Personas en Nuevo León; 
 
III. Comisión Intersectorial: Comisión conformada por el Gobierno Federal 
conforme al artículo 21 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, 
con el objeto de elaborar y poner en práctica el Programa Nacional para Prevenir y 
Sancionar la Trata de Personas; 
 
IV. Derechos Humanos: Son los atributos, prerrogativas y libertades que se le 
reconocen a un ser humano por el simple hecho de serlo e indispensables para 
una vida digna; 
 
V. Interés Superior de la Niñez: Consideración primordial dirigida a procurar el 
cuidado y asistencia que requieren los niños, niñas y adolescentes para lograr un 
crecimiento y un desarrollo plenos dentro de un ambiente de bienestar familiar y 
social; 
 
VI. Ley: Ley para Prevenir, Atender, Combatir y Erradicar la Trata de Personas en 
el Estado de Nuevo León; 
 
VII. Niña o Niño: Todo ser humano menor de 18 años de edad; 
 
VIII. Perspectiva de Género: Es una visión científica, analítica y política sobre las 
mujeres y los hombres, propone eliminar las causas de la opresión de género 
como la desigualdad, la injusticia y la jerarquización de las personas y promueve la 
igualdad entre los géneros a través de la equidad y bienestar de las mujeres;  
 
IX. Políticas Públicas en materia de Trata de Personas: Las que realiza la 
Administración Pública y están destinadas al conjunto de los habitantes del Estado 
de Nuevo León, con el propósito de prevenir, atender, sancionar y erradicar la trata 
de personas; 
 
(REFORMADO, P.O. 10 DE JULIO DE 2013) 
X.- Trata de Personas: Es la captación, el transporte, el traslado, la acogida o la 
recepción de personas, recurriendo a la amenaza o al uso de la fuerza u otras 
formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso de poder o de una 
situación de vulnerabilidad o a la concesión o recepción de pagos o beneficios 
para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra, 
con fines de explotación. Esa explotación incluirá, como mínimo, la explotación de 
la prostitución ajena u otras formas de explotación sexual, los trabajos o servicios 
forzados, la esclavitud o las prácticas análogas a la esclavitud, la servidumbre o la 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
8
extracción o remoción de órganos o tejidos humanos; así como las demás 
modalidades de este delito que se establecen en la Ley General para Prevenir, 
Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la 
Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos; 
 
XI. Víctima: Persona que ha sufrido daño psicológico, físico, sexual o patrimonial 
como consecuencia de acciones u omisiones realizadas en su contra, tipificadas 
como delito y sancionadas por la legislación penal; y 
 
XII. Violencia de Género: Acto u omisión basada en el género que ocasione 
muerte, daño o sufrimiento físico, sexual, psicológico, patrimonial o económico 
tanto en la esfera pública como en la privada;   
 
 
CAPÍTULO II 
DEL CONSEJO INTERINSTITUCIONAL PARA LA PREVENCIÓN, ATENCIÓN, 
COMBATE Y ERRADICACIÓN DE LA TRATA DE PERSONAS 
 
 
Artículo 5.- El Ejecutivo del Estado establecerá un Consejo conforme a lo previsto 
en la  Ley Orgánica de la Administración Pública para el Estado de Nuevo León, el 
cual se denominará Consejo Interinstitucional para la Prevención, Atención, 
Combate y Erradicación de la Trata de Personas en Nuevo León. 
 
Artículo 6.- El Consejo tendrá por objeto establecer las políticas públicas de 
protección, asistencia y atención a las víctimas de la trata de personas, así como 
aquellas tendientes a la prevención, atención, combate y erradicación de la trata 
de personas en el Estado. 
 
Además coordinará y vinculará las acciones de sus miembros al poner en práctica 
el Programa Estatal para Prevenir, Atender, Combatir y Erradicar la Trata de 
Personas en el Estado. 
 
 
Artículo 7.- El Consejo estará integrado por los titulares de las siguientes 
dependencias y entidades:  
 
I. Secretaria General de Gobierno; 
 
II. Secretaría de Finanzas y Tesorería General del Estado; 
 
(REFORMADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
III. Fiscalía General de Justicia del Estado de Nuevo León; 
 
IV. Secretaría de Seguridad Pública; 
 
V. Secretaría de Educación; 
 
VI. Secretaría de Salud; 
 
(REFORMADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
9
VII. Secretaría de Igualdad e Inclusión; 
 
VIII. Secretaría del Trabajo; 
 
I(REFORMADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
IX. Secretaría de las Mujeres; 
 
(REFORMADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
X. Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia de Nuevo León; 
 
(REFORMADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XI. Instituto Estatal de las Mujeres; 
 
(REFORMADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XII. Corporación para el Desarrollo Turístico de Nuevo León; 
 
(REFORMADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XIII. Instituto de Seguridad Pública; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
XIV. Un representante de los Presidentes Municipales de Monterrey, San 
Nicolás de los Garza, Apodaca, Guadalupe, San Pedro Garza García, Santa 
Catarina, General Escobedo, Cadereyta Jiménez, Santiago, Juárez y García, 
así como dos representantes de los municipios de la zona norte y dos 
representantes de los municipios de la zona sur de Nuevo León. 
 
(REFORMADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Para los efectos de esta Ley, los Municipios pertenecientes a la zona norte, 
estará comprendida por: Abasolo, Agualeguas, Los Aldamas, Anáhuac, 
Bustamante, El Carmen, Cerralvo, Ciénega de Flores, China, Dr. Coss, Dr. 
González, Gral. Bravo, Gral. Treviño, Gral. Zuazua, Los Herreras, Higueras, 
Lampazos de Naranjo, Marín, Melchor Ocampo, Mina, Parás, Pesquería, Los 
Ramones, Sabinas Hidalgo, Salinas Victoria, Hidalgo, Vallecillo y Villaldama. 
La zona sur estará conformada por los Municipios de: Allende, Aramberri, Dr. 
Arroyo, Galeana, Gral. Terán, Gral. Zaragoza, Hualahuises, Iturbide, Linares, 
Mier y Noriega, Montemorelos y Rayones. 
 
(REFORMADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Los representantes de la zona norte y de la zona sur, serán designados 
mediante el voto secreto de la mayoría absoluta de los Presidentes 
Municipales de cada zona, en presencia del Secretario General de Gobierno, 
quien deberá convocarlos para el efecto, dentro de los 30-treinta días hábiles 
previos a la instalación del Consejo o en su caso, sustitución de sus 
integrantes. 
 
(REFORMADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Sólo quien ostente el cargo de Presidente Municipal de alguno de los 
Municipios referidos en esta fracción, podrá ser elegible como representante 
de su respectiva zona. 
 
(REFORMADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
10
Los Consejeros propietarios podrán designar por escrito a un suplente para 
que los represente en las sesiones, quien deberá tener como mínimo el cargo 
de Director del área respectiva. 
 
(REFORMADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Cada Consejero tendrá voz y voto en las reuniones del Consejo, y se 
requerirá la presencia de la mayoría simple de los Consejeros como mínimo 
para que las sesiones sean válidas. 
 
(REFORMADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
El Consejo Interinstitucional podrá invitar a sus reuniones a académicos y 
personas relacionadas con el tema. 
 
Artículo 8.- Serán invitados permanentes del Consejo Interinstitucional, los 
titulares de las siguientes dependencias o entidades: 
 
I. Comisión Estatal de Derechos Humanos; 
 
II. Poder Judicial del Estado; y 
 
(REFORMADA, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
III. Poder Legislativo del Estado, a través del Presidente de la Comisión de 
Desarrollo Social, Derechos Humanos y Asuntos indígenas. 
 
Artículo 9.- El Secretario General de Gobierno, fungirá como Presidente del 
Consejo y dirigirá los trabajos en las reuniones del Consejo. 
 
Artículo 10.- El Presidente del Consejo, designará a un Secretario Técnico, quien 
será un servidor público, que le auxiliará en el desarrollo de las sesiones. 
 
Artículo 11.- El Secretario Técnico, será el encargado de circular las 
convocatorias, elaboración de actas, de dar seguimiento a los Acuerdos del 
Consejo, de recabar la información de las dependencias que correspondan para la 
elaboración de estudios, análisis y de documentos que coadyuven a la 
funcionalidad y que se encuentren dentro de la competencia del Consejo, y demás 
acciones de apoyo que se aprueben por mayoría los integrantes del Consejo. 
 
Artículo 12.- Los cargos de integrante del Consejo así como el del Secretario 
Técnico, serán de carácter honorífico, por lo que el desempeño de sus funciones 
como tal no generará remuneración adicional. 
 
Artículo 13.- El Consejo tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Establecer y vincular las políticas públicas de protección, asistencia y atención a 
las víctimas de la trata de personas, así como aquellas tendientes a la prevención, 
atención, combate y erradicación de este delito en el Estado; 
 
II. Establecer los lineamientos y bases para la elaboración del Programa Estatal 
para Prevenir, Atender, Combatir y Erradicar la Trata de Personas y coordinar su 
ejecución; 
 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
11
(REFORMADA, P.O. 16 DE ENERO DE 2023) 
III. Impulsar las campañas permanentes de prevención en materia de trata de 
personas, fundamentadas en la salvaguarda de la dignidad humana y el 
respeto a los derechos humanos;  
 
IV. Promover convenios de colaboración interinstitucional y de coordinación con 
los gobiernos de otras Entidades Federativas y del Distrito Federal, así como con 
los Municipios, en relación con la seguridad, traslado, internación, tránsito o 
destino de las víctimas de trata de personas, con el propósito de protegerlas, 
alojarlas, orientarlas, atenderlas y, en su caso, asistirlas en el regreso a su lugar 
de residencia u origen; 
 
V. Dar seguimiento a las políticas públicas y programas de acciones, así como 
evaluar los resultados que se obtengan por la ejecución de los convenios y 
acuerdos de coordinación a que se refiere la fracción anterior; 
 
VI. Promover la difusión, información y capacitación con perspectiva de género, de 
derechos humanos y del interés superior de la niñez, a los servidores públicos y 
sociedad en general; 
 
VII. Promover la investigación científica y el intercambio de experiencias entre 
organismos e instituciones a nivel nacional e internacional, incluyendo a las 
instituciones de educación superior y organizaciones de la sociedad civil 
vinculadas con la prevención, protección y atención a las víctimas de la trata de 
personas y promoción, protección y difusión de los derechos humanos; 
 
VIII. Establecer los lineamientos a seguir para recopilar, con la ayuda del Poder 
Judicial, Poder Legislativo, Instituto Estatal de Seguridad Pública, el Consejo 
Interinstitucional de Atención y Apoyo para las Víctimas y Ofendidos de Delitos, 
Organizaciones de la Sociedad Civil, Instituciones de Educación Superior y demás 
instituciones y organismos pertinentes, los datos estadísticos relativos a la 
incidencia delictiva en materia de trata de personas, con la finalidad de utilizarse 
en la toma de decisiones y para elaborar los contenidos de las políticas públicas 
en la materia, así como la elaboración de un banco de datos; 
 
(REFORMADA, P.O. 16 DE ENERO DE 2023) 
IX. Elaborar y presentar anualmente un informe de las actividades y 
resultados obtenidos con base al Programa Estatal para Prevenir, Atender, 
Combatir y Erradicar la Trata de Personas, el cual será remitido al 
Gobernador del Estado y puesto a disposición de la sociedad a través del 
internet. 
 
(ADICIONADO, P.O. 16 DE ENERO DE 2023) 
El informe que se refiere el párrafo anterior, deberá ser presentado por el 
Secretario General de Gobierno, en su carácter de Presidente del Consejo, al 
Gobernador en los treinta días antes de la primera quincena del mes de 
octubre. Para el caso de la presentación en el Congreso del Estado, esta se 
realizará dentro de los diez días posteriores al inicio del Primer Período 
Ordinario 
de 
Sesiones, 
correspondiente 
a 
cada 
año 
de 
ejercicio 
Constitucional.  
 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
12
X. Promover las medidas que se consideren pertinentes a fin de mitigar los 
factores socioeconómicos que potencializan la vulnerabilidad de la población de 
ser víctima de trata de personas, como la pobreza, la falta de igualdad de 
oportunidades, desigualdad social, violencia de género, entre otras; 
 
XI. Coordinarse con la Comisión Intersecretarial a nivel federal; y 
 
XII. Las demás que se establezcan en esta Ley o en el Programa Estatal. 
 
Artículo 14.- El Consejo sesionará ordinariamente cada tres meses y de manera 
extraordinaria cada vez que lo solicite su Presidente o a petición de las dos 
terceras partes de los Consejeros. 
 
 
CAPÍTULO III 
DE LA PREVENCIÓN 
 
Artículo 15.- Las dependencias y entidades del gobierno estatal y municipal, así 
como las privadas, dentro de sus respectivas atribuciones, fomentarán acciones 
para prevenir, atender, fortalecer la solidaridad para la prevención del delito, así 
como el combate y erradicación de la trata de personas, que se fundamentarán en: 
 
I. Celebrar convenios de colaboración interinstitucional y de coordinación con la 
Federación y Municipios en materia de prevención y tratamiento de las víctimas; 
 
II. Promover e informar a nivel poblacional qué es la trata de personas, y sus 
diferentes modalidades;  
 
III. Promover y sensibilizar a la población mediante la publicación y distribución de 
material referente a los derechos de las víctimas de trata de personas; 
 
IV. Diseñar estrategias y programas dirigidos a la población, destinados a 
desalentar la demanda que propicia cualquier forma de explotación conducente a 
la trata de personas, señalando en ellos las consecuencias jurídicas que conlleva 
la misma; 
 
(REFORMADA, P.O. 16 DE ENERO DE 2023) 
V. Impulsar campañas permanentes de información acerca de los métodos 
utilizados por los responsables de trata de personas para captar o reclutar a 
las víctimas; así como los riesgos y daños a la salud que sufren las víctimas 
de trata de personas;  
 
VI. Establecer las bases, para informar y orientar a la población acerca de los 
riesgos e implicaciones de la trata de personas, los mecanismos para prevenir su 
comisión o revictimización, así como las diversas modalidades de sometimiento 
que se presentan en la realización de este delito; 
 
VII. Promover la inclusión del tema de trata de personas en el diseño, evaluación y 
actualización de los planes y programas de capacitación y formación de los 
servidores públicos estatales y municipales; 
 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
13
VIII. Promover la orientación al personal responsable de los diversos medios de 
transporte público, acerca de las medidas necesarias para asegurar la protección 
especial de las personas menores de dieciocho o mayores de sesenta años de 
edad, indígenas, mujeres, así como de quienes no tienen capacidad para 
comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para 
resistirlo, que viajen solas a través del territorio del Estado o que, en su caso, éste 
sea el lugar de origen o destino de viaje; 
 
IX. Fomentar la información y capacitación del personal de hoteles, servicios de 
transporte público, restaurantes, bares y centros nocturnos, entre otros, acerca de 
la responsabilidad en que pueden incurrir en caso de facilitar o no impedir las 
conductas inherentes a la trata de personas, así como orientarlos en la prevención, 
atención, combate y erradicación de este delito; 
 
X. Promover la capacitación y formación continua a los servidores públicos, con la 
finalidad de prevenir la trata de personas, mismas que tendrán como principio 
rector el respeto a los derechos humanos de la víctima; y  
 
XI. Las demás que se considere necesarias para la prevención del delito de trata 
de personas. 
 
La capacitación y formación a que se hace referencia en la fracción IX de este 
Artículo, estarán dirigidas, cuando menos, a todos los miembros de las 
instituciones del gobierno estatal y municipal, vinculadas a la seguridad pública, 
procuración y administración de justicia, salud y educación. 
 
Así mismo esta capacitación y formación incluirán los instrumentos internacionales 
en materia de derechos humanos y trata de personas, así como la legislación 
nacional, estatal e internacional referente a la atención y protección de los 
derechos de niñas, niños, adolescentes, mujeres, adultos mayores, indígenas, de 
quienes no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de 
personas que no tienen capacidad de resistirlo. 
 
(ADICIONADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 15 BIS.- El Gobierno Estatal en coordinación con los Gobiernos 
Municipales en función de las facultades exclusivas y concurrentes previstas en la 
Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata 
de Personas y para la Protección y Asistencia de las Victimas de estos Delitos, así 
como en la presente Ley, adoptará y ejecutará las medidas necesarias para: 
 
I. Proteger a los integrantes o emigrantes, en particular a las mujeres, niñas, niños 
y adolescentes, en el lugar de partida, durante el viaje y en el lugar de destino; 
 
II. Garantizar la vigilancia en estaciones de ferrocarril, aeropuertos, puntos 
fronterizos y otros lugares públicos, a fin de impedir la comisión de los delitos 
materia de esta Ley; 
 
III. Supervisar centros de vicio, de lenocinio o establecimientos que puedan ser 
propicios para la comisión de los delitos materia de esta Ley, así como realizar 
inspecciones periódicas a fin de impedir que las personas, en especial mujeres, 
niñas, niños y adolescentes, se expongan al peligro de trata de personas; 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
14
 
IV. Vigilar los establecimientos que presten servicios de internet, las autoridades 
facultadas para autorizar su operación les exigirán contar con filtros parentales y 
defensa contra intromisiones no deseadas;  
 
V. Generar medidas, esquemas y programas necesarios con el objeto de prevenir 
que sean utilizados, mediante publicidad o inserciones pagadas, para cometer 
alguno de los delitos materia de esta Ley. 
 
VI. Además, diseñarán y aplicarán campañas y actividades de prevención de la 
Trata de personas. 
 
Artículo 16.- Las políticas públicas, los programas y las acciones que se adopten 
de conformidad con el presente Capítulo, incluirán, cuando proceda, la 
colaboración de las Instituciones de Educación Superior, Organismos No 
Gubernamentales y de la Sociedad Civil. 
 
 
CAPÍTULO IV 
DE LA PROTECCIÓN, ATENCIÓN Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS U 
OFENDIDOS DE LA TRATA DE PERSONAS 
 
 
Artículo 17.- Las dependencias y entidades del gobierno estatal y municipal, así 
como las privadas, dentro de sus respectivas atribuciones, implementarán medidas 
que garanticen la protección, atención y asistencia a las víctimas u ofendidos del 
delito de trata de personas, estableciéndose los siguientes mecanismos: 
 
I. Proporcionar orientación y asistencia jurídica, social, médica, psicológica,  
educativa y laboral a las víctimas de trata de personas. En el caso de que las 
víctimas pertenezcan a alguna etnia o comunidad indígena o hablen un idioma o 
dialecto diferente al español, se designará a un traductor, quien les asistirá en todo 
momento; 
 
II. Fomentar oportunidades de empleo, educación y capacitación para el trabajo a 
las víctimas del delito; 
 
III. Desarrollar y ejecutar planes para la construcción del albergue específicamente 
creado para las víctimas de trata de personas, donde se les brinden las 
condiciones dignas para garantizar el respeto a sus derechos humanos, así como 
alojamiento por el tiempo necesario, asistencia médica y psicológica, alimentación 
y los cuidados mínimos atendiendo a las necesidades particulares de las víctimas; 
 
IV. Garantizar que la estancia en el albergue o en cualquier otra instalación sea de 
carácter voluntario, la víctima podrá comunicarse en todo momento con cualquier 
persona y salir del lugar si así lo desea, cuando su acción no implique un riesgo 
para su propia seguridad, la del albergue o de otras víctimas que se encuentren en 
éste; 
 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
15
V. Proporcionar orientación jurídica migratoria a las víctimas del delito que así lo 
requieran, facilitar la comunicación con las autoridades competentes o a su lugar 
de origen con sus familiares cuando no provoque algún riesgo para la víctima;  
 
VI. Garantizar que bajo ninguna circunstancia se albergará a las víctimas en 
centros de detención preventivos, penitenciarios, ni lugares habilitados para ese 
efecto; por lo que se deberá de contar con lugares establecidos para la atención 
de víctimas de trata; 
 
VII. Proporcionar protección, seguridad y salvaguarda de su integridad y la de sus 
familiares ante amenazas, agresiones, intimidaciones o venganzas de los 
responsables del delito o de quienes estén ligados con ellos; 
 
VIII. Proporcionar asesoría y asistencia jurídica respecto a los derechos y 
procedimientos legales a seguir; durante todo el proceso legal, en especial para 
exigir la reparación del daño; y 
 
IX. Las demás que el Consejo, considere necesarias para la protección, atención y 
asistencia a las víctimas u ofendidos de la trata de personas. 
 
(REFORMADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Estas medidas no podrán interpretarse como limitativas de las ya previstas en la 
Ley de Victimas del Estado de Nuevo León.  
 
Artículo 18.- Todas las Instituciones Estatales y Municipales, especialmente los 
Órganos de Procuración y Administración de Justicia, están obligados a proteger la 
privacidad y la identidad de las víctimas del delito de trata de personas, previendo 
la confidencialidad de las actuaciones, conforme a lo señalado en el artículo 20, 
inciso C) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y demás 
disposiciones jurídicas aplicables. 
 
(REFORMADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 19.- El Consejo promoverá las medidas destinadas a prever la 
recuperación física, psicológica, económica y social de las víctimas de la trata de 
personas, incluso cuando proceda en coordinación y con apoyo de organizaciones 
de la Sociedad Civil de probada calidad y eficiencia, Instituciones de Educación 
Superior, otras organizaciones pertinentes y demás sectores de la Sociedad Civil. 
 
Artículo 20.- Las autoridades estatales y municipales en el ámbito de su 
competencia, preverán los elementos necesarios para garantizar y brindar 
seguridad a las víctimas de trata de personas mientras se encuentren en territorio 
del Estado de Nuevo León. 
 
 
CAPÍTULO V 
PROGRAMA ESTATAL PARA PREVENIR, ATENDER, COMBATIR Y 
ERRADICAR LA TRATA DE PERSONAS 
 
 
Artículo 21.- El Programa Estatal constituye el instrumento rector en materia de 
prevención del delito de trata de personas, así como de atención, protección y 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
16
asistencia a las víctimas del mismo ilícito, el cual será revisado anualmente y 
estará basado en el Programa Estatal de Seguridad Pública. 
 
(ADICIONADO, P.O. 16 DE ENERO DE 2023) 
Artículo 21 Bis.- Como parte de las acciones para lograr los fines de esta Ley, 
el Consejo llevará a cabo todas las acciones necesarias para realizar 
campañas permanentes de información a través de medios masivos, 
auxiliares o complementarios, y alternativos, en donde se destaquen las 
consecuencias graves de este problema, los métodos utilizados por los 
responsables de trata de personas para captar o reclutar a las víctimas, los 
riesgos y daños a la salud que sufren las víctimas de trata de personas.  
 
Las campañas permanentes a que se refiere el párrafo anterior, deberán 
implementarse prioritariamente en aeropuertos, centrales de autobuses y 
puntos fronterizos.  
 
El Consejo podrá coordinarse con las dependencias que integran la 
administración 
pública 
estatal 
y 
las 
municipales, 
organismos 
constitucionalmente autónomos, la iniciativa privada y asociaciones civiles 
para que las campañas permanentes de información se puedan implementar 
en centros comerciales, hoteles, moteles, bares, restaurantes, fabricas, 
oficinas, edificios, escuelas, dormitorios, habitaciones colectivas, transporte 
colectivo, centro de espectáculos y deportivos; y en aquellas localidades 
aisladas y zonas urbanas, identificadas con alta vulnerabilidad, y en las que 
tengan mayor incidencia el delito de trata de personas.  
 
Artículo 22.- El Consejo deberá incluir los siguientes aspectos en el diseño del 
Programa Estatal: 
 
I. Un diagnóstico sobre la situación que prevalezca en el Estado en la materia, así 
como la identificación de la problemática a superar, en cuyo diseño, elaboración y 
análisis deberán intervenir las autoridades estatales, municipales, las Instituciones 
de Educación Superior, la Sociedad Civil y, en su caso, Organismos 
Internacionales; 
 
II. Los objetivos generales y específicos del programa; 
 
III. Las estrategias y líneas de acción del programa; 
 
IV. Los mecanismos de cooperación interinstitucional y de enlace, colaboración y 
corresponsabilidad con la Sociedad Civil organizada e Instituciones de Educación 
Superior; 
 
V. Elaboración de estrategias que fomenten la participación activa y propositiva de 
la población; 
 
(REFORMADO, P.O. 16 DE ENERO DE 2023) 
VI. El diseño de campañas permanentes de difusión en medios de 
comunicación para sensibilizar a la población sobre las formas de 
prevención, atención, combate y erradicación de la trata de personas; 
 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
17
VII. Las líneas de acción tendientes al fomento de la cultura de prevención de la 
trata de personas y la protección a las víctimas de ese delito; 
 
VIII. Las alternativas para generar la obtención de recursos que permitan financiar 
las acciones del programa; 
 
IX. Establecer metodologías de evaluación y seguimiento de las actividades que 
deriven del programa, fijando indicadores para tal efecto; 
 
X. Diseñar ejes rectores de política pública sobre el tema de trata de personas; y 
 
XI. Los demás que el Consejo considere necesarios. 
 
 
 
(ADICIONADO EL CAPÍTULO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 
25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
CAPITULO VI 
ATENCIÓN, ASISTENCIA, PROTECCIÓN Y PREVENCIÓN EN ZONAS DE ALTA 
VULNERABILIDAD 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 23.- El Consejo dentro de su Programa Estatal, generara planes 
específicos en aquellas localidades aisladas y zonas urbanas, identificadas con 
alta vulnerabilidad, y en las que tengan mayor incidencia el delito de trata de 
personas. 
 
(ADICIONADO, P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022) 
Artículo 24.- Para cumplir lo dispuesto en el artículo anterior, el Consejo 
establecerá los siguientes aspectos: 
 
I. Acciones específicas tendientes a contrarrestar las condiciones sociales que 
inciden en aumentar el riesgo de vulnerabilidad, especialmente acciones de 
asistencia legal, alimenticia, campañas de salud, educación, vivienda y demás 
medidas que se consideren de acuerdo a la situación; 
 
II. Canalizar a las autoridades estatales y municipales, para que se otorguen los 
apoyos a los requerimientos específicos de aquellos grupos en riesgo; 
 
III. Realizar campañas que tiendan a elevar los niveles culturales, sociales, de 
bienestar social y sensibilización de la población sobre el problema de la trata de 
personas en todas sus manifestaciones; 
 
IV. Efectuarán programas para las familias, que les permitan dar mejor atención a 
sus hijas e hijos en la prevención de este delito; 
 
V. Promover la participación de la sociedad en la prevención de este delito y en la 
atención, protección y asistencia a las víctimas y sus familias, así como el apoyo 
de los particulares al financiamiento y a las actividades a que se refiere este 
artículo; 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
18
 
VI. Llevar a cabo las acciones de atención, protección y asistencia a las víctimas y 
sus familias, en relación a asistencia jurídica, social, médica, psicológica, 
educativa, laboral y cualquier otro aspecto que asegure la reinserción segura a la 
vida social en términos de la Ley de Victimas para el Estado de Nuevo León; y 
 
VII. Realizaran las demás actividades que permitan ampliar la calidad y la 
cobertura de los servicios de prevención de este delito. 
 
 
T R A N S I T O R I O S  
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- El Consejo Interinstitucional a que se refiere la Ley para Prevenir, 
Atender, Combatir y Erradicar la Trata de Personas en el Estado de Nuevo León, 
se integrará dentro de los sesenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor del 
presente Decreto. 
 
Tercero.- Las dependencias y entidades del Ejecutivo Estatal y municipal, que 
tengan entre sus atribuciones la asistencia a víctimas de algún tipo de delito, 
deberán incluir a partir del ejercicio fiscal 2011 y en los subsecuentes, dentro de 
sus presupuestos anuales, recursos suficientes para la implementación de 
programas y acciones para prevenir, atender, combatir y erradicar la trata de 
personas. 
 
Cuarto.-  La Procuraduría General de Justicia en el Estado, deberá incluir a partir 
del ejercicio fiscal 2011 y en los subsecuentes, dentro de su presupuesto anual, 
recursos suficientes, para iniciar la construcción del albergue a que se refiere esta 
Ley y el Artículo Tercero Transitorio, así como el necesario para su funcionamiento 
y administración.   
 
Quinto.- En tanto no exista disponibilidad del albergue, la Procuraduría General de 
Justicia del Estado de Nuevo León, será la responsable de velar por la seguridad 
de las víctimas del delito de trata de personas. 
 
Por lo tanto envíese al Ejecutivo para su promulgación y publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de 
Nuevo León, en Monterrey, su Capital, al primer día del mes de julio del año dos 
mil diez. 
 
PRESIDENTE: DIP. SERGIO ALEJANDRO ALANÍS MARROQUÍN; DIP. 
SECRETARIA: MARÍA DEL CARMEN PEÑA DORADO; DIP. SECRETARIA: 
BLANCA ESTHELA ARMENDÁRIZ RODRÍGUEZ.- RÚBRICAS.- 
 
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. Dado 
en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en Monterrey, su 
capital, al día 05 del mes de julio del año 2010. 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
19
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
RODRIGO MEDINA DE LA CRUZ 
RÚBRICA 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
JAVIER TREVIÑO CANTÚ 
RÚBRICA 
 
EL C. SECRETARIO DE FINANZAS Y TESORERO GENERAL DEL ESTADO 
ALFREDO GERARDO GARZA DE LA GARZA 
RÚBRICA 
 
EL C. PROCURADOR GENERAL DE JUSTICIA DEL ESTADO 
ALEJANDRO GARZA Y GARZA 
RÚBRICA 
 
EL C. SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO 
LUIS CARLOS TREVIÑO BERCHELMANN 
RÚBRICA 
 
N. DE E. A CONTINUACIÓN, SE TRANSCIRBEN LOS ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
DE LOS DECRETOS QUE REFORMAN EL PRESENTE ORDENAMIENTO LEGAL: 
 
 
P.O. 10 DE JULIO DE 2013. DEC. 80 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
Segundo.- Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del 
presente Decreto en materia de delitos previstos en el mismo, se seguirán tramitando 
hasta su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión 
de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se observará respecto de la ejecución 
de las penas correspondientes. 
 
Lo anterior en los términos de los Artículos Transitorios Segundo y Quinto del decreto 
por el que se expide la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia 
de Secuestro, reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y se reforman, adicionan y derogan 
diversas disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales, del Código 
Penal Federal, de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, de la Ley 
Orgánica del Poder Judicial de la Federación, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley 
Federal de Telecomunicaciones y de la Ley General del Sistema Nacional de 
Seguridad Pública publicado el 30 de noviembre de 2010 en el Diario Oficial de la 
Federación y los Artículos Transitorios Décimo y Décimo Primero del Decreto por el 
que se expide la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en 
Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos 
delitos; y abroga la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas; y reforma 
diversas disposiciones de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada; del 
Código Federal de Procedimientos Penales; del Código Penal Federal; de la Ley 


Decreto Núm. 87 Expedido por la LXXII Legislatura 
20
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; de la Ley de la Policía Federal y de la 
Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, publicado el 14 de junio de 
2012 en el Diario Oficial de la Federación. 
 
 
P.O. 25 DE NOVIEMBRE DE 2022. DEC. 251. ARTS. 2, 3, 7, 15 BIS, 17, 19, 23 Y 24. 
 
UNICO: El presente Decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 16 DE ENERO DE 2023. DEC. 279. ARTS. 13, 15, 21 y 22. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrara en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- Las obligaciones que se generen con motivo de la entrada en 
vigor del presente decreto, se sujetara a la disponibilidad presupuestaria 
para el presente ejercicio fiscal y los subsiguientes. 
 
 
N. de E.: A continuación, se transcribe el Resolutivo Segundo de la Acción de 
Inconstitucionalidad 169/2022, dictada por el Tribunal en Pleno de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación en fecha 12 de febrero de 2024, 
publicada en el Periódico Oficial del Estado de fecha 22 de abril de 2024. 
 
“…SEGUNDO. Se declara la invalidez de los artículos 2 TER y 3, en sus 
porciones normativas 'de la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar 
los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia 
a las Víctimas de estos Delitos' y 'el Código Nacional de Procedimientos 
Penales, la Ley Nacional de Extinción de Dominio y la Ley General de 
Víctimas', de la Ley para Prevenir, Atender, Combatir y Erradicar la Trata de 
Personas en el Estado de Nuevo León, adicionado y reformado, 
respectivamente, mediante el DECRETO NÚMERO 251, publicado en el 
Periódico Oficial de dicha entidad federativa el veinticinco de noviembre de 
dos mil veintidós, la cual surtirá sus efectos retroactivos al veintiséis de 
noviembre de dos mil veintidós a partir de la notificación de estos puntos 
resolutivos al Congreso del Estado de Nuevo León, en los términos 
precisados en apartados V y Vl de esta ejecutoria…” 


