LXXII Legislatura 
LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS INDÍGENAS Y AFROMEXICANAS 
EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL P. O.# 155 DEL 28 DE OCTUBRE DE 
2022. 
 
 
LEY PUBLICADA EN P.O. # 80 DEL DÍA 22 DE JUNIO DE 2012. 
 
 
RODRIGO MEDINA DE LA CRUZ, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL 
ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A TODOS SUS HABITANTES 
HAGO SABER: Que el H. Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que 
sigue: 
 
D E C R E T O 
 
 
Núm....345 
 
 
Artículo Único.- Se expide la Ley de los Derechos Indígenas en el Estado de Nuevo 
León, para quedar como sigue: 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Ley de los Derechos de las Personas Indígenas y Afromexicanas en el Estado 
de Nuevo León 
 
Título Primero 
Disposiciones Generales 
 
Capítulo Único 
 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público e interés social, reglamentaria del 
artículo 2° de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nuevo León. 
Tiene por objeto la garantía, protección, observancia, promoción de los derechos y la 
cultura de las personas, los pueblos indígenas y afromexicanos, cuya aplicación 
corresponde al Estado y a los Municipios de Nuevo León. 
 
El criterio fundamental para determinar a quiénes se aplican las disposiciones de 
esta Ley será la autoidentificación de la persona con su identidad indígena o 
afromexicana. El derecho a la autoidentificación de los indígenas y afromexicanos es 
tanto colectivo como individual, en congruencia con las prácticas e instituciones 
propias de cada pueblo. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 2.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a ejercer sus tradiciones 
culturales libres de toda forma de discriminación. Asimismo, a que sea reconocida su 
contribución a la sociedad y la economía nuevoleonesa por su trabajo e identidades. 


LXXII Legislatura 
 
El goce sin discriminación de los derechos generales de ciudadanía no deberá sufrir 
menoscabo alguno como consecuencia de la aplicación de la presente ley. 
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 2 Bis.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a la protección contra 
la asimilación. El Estado y los Municipios tienen prohibido adoptar, apoyar o 
favorecer política alguna de asimilación artificial o forzosa, de destrucción de una 
cultura, o que implique posibilidad de exterminio de un pueblo indígena o 
afromexicano. 
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 2 Bis 1. Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a recibir asistencia 
financiera y técnica para el efectivo goce y disfrute de sus derechos 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley se entenderá por: 
 
I. Afromexicanos: Las comunidades, pueblos de origen africano ubicadas en México. 
Se consideran personas afromexicanos quienes, teniendo un vínculo cultural, 
histórico, político, lingüístico o de otro tipo, deciden autoidentificarse como miembros 
de un pueblo africano o afrodescendiente, en los términos de esta fracción. 
 
Sin perjuicio de la definición de esta fracción, esta Ley será aplicada únicamente a 
las personas y colectividades afromexicanos que transiten o habiten en el Estado; 
 
II. Consejo Nacional: Consejo Nacional de los Pueblos Indígenas, de conformidad 
con lo dispuesto por la Ley del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; 
 
III. Derechos: Los derechos humanos, fundamentales y/o específicos, siendo: 
 
a) Derechos humanos: Las facultades y prerrogativas inherentes a la naturaleza 
humana, sin las cuales no se puede vivir como persona; y 
 
b) Derechos específicos: los relativos a las personas y pueblos indígenas o 
afromexicanos por el hecho de serlo y autoidentificarse como tales y que se refieren, 
sobre todo, a la especial circunstancia que es el origen étnico indígena o 
afromexicano;  
 
IV. Estado: El Estado Libre y Soberano de Nuevo León; 
 
V. Indígenas. Son comunidades, pueblos y naciones indígenas los que, teniendo una 
continuidad histórica con las sociedades anteriores a la invasión y precoloniales que 
se desarrollaron en sus territorios, se consideran distintos a otros sectores de las 
sociedades que ahora prevalecen en esos territorios o en parte de ellos. Constituyen 
ahora sectores no dominantes de la sociedad y tienen la determinación de preservar, 
desarrollar y transmitir a futuras generaciones sus territorios ancestrales y su 
identidad étnica como base de su existencia continuada como pueblo, de acuerdo 
con sus propios patrones culturales, sus instituciones sociales y sus sistemas legales 
y de gobierno. Se consideran personas indígenas quienes, teniendo un vínculo 


LXXII Legislatura 
cultural, histórico, político, lingüístico o de otro tipo, deciden  autoidentificarse como 
miembros de un pueblo indígena, en los términos de esta fracción. 
 
Sin perjuicio de la definición de esta fracción, esta Ley será aplicada únicamente a 
las personas y colectividades indígenas que transiten o habiten actualmente en el 
Estado; 
 
VI. Instituto Nacional: Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, de conformidad 
con lo dispuesto por la Ley del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; 
 
VII. Municipios: Los Municipios del Estado Libre y Soberano de Nuevo León; 
 
VIII. Representantes indígenas o afromexicanos: Personas designadas por sus 
agrupaciones indígenas o afromexicanos, de acuerdo a sus sistemas normativos 
internos derivados de Usos y costumbres; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2022) 
IX. Secretaría: La Secretaría de Igualdad e Inclusión. 
 
X. Sistemas normativos internos: Conjunto de normas jurídicas, escritas y orales de 
carácter consuetudinario que los indígenas o afromexicanos utilizan para regular su 
organización, actividades y la resolución de conflictos, siempre que con ello no se 
contravengan los derechos de las personas y pueblos indígenas o afromexicanos; y 
 
XI.- Usos y costumbres: Base fundamental de los sistemas normativos internos y que 
constituyen los rasgos característicos de cada pueblo indígena o afromexicanos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 3 Bis.- El Estado y los Municipios deberán garantizar, donde se encuentren 
asentadas las comunidades indígenas o afromexicanas, en el ámbito de sus 
respectivas competencias crearan órganos de apoyo para que todas las 
instituciones, dependencias y oficinas públicas cuenten con personal que tenga 
conocimientos de las lenguas indígenas y afromexicanas requeridas en su respectivo 
territorio. 
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 3 Bis 1.- El Estado y los Municipios, en el ámbito de sus respectivas 
competencias, deberán tomar las acciones y medidas necesarias para garantizar el 
cumplimiento de lo dispuesto en toda esta Ley, así como el respeto de todos los 
derechos de las personas indígenas y afromexicanas. 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Título Segundo 
De los derechos de las personas indígenas y afromexicanas 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Capítulo I 
De los derechos lingüísticos, culturales, de identidad y políticos 
 
 


LXXII Legislatura 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 4.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a mantener y desarrollar 
sus prácticas culturales para conservar sus identidades, incluyendo el derecho a 
identificarse a sí mismos y a ser reconocidos como tales. Las lenguas indígenas y 
afromexicanas, serán igualmente válidas que la lengua nacional oficial para cualquier 
asunto de carácter público en el Estado. 
 
Está prohibida cualquier práctica de cualquier autoridad o particular que implique la 
asimilación de los pueblos indígenas y afromexicanos. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 5.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a que sus lenguas y 
culturas originarias sean preservadas, así como a practicar y revitalizar sus usos y 
costumbres. 
 
El Estado, a través de las dependencias correspondientes, apoyará a los indígenas y 
afromexicanos en la preservación, mantenimiento, protección y desarrollo de su 
patrimonio cultural intangible actual y en el cuidado de sus sitios arqueológicos, 
centros ceremoniales y lugares de culto. Asimismo, con la participación de los 
indígenas y afromexicanos, promoverá la instalación, conservación y desarrollo de 
museos comunitarios. 
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 5 Bis.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a ejercer libremente 
su propia espiritualidad y creencias religiosas. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 6.- Es derecho de los indígenas y afromexicanos asociarse libremente a fin 
de practicar y preservar sus lenguas, tradiciones, usos y costumbres, vestimenta, 
música, danza, fiestas tradicionales y todo aquello que constituya su cultura e 
identidad. 
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 6 Bis.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a que se respeten, 
preserven, mantengan y promuevan sus propios sistemas de familia, siempre y 
cuando se respete la igualdad entre todas las personas en términos de lo reconocido 
en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,  los tratados 
internacionales en materia de derechos humanos y la Constitución Política del 
Estado Libre y Soberano de Nuevo León. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 7.- Se reconocen los sistemas normativos internos de los indígenas y 
afromexicanos en sus relaciones familiares, sociales y en general los que se utilicen 
para la prevención, progreso y solución de conflictos. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 8.- Esta Ley reconocerá y fomentará el derecho de los indígenas y 
afromexicanos, a la libre determinación, a la autonomía, a la autoadscripción, a la 
autoidentificación, al autogobierno y la representación indígena y afromexicana, 
mientras no contravengan la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 


LXXII Legislatura 
los tratados internacionales en materia de derechos humanos y la Constitución 
Política del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, para: 
 
I. Decidir sus formas internas de convivencia y organización social, económica, 
política y cultural; 
 
(REFORMADA, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
II. Aplicar sus estructuras institucionales y sistemas normativos; 
 
(REFORMADA, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
III. Elegir de acuerdo con sus normas, procedimientos o prácticas tradicionales, a sus 
representantes indígenas o afromexicanos, según sea el caso, para el ejercicio de 
sus derechos, garantizando la participación de todas las personas en igualdad de 
condiciones; 
 
IV. Practicar, preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos los 
elementos que constituyan su cultura e identidad; 
 
V. Conservar y mejorar el hábitat;  
 
VI. Acceder a las formas y modalidades de propiedad; 
 
VII. Acceder a las políticas públicas que implemente el Estado por conducto de las 
dependencias correspondientes; y  
 
VIII. Acceder plenamente a la jurisdicción del Estado. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 9.- En el ejercicio de la libre determinación, los indígenas y afromexicanos 
tienen el derecho de elegir, cada uno de esos pueblos, a quien los deberá 
representar ante el Ayuntamiento respectivo. 
 
Los Ayuntamientos de los Municipios en los que estén asentados los indígenas y/o 
afromexicanos, deberán crear órganos o comisiones encargados de atender sus 
asuntos; sus titulares o integrantes deberán respetar en su actuación los usos y 
costumbres de los indígenas y afromexicanos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 9 Bis.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a la reparación por la 
privación de bienes culturales, intelectuales, religiosos y espirituales de los que 
hayan sido privados. 
 
 
Capítulo II 
De la educación intercultural. 
 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 10.- El Estado, por conducto de sus instancias educativas, fomentarán que 
las personas indígenas y afromexicanos, tengan acceso a la educación básica, 


LXXII Legislatura 
intercultural y de carácter bilingüe en la lengua nacional oficial y en su respectiva 
lengua indígena o afromexicana. 
 
Las personas indígenas y afromexicanas tienen derecho a ser enseñados a leer y 
escribir en su propia lengua y a dominar la lengua nacional oficial. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 11.- El Estado deberá garantizar que en la educación pública y privada se 
implemente la interculturalidad, el multilingüismo y el respeto a la diversidad 
lingüística para contribuir al estudio y desarrollo de las lenguas indígenas y 
afromexicanas y su literatura. Las autoridades educativas deberán promover los 
conocimientos y lenguas indígenas o afromexicanas requeridas en su respectivo 
territorio. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 12.- El Estado, a través de las dependencias correspondientes, establecerá 
en los planes y programas de estudios oficiales contenidos orientados al 
conocimiento y explicación de las culturas, diversidad lingüística, cosmovisión, 
historia, formas de organización y conocimientos indígenas y afromexicanos, así 
como el derecho constitucional que las garantiza. 
 
El Estado, en coordinación con la Federación, promoverá una educación incluyente 
de las personas indígenas y afromexicanos. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 13.- El Estado a través de las dependencias correspondientes, promoverá 
un sistema de becas con igualdad de género para los indígenas y afromexicanos, en 
todos los niveles educativos. 
 
De la misma manera, los adultos indígenas y afromexicanos gozarán de este mismo 
derecho, para la alfabetización y conclusión de sus estudios, debiendo el Estado y 
los Municipios apoyarse en la Federación a través del Instituto Nacional para la 
Educación de los Adultos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 13 Bis.- Los pueblos indígenas y afromexicanos tienen derecho a recibir 
recursos para crear sus propios instituciones y medios de educación. El Estado 
deberá garantizar este derecho. 
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 13 Bis 1.- Los pueblos indígenas y afromexicanos tienen derecho a que les 
sean transferidos en forma progresiva la realización de los programas de educación 
dirigidos a dichos pueblos, respectivamente. 
 
 
Capítulo III 
De los derechos laborales 
 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 


LXXII Legislatura 
Artículo 14.- En el Estado, las entidades públicas y los particulares deberán respetar 
el derecho de los indígenas y afromexicanos a la igualdad de acceso al empleo, 
incluidos los empleos calificados y las políticas de promoción y ascenso, así como a 
la remuneración igual por trabajo del mismo valor, seguridad e higiene en el trabajo. 
 
El Estado y los Municipios, en coordinación con las autoridades federales, vigilarán 
que los trabajadores que se consideren indígenas o afromexicanos en términos de la 
presente Ley cuenten con los servicios de seguridad social que garanticen su 
bienestar y el de sus familias. 
 
El Estado y los Municipios, en coordinación con las autoridades federales, vigilarán 
que las personas indígenas y afromexicanos no estén sujetas a desigualdad entre 
ellas que violenten sus derechos humanos. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 15.- El Estado, a través de la Secretaría del Trabajo, promoverá los 
derechos laborales y ofrecerá programas de capacitación laboral y de empleo entre 
los indígenas y afromexicanos. 
 
Estos programas deberán basarse en el entorno económico, las condiciones 
sociales, culturales y las necesidades concretas de los interesados. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 16.- Las autoridades competentes estatales y municipales, en coordinación 
con la Federación y a fin de proteger el sano desarrollo de las personas menores de 
edad indígena y afromexicanos, promoverán que sus condiciones laborales sean en 
igualdad de condiciones que las demás personas, de acuerdo con la legislación 
laboral aplicable. Además, procurarán que el trabajo que desempeñen en el seno 
familiar no les impida continuar con su educación. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 17.- Cualquier persona podrá denunciar, ante las autoridades competentes, 
los casos de trabajadores indígenas y afromexicanos que laboren en condiciones 
discriminatorias, desiguales o peligrosas para su salud e integridad física sean 
sometidos a jornadas laborales excesivas, o bien, exista coacción en su contratación 
laboral, retención de sus documentos de identificación, pago en especie o, en 
general, violación a sus derechos. 
 
Las autoridades estatales y municipales dentro del ámbito de sus respectivas 
competencias, brindarán el apoyo necesario para facilitar la denuncia por parte de 
los indígenas y afromexicanos, mediante la asesoría jurídica correspondiente. 
 
 
Capítulo IV 
Del derecho a la salud 
 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2022) 
Artículo 18. Los indígenas y afromexicanos tienen derecho al acceso efectivo a 
los servicios de salud física y mental, así como al acceso a asistencia social 


LXXII Legislatura 
sin discriminación alguna y preferentemente serán proporcionados en su 
lengua y con asesoría adecuada, dichas asesoría podrá ser realizada mediante 
el uso de herramientas digitales. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 19.- El Estado y los Municipios que cuenten con población indígena y/o 
afromexicano promoverán programas para el desarrollo y conservación de la 
medicina tradicional, habilitando espacios para el desempeño de estas actividades. 
Además, brindarán apoyos institucionales para la asesoría, recolección y 
clasificación de plantas y productos medicinales, sin contravenir las prohibiciones 
establecidas en el orden jurídico existente. De la misma manera, implementarán 
sistemas de investigación y capacitación para quienes practican la medicina 
tradicional, procurando la protección y conservación del medio ambiente. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 20.- La medicina tradicional indígena y afromexicanos se podrá practicar 
bajo condiciones adecuadas, como un sistema alternativo y complementario para 
fines curativos. Sin que esto supla la obligación del Estado de ofrecer los servicios 
institucionales de salud. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 21.- El Estado apoyará la nutrición de los indígenas y afromexicanos 
mediante programas de alimentación, en especial para la población infantil. 
 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Capítulo V 
De los derechos de propiedad, servicios públicos y ambientales 
 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 22.- El Estado y los Municipios establecerán los instrumentos y apoyos 
necesarios tendientes a procurar que los indígenas y afromexicanos tengan acceso a 
una vivienda decorosa. Para tal efecto, diseñarán e implementarán los programas 
específicos que resulten necesarios, de acuerdo a la normatividad aplicable. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 23.- El Estado y los Municipios facilitarán el acceso y orientación necesaria 
para el financiamiento, tendiente a la adquisición, construcción o mejoramiento de la 
vivienda, de la población indígena y afromexicana. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 24.- El Estado y los Municipios instrumentarán programas encaminados a 
fortalecer e incrementar la cobertura de los servicios sociales básicos de agua 
potable, drenaje, electrificación y demás servicios que coadyuven al desarrollo 
integral de los indígenas y afromexicanos. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 25.- El Estado y los Municipios a través de los organismos responsables del 
cuidado del medio ambiente, conforme a la normatividad aplicable, convendrán con 


LXXII Legislatura 
los indígenas y afromexicanos el impulso de programas y acciones tendientes a la 
conservación de su hábitat, asegurando su sostenibilidad. 
 
 
Capítulo VI 
De los medios de comunicación 
 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 26.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a establecer medios de 
comunicación en sus lenguas con contenidos propios. El Estado en coordinación con 
autoridades y organismos federales, otorgará el apoyo necesario para hacer efectivo 
este derecho. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 27.- El Estado y los Municipios, a través de sus áreas de comunicación, 
promoverán de forma periódica contenidos en su programación oficial sobre culturas, 
usos y costumbres indígenas y afromexicanos así como programas en lenguas 
indígenas y afromexicanos, considerando los siguientes aspectos; 
 
I. La pluriculturalidad del Estado; 
 
II. Garantías a los derechos de expresión, información y comunicación; y 
 
III. El respeto a los derechos de los indígenas y afromexicanos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 27 Bis.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a la difusión de 
información y ordenamientos jurídicos, así como programas, obras y servicios 
dirigidos a sus pueblos, en sus respectivas lenguas. 
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 27 Bis 1.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a que se les den a 
conocer sus derechos y obligaciones, especialmente en materia del trabajo, 
económica, educativa y de salud. 
 
 
 
Capítulo VII 
De la consulta 
 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 28.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a la consulta en 
titularidad colectiva, por lo que deben ser consultados sobre las acciones y medidas 
que tomen el Estado y/o los Municipios que puedan afectarles positiva o 
negativamente en sus derechos colectivos. 
 
El Estado y los Municipios deberán consultar a los indígenas y afromexicanos en la 
elaboración del Plan Estatal y Planes Municipales de Desarrollo, mediante 


LXXII Legislatura 
procedimientos apropiados, de buena fe y en particular a través de organizaciones 
representativas, y en lo procedente y viable a incorporar las propuestas que realicen. 
 
 
 
Capítulo VIII 
Del registro civil 
 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 29.- El Estado, en coordinación con las autoridades municipales, efectuarán 
cuando menos dos veces al año, campañas de registro civil entre los indígenas y 
afromexicanos. 
 
Las oficialías del registro civil que tengan usuarios indígenas o afromexicanos, 
deberán auxiliarse para efectuar los registros con un intérprete que hable y escriba el 
español y la lengua indígena o afromexicano. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 30.- El Estado, en coordinación con las Entidades de origen de los indígenas 
y afromexicanos, promoverá programas de colaboración, para agilizar los servicios 
de registro civil y obtención de actas. 
 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Título Tercero 
Del acceso a la justicia 
Capítulo Único 
 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2022) 
Artículo 31.- En los procesos penales, civiles, administrativos o cualquier 
procedimiento desarrollado en forma de juicio, que sea competencia de las 
autoridades del Estado y donde intervenga un indígena o afromexicano, éste 
contará con un abogado o defensor público y un traductor que conozca su 
lengua y cultura. Dicho traductor podrá apoyar mediante el uso de 
herramientas digitales, para garantizar plenamente el derecho de acceso a la 
justicia. 
 
Los jueces y tribunales deberán tomar en consideración, la condición indígena 
del acusado.  
 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 31 Bis.- Los indígenas y afromexicanos tienen derecho a recursos efectivos 
e idóneos, incluyendo los recursos judiciales expeditos, para sus derechos colectivos 
e individuales, así como para el debido goce y ejercicio de los mismos. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 


LXXII Legislatura 
Artículo 32.- En los casos en que los indígenas o afromexicanos sean parte, los 
jueces y tribunales suplirán la deficiencia de la queja, cuando corresponda de 
acuerdo a la legislación aplicable y verificarán el respeto a los derechos humanos. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 33.- Los establecimientos en los que los indígenas y afromexicanos 
compurguen sus penas deberán contar con programas especiales que ayuden a su 
reinserción social. Estos programas deberán procurar respetar las lenguas y 
costumbres indígenas y afromexicanos. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 34.- El Instituto de Defensoría Pública de Nuevo León instrumentará 
programas para capacitar a los defensores públicos en el conocimiento de los 
derechos indígenas y afromexicanos. 
 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Título Cuarto 
Del Sistema de información Indígena y Afromexicano 
Capítulo Único 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 35.- El Estado, a través de la Secretaría, implementará y operará el Sistema 
de Información Indígena y Afromexicano, en coordinación con las dependencias 
federales y locales competentes, a fin de identificar lo relativo a sus particularidades 
sociales, económicas, culturales, políticas y de identidad, para el diseño, 
implementación y evaluación de políticas públicas en la materia, garantizando en 
todo momento la participación y representación indígena y afromexicano. 
 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 36.- El sistema, integrará los siguientes datos básicos: Nombre de la 
colectividad a la que se auto adscribe la persona indígena o afromexicano, datos 
poblacionales a partir del criterio de autoadscripción, lengua indígena o 
afromexicano, formas de organización colectiva, sistemas normativos internos, 
manifestaciones y expresiones culturales. El sistema se actualizará con la finalidad 
de contar con información vigente. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 37.- En la operación de dicho sistema, la Secretaría deberá observar las 
disposiciones de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
y la Ley de Transparencia y Acceso a la Información del Estado de Nuevo León. 
 
(ADICIONADO CON EL CAPÍTULO Y EL ARTÍCULO QUE LO INTEGRAN, P.O. 12 
DE FEBRERO DE 2020) 
Título Quinto 
De la coordinación con las instancias nacionales 
Capítulo Único 
 
 


LXXII Legislatura 
(ADICIONADO, P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020) 
Artículo 37 Bis.- De conformidad con lo que dispone la Ley del Instituto Nacional de 
los Pueblos Indígenas y demás normatividad aplicable, el Estado y los Municipios, en 
el ámbito de sus respectivas competencias, deberán coadyuvar en implementar las 
formulaciones que el Mecanismo para la Implementación y Protección de los 
Derechos de los Pueblos Indígenas realicen sobre las políticas públicas 
transversales de implementación de derechos de los pueblos indígenas y 
afromexicanos, así como de su desarrollo integral, intercultural y sostenible. 
 
El Estado y los Municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán 
coadyuvar en las acciones coordinadas con el Instituto Nacional de los Pueblos 
Indígenas y el Consejo Nacional de los Pueblos Indígenas. 
 
TRANSITORIOS 
 
Primero.- La presente Ley  entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- Para los efectos del artículo 9 segundo párrafo de la presente Ley, los 
Ayuntamientos tendrán un plazo de 180 días hábiles a la entrada en vigor del 
presente Decreto para establecer los órganos o comisiones encargados de atender 
los asuntos indígenas. 
 
Por lo tanto envíese al Ejecutivo para su promulgación y publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de 
Nuevo León, en Monterrey, su Capital, a los treinta días del mes de mayo del año 
dos mil doce. PRESIDENTE: DIP. JORGE SANTIAGO  ALANÍS ALMAGUER; DIP. 
SECRETARIO: JESÚS RENÉ TIJERINA CANTÚ; DIP. SECRETARIO: ARTURO 
BENAVIDES CASTILLO. RÚBRICAS.- 
 
 
Por lo tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en Monterrey, 
su capital, al día 01 del mes de junio del año 2012. 
 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
RODRIGO MEDINA DE LA CRUZ 
RÚBRICA 
 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
ALVARO IBARRA HINOJOSA 
RÚBRICA 
 
N. DE E. A CONTINUACION SE TRANSCRIBEN LOS ARTICULOS 
TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS QUE REFORMAN LA PRESENTE LEY. 
 


LXXII Legislatura 
P.O. 12 DE FEBRERO DE 2020. DEC. 265. ARTS.  
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- La referencia a los pueblos indígenas y a las personas indígenas en 
cualquier ordenamiento jurídico del Estado y los Municipios de Nuevo León se 
entenderá hecha también a los pueblos afromexicanos y a las personas 
afromexicanas. 
 
Tercero.- En un plazo perentorio de 180 días naturales, contados a partir de la 
publicación de este Decreto, el Ejecutivo del Estado y los Municipios deberán 
adecuar los ordenamientos jurídicos necesarios en términos de lo dispuesto en el 
presente Decreto. 
 
 
N. de E.: A continuación, se transcriben los Resolutivos Segundo y Tercero de la 
Acción de Inconstitucionalidad 123/2020, dictada por el Tribunal en Pleno de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación en fecha 23 de febrero de 2021, publicada 
en el Periódico Oficial del Estado de fecha 09 de junio de 2021. 
 
“…SEGUNDO. Se declara la invalidez del Decreto Núm. 265 por el que se reforma la 
denominación de la Ley de los Derechos Indígenas en el Estado de Nuevo León 
(ahora Ley de los Derechos de las Personas Indígenas y Afromexicanas en el 
Estado de Nuevo León), también la denominación de varios de sus títulos, así como 
diversos artículos de la misma, publicado en el Periódico Oficial de dicha entidad 
federativa el doce de febrero de dos mil veinte, en los términos del apartado VI de 
esta decisión. 
 
TERCERO. La declaratoria de invalidez decretada surtirá sus efectos a los doce 
meses siguientes a la notificación de estos puntos resolutivos al Congreso del 
Estado de Nuevo León, en los términos precisados en el apartado VII de esta 
determinación…” 
 
https://www2.scjn.gob.mx/ConsultaTematica/PaginasPub/DetallePub.aspx?AsuntoID
=272003 
 
 
P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2022-. DEC. 250. ARTS. 3, 18 Y 31 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- Para dar cumplimiento a las obligaciones financieras y 
económicas emanadas del presente Decreto, durante el ejercicio fiscal 
presente, estas se realizarán acorde a las capacidades financieras del Estado. 


