2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
1
LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE 
LOS TRABAJADORES DEL ESTADO DE NUEVO LEON 
ÚLTIMA REFORMA REPUBLICADA EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL 
ESTADO DE FECHA 23 DE JUNIO DE 2023. 
 
 
Ley publicada en el Periódico Oficial número 94-III del 29 de julio de 2020 
 
 
 
JAIME 
HELIODORO 
RODRÍGUEZ 
CALDERÓN, 
GOBERNADOR 
CONSTITUCIONAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO 
LEÓN, A TODOS SUS HABITANTES HAGO SABER: Que el H. 
Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
 
DECRETO 
 
NÚMERO   342 
 
ARTÍCULO UNICO.- Se expide la Ley del Instituto de Seguridad y 
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado de Nuevo León, para 
quedar como sigue: 
 
 
LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE 
LOS TRABAJADORES DEL ESTADO DE NUEVO LEON 
 
TITULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
ARTÍCULO 1.- La presente Ley es de orden público e interés social y 
tiene por objeto el establecimiento de un régimen de seguridad social con 
el propósito de proteger la salud y el bienestar económico de los 
servidores públicos, jubilados, pensionados y pensionistas del Estado de 
Nuevo León y sus beneficiarios. 
 
ARTÍCULO 2.- La organización y administración de los seguros y 
prestaciones que esta Ley establece en favor de las personas señaladas 
en el artículo anterior, estará a cargo del organismo público 
descentralizado denominado Instituto de Seguridad y Servicios Sociales 
de los Trabajadores del Estado de Nuevo León, cuyas siglas son 
ISSSTELEON, con personalidad jurídica, patrimonio y órganos de 
gobierno propios y con domicilio en la ciudad de Monterrey, capital del 
Estado. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE SEPTIEMBRE DE 2020) 
ARTÍCULO 3.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por: 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
2
 
I. Accidente de Trabajo. Toda lesión orgánica o perturbación funcional, 
inmediata o posterior, o la muerte producida en el ejercicio o con motivo 
del desarrollo de las actividades encomendadas al servidor público, 
cualquiera que sea el lugar y tiempo en que se realicen, así como 
aquellos que ocurran al servidor público al trasladarse directamente de su 
domicilio al lugar en que desempeñe sus funciones o viceversa; 
 
II. Aportaciones. Los enteros de recursos que cubran las entidades 
públicas en cumplimiento de las obligaciones que respecto de sus 
trabajadores les impone la Ley; 
 
III. Deudor Solidario. El servidor público que se compromete a cumplir 
con una obligación monetaria de pago en el caso de que quien está 
obligado a pagar en primer lugar no lo haga dentro de los plazos y 
condiciones previamente establecidos; 
 
(REFORMADA, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2021) 
IV. Beneficiarios: 
 
(REFORMADO, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2021) 
a. La o el cónyuge o a falta de la o el mismo, la persona con quien el 
servidor público o servidora pública, pensionado o pensionada, o jubilado 
o jubilada ha vivido como si lo fuera durante los dos años anteriores o 
con quien tuviese hijos, siempre que ambos permanezcan libres de 
matrimonio, debiendo comprobar, esta última persona, que depende del 
servidor público o servidora pública, pensionado o pensionada, o jubilado 
o jubilada. Si el servidor público o servidora pública, pensionado o 
pensionada, o jubilado o jubilada tiene varias concubinas o concubinos 
según el caso, ninguno de ellos o de ellas tendrá el carácter de 
beneficiario o beneficiaria;  
 
b. (DEROGADO, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2021) 
 
(REFORMADO, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2021) 
c. Los hijos del servidor público o servidora pública, jubilado o jubilada, o 
pensionado o pensionada, menores de dieciocho años, que dependan 
económicamente de éstos;  
 
d. Los hijos del servidor público, jubilado o pensionado, mayores de 
dieciocho años y hasta la edad de veinticinco que, además de cumplir 
con los requisitos establecidos en el inciso anterior, continúen cursando 
estudios de nivel medio superior, superior o nivel universitario, debiendo 
comprobar semestralmente que están realizando esos estudios en 
alguna rama del conocimiento en planteles oficiales o reconocidos por las 
autoridades educativas del estado, y que no tengan un trabajo; 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
3
e. Los hijos mayores de dieciocho años con incapacidad total 
permanente, que dependan económicamente del servidor público, 
jubilado o pensionado; 
 
f. Los hijos adoptivos que se encuentren en cualquiera de los supuestos 
previstos en los incisos c, d y e, cuando el acto de adopción se haya 
efectuado por el servidor público, jubilado o pensionado, de conformidad 
con lo establecido en las disposiciones civiles vigentes; y 
 
g. Los padres del servidor público, jubilado, o pensionado, siempre que 
dependan económicamente de él, y no cuenten con seguridad social 
proporcionada por este Instituto o con un mecanismo similar reconocido 
por alguna otra institución de seguridad social. 
 
V. Consejo. El H. Consejo Directivo del Instituto de Seguridad y Servicios 
Sociales de los Trabajadores del Estado de Nuevo León; 
 
VI. Cuenta Personal: La que se constituye a favor del servidor público 
para que se enteren las aportaciones, cuotas, rendimientos y cualquier 
otra cantidad que tenga derecho a recibir para el pago de su renta 
vitalicia o retiro programado; 
 
VII. Cuotas. Los enteros a la seguridad social que los servidores 
públicos, jubilados, pensionados y pensionistas deben cubrir conforme a 
lo dispuesto en la Ley; 
 
VIII. Derechohabiente. A todas las personas que se encuentran 
incorporadas al régimen de seguridad social que establece esta Ley, 
tienen derecho a gozar de los seguros y prestaciones que la misma 
contempla; 
 
IX. Dirección General. A la Dirección General del Instituto de Seguridad y 
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado de Nuevo León; 
 
X. Entidades Públicas. El Gobierno del Estado de Nuevo León, los 
Municipios y los Organismos Paraestatales de cualquiera de ellos, que 
hayan celebrado convenio de incorporación con el Instituto, así como 
éste último; 
 
XI. Enfermedad no Profesional. Es todo accidente o enfermedad que no 
guarda relación con un riesgo de trabajo; 
 
XII. Enfermedad de Trabajo. Todo estado patológico derivado de la 
acción cotidiana de una causa que tenga su origen o motivo en el trabajo 
o en el medio en el que el trabajador se ve obligado a prestar sus 
servicios;  
 
XIII. Evaluación Acturarial: Estudio estadístico que determine el grado de 
suficiencia 
financiera 
que respalda las obligaciones monetarias 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
4
contraídas con la población afiliada, así como la probable tendencia 
futura de sus ingresos y gastos, respecto de sus ingresos y gastos, 
respecto de los esquemas de seguros, pensiones y demás prestaciones 
sociales;  
 
XVI. (SIC) Incapacidad Permanente Parcial. Es la disminución de las 
facultades o aptitudes de una persona para trabajar por el resto de su 
vida; 
 
XV. Incapacidad Permanente Total. Es la pérdida de facultades o 
aptitudes de una persona que la imposibilita para desempeñar cualquier 
trabajo por el resto de su vida; 
 
XVI. Incapacidad Temporal. Es la pérdida de facultades o aptitudes que 
imposibilita parcial o totalmente a una persona para desempeñar su 
trabajo por algún tiempo; 
 
XVII. Instituto. Al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores del Estado de Nuevo León; 
 
XVIII. Jubilados. A aquéllos que perciben un haber mensual o quincenal 
después de la relevación de la obligación de seguir desempeñando su 
empleo, en razón de los años de edad y cotización conforme a los 
supuestos de esta Ley mediante una renta vitalicia o retiros 
programados; 
 
XIX. Ley. A la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores del Estado de Nuevo León; 
 
XX. Pensionados. A aquellos que siendo servidores públicos adquieren 
tal carácter, y gozan de una pensión de invalidez, vejez o riesgo de 
trabajo; 
 
XXI. Pensionistas. A las personas que por ser beneficiarios de un 
servidor público, jubilado o pensionado adquieran el derecho a percibir y 
cobrar una pensión por viudez, orfandad o ascendencia; 
 
XXII. Pensión de Sobrevivencia: La que contrata el jubilado a través de la 
renta vitalicia a favor de sus pensionistas para otorgarles a éstos la 
pensión que corresponda, en caso de su fallecimiento; 
 
XXIII. Pensión Garantizada por Jubilación: El haber mensual equivalente 
a $6,250 (seis mil doscientos cincuenta pesos) actualizado anualmente 
mediante el indicador oficial de la inflación y el índice nacional de precios 
al consumidor, que el Instituto garantiza a los servidores públicos que 
adquieran el carácter de jubilado de acuerdo con lo establecido en esta 
Ley; 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
5
XXIV. Préstamo a Corto Plazo. Los recursos monetarios que presta el 
Instituto a los servidores públicos, jubilados y pensionados en los 
términos que establece la presente ley, pagaderos en un plazo máximo 
de veinticuatro meses; 
 
XXV. Préstamo a Mediano Plazo. Los recursos monetarios que presta el 
Instituto a los servidores públicos, jubilados y pensionados en los 
términos que establece la presente ley, pagaderos en un plazo máximo 
de sesenta meses;  
 
XXVI. Préstamos para Vivienda. Los recursos monetarios que presta el 
Instituto a servidores públicos para la adquisición, construcción o 
remodelación de una vivienda, o bien, para el pago de pasivos 
hipotecarios o enganche de la misma; 
 
XXVII. Régimen de Seguridad Social. Los seguros y prestaciones que 
establece esta Ley que tienen el propósito de proteger la salud y el 
bienestar económico de los servidores públicos, jubilados, pensionados, 
pensionistas del Estado de Nuevo León y sus beneficiarios; 
 
XXVIII. Reglamento. La reglamentación que expida el Instituto sobre los 
aspectos contenidos en la Ley que así lo ameriten; 
 
XXIX. Renta Vitalicia. La cantidad de recursos mensuales o quincenales 
que, mediante el contrato que celebre con el Instituto, se entregará de 
manera vitalicia al servidor público derivada del cálculo actuarial que se 
efectúe a la fecha de su retiro por concepto de jubilación o, en su caso, a 
sus beneficiarios a través de la pensión por sobrevivencia. 
 
El cálculo actuarial de la renta vitalicia deberá considerar el capital 
constitutivo acumulado en la cuenta personal del servidor público al final 
de su vida activa, las probabilidades anuales de sobrevivencia del 
jubilado y la de los pensionistas en su caso, los rendimientos previsibles 
del saldo de la cuenta personal a partir de la fecha de jubilación y la 
gratificación anual correspondiente. Lo anterior se realizará conforme a lo 
dispuesto en el reglamento respectivo. 
 
El monto de la renta vitalicia se incrementará si el servidor público 
pospone su edad de jubilación y por ende alarga su periodo de 
cotización; 
 
XXX. Retiro Programado. La entrega por parte del Instituto del saldo total 
de la cuenta de certificado para jubilación en la fecha de su retiro, 
mediante una sola exhibición o en parcialidades programadas de acuerdo 
al reglamento respectivo; 
  
XXXI. Riesgo de Trabajo. Los accidentes y enfermedades a que están 
expuestos los servidores públicos en ejercicio o con motivo de las 
funciones que tienen asignadas; 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
6
 
XXXII. Salario Base de Cotización. El ingreso que sirve para calcular los 
montos de las cuotas y aportaciones a enterar al Instituto en los términos 
de esta Ley, mismo que se integra con los pagos hechos en efectivo y las 
percepciones, primas, comisiones y cualquier otra cantidad o prestación 
que se entregue mensualmente al servidor público por sus servicios. 
 
Tratándose de las cotizaciones para pensiones de invalidez o causa de 
muerte el límite superior de cotización será el salario base de cotización 
equivalente a diez veces el salario mínimo vigente en la entidad. 
 
A excepción de las cotizaciones establecidas en el párrafo anterior, se 
establece como límite superior de cotización el salario equivalente a 
veinticinco veces el salario mínimo vigente en la entidad; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE SEPTIEMBRE DE 2020) 
XXXIII.- Salario de cotización neto: El que sirve de base para calcular las 
prestaciones económicas de los servidores públicos y que resulta de 
restar al salario base de cotización la cantidad equivalente a la totalidad 
de las retenciones que en la nómina se le efectuaron o hubiesen tenido 
que efectuar, con motivo del pago de contribuciones de carácter federal o 
local, así como el cincuenta por ciento de las previstas en esta Ley; 
 
XXXIV. Salario Regulador. El promedio ponderado mensual de los 
salarios base de cotización del Sistema Certificado para Jubilación de 
toda la vida activa del servidor público, previa actualización con el Índice 
Nacional de Precios al Consumidor; 
 
XXXV. Servidor Público. La persona que labora o presta sus servicios en 
el gobierno del estado de Nuevo León, sus organismos paraestatales, en 
los municipios o en sus organismos descentralizados, y que no se 
encuentre en los casos de excepción previstos en el artículo 5 de esta 
ley; 
 
XXXVI. Subcuenta de Vivienda. Es aquella en la que ingresan las 
aportaciones hechas por las dependencias o entidades públicas por 
concepto de vivienda y que forman parte de los recursos del Sistema 
Certificado para Jubilación; 
 
XXXVII. Unidad Médica. A los espacios en donde se otorga atención 
médica y farmacéutica a los servidores públicos, jubilados, pensionados, 
pensionistas y sus beneficiarios; y 
 
XXXVIII. Rendimientos. Son las ganancias o intereses generados por la 
inversión de los recursos correspondientes a las cuotas y aportaciones 
de los servidores públicos destinados a la cuenta personal del Sistema 
Certificado para la Jubilación.  
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
7
ARTÍCULO 4.- Son sujetos de esta Ley, con los derechos y obligaciones 
que la misma establece: 
 
I. El Gobierno del Estado de Nuevo León, y sus organismos 
paraestatales, en los términos de los convenios de incorporación que 
éstos celebren con el Instituto; 
 
II. Salvo el caso de los Diputados, los servidores públicos que laboren en 
los poderes legislativo y judicial y que soliciten su incorporación;  
 
III. Los Municipios y sus organismos descentralizados en los términos de 
los convenios de incorporación que celebren con el Instituto; 
 
IV. Los servidores públicos que laboren al servicio de los sujetos 
señalados en las fracciones I y II de este artículo mediante nombramiento 
o que figuren en la nómina, cuya remuneración se establezca en las 
respectivas partidas presupuestales, siempre y cuando sean sujetos de 
incorporación del régimen de seguridad social que contempla esta Ley; 
 
V. Las personas que conforme a lo previsto en esta Ley tengan el 
carácter de jubilados, pensionados o pensionistas; y 
 
VI. Los beneficiarios de los servidores públicos, jubilados y pensionados 
que se encuentren en los supuestos que esta Ley establece. 
 
ARTÍCULO 5.- No se considerarán sujetos de incorporación al régimen 
de seguridad social que establece esta Ley a las personas que: 
 
I. Presten sus servicios mediante contrato sujetos a la legislación civil, o 
que perciban sus ingresos a título de honorarios y no de salario; 
 
II. Estén sujetas a contratos eventuales con vigencia inferior a seis 
meses, en cuyo caso sólo tendrán derecho a gozar del seguro de 
enfermedades y maternidad previsto en la Ley, siempre y cuando enteren 
al Instituto las cuotas respectivas; y 
 
III. Presten sus servicios por un tiempo menor a diez horas semana-mes. 
 
ARTÍCULO 6.- Las personas que, conforme a esta Ley, tienen el carácter 
de beneficiarios, podrán ejercer los derechos que esta Ley les otorga 
siempre y cuando no se actualice cualquiera de los siguientes supuestos: 
 
I. Que el servidor público interrumpa su cotización por un período mayor 
a dos meses, ya sea por el disfrute de una licencia sin goce de sueldo o 
por sufrir una suspensión temporal de los efectos de su nombramiento, 
reanudándose el goce de tales derechos en cuanto reinicie la prestación 
del servicio y se regularice el pago de las cuotas y aportaciones al 
Instituto; y 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
8
II. No reunir las condiciones y requisitos que exige la Ley, o utilizar datos 
o documentos falsos para legitimar su derecho. 
 
ARTÍCULO 7.- Se establecen con carácter obligatorio los seguros y 
prestaciones que a continuación se expresan: 
 
A) Seguros. 
 
I. Seguro de enfermedades y maternidad; 
 
II. Seguro de riesgos de trabajo; 
 
III. Sistema Certificado para Jubilación con pensión garantizada; 
 
IV. Pensión por invalidez; 
 
V. Pensión por causa de muerte; y 
 
VI. Seguro de vida. 
 
B) Préstamos. 
 
I. Préstamos a corto plazo; 
 
II. Préstamos a mediano plazo; y 
 
III. Préstamos para Vivienda.  
 
ARTÍCULO 8.- Las entidades públicas deberán remitir quincenalmente al 
Instituto una relación del personal afiliado que fue sujeto de retención de 
cuotas y entero de aportaciones durante dicha quincena, especificando, 
si los hubiera, los motivos o justificaciones por los que se haya 
suspendido alguna retención o aportación, así como las modificaciones 
que, en su caso, tenga el salario base de cotización. Dicha información 
deberá proporcionarse dentro de los cinco días hábiles siguientes a la 
quincena de que se trate. 
 
Es obligación de las entidades públicas informar al Instituto sobre los 
movimientos de altas y bajas del personal cotizante y sobre los 
beneficiarios que registre cada servidor público, dentro de los tres días 
hábiles siguientes a la fecha del alta o baja respectiva, o en su caso, a la 
fecha en que el servidor público informe a la entidad pública sobre algún 
cambio que modifique la situación de sus beneficiarios. 
 
La afiliación al régimen de seguridad social previsto en esta Ley, se 
llevará a cabo sujetándose a los requisitos y condiciones que establezca 
el Reglamento respectivo.  
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
9
ARTÍCULO 9.- Las entidades públicas deberán expedir los certificados e 
informes que les soliciten los servidores públicos, jubilados, pensionados, 
pensionistas, beneficiarios o el Instituto, y proporcionar los expedientes y 
datos que el propio Instituto les requiera de los servidores públicos en 
activo o dados de baja, así como los informes sobre cuotas o 
aportaciones. En caso de negativa, demora injustificada o cuando la 
información se suministre en forma inexacta o falsa por parte de las 
entidades públicas, los titulares de la administración de éstas serán 
responsables en los términos de esta Ley, de los actos u omisiones en 
relación a las cuotas y aportaciones que resulten en perjuicio del 
Instituto, de los servidores públicos, pensionados, pensionistas o 
jubilados, independientemente de la responsabilidad civil, penal o 
administrativa en que incurran. 
 
ARTÍCULO 10.- Los servidores públicos están obligados a proporcionar 
en cualquier tiempo a las entidades públicas en que presten sus servicios 
y al Instituto: 
 
I. Los nombres y apellidos de las personas que podrán ser consideradas 
como beneficiarios en los términos de esta Ley; 
 
II. El aviso inmediato cuando alguna de las personas designadas como 
beneficiario, ha dejado de tener tal carácter, por no encontrarse ya en los 
supuestos de Ley; y 
 
III. Los informes y documentos probatorios que, en su caso, se requieran 
para acreditar que se encuentran en los supuestos previstos en esta Ley. 
 
Los servidores públicos serán solidariamente responsables del pago de 
las cantidades y costos de los servicios que sus beneficiarios obtengan 
indebidamente por utilizar documentos o información falsa, u omitir 
proporcionar la verdadera o actualizada. Lo anterior sin perjuicio de las 
responsabilidades civiles, penales o administrativas que puedan 
derivarse de estos eventos.  
 
ARTÍCULO 11.- El Instituto proporcionará a las personas incorporadas al 
régimen de seguridad social de esta Ley, una cédula de identificación 
para que puedan ejercitar los derechos que la misma les confiere. El 
Reglamento respectivo establecerá los datos que deberá contener la 
cédula de identificación en comento. Esta cédula será gestionada y 
entregada por la entidad pública a la que esté adscrito el servidor público. 
 
En caso de que la entidad pública no cumpla con lo señalado en el 
párrafo anterior, dichas personas o sus representantes legales podrán 
tramitar la expedición de la citada cédula ante el Instituto. 
 
ARTÍCULO 12.- El Instituto formulará y mantendrá actualizado un 
registro de servidores públicos que sirva de base para otorgar los 
seguros y prestaciones, conforme a lo dispuesto en esta Ley. 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
10
 
ARTÍCULO 13.- El Instituto recopilará y clasificará la información de los 
servidores públicos, a efecto de formular escalas de percepciones, 
promedios de duración de los seguros y prestaciones que esta Ley 
establece, tablas de mortalidad, morbilidad y, en general, las estadísticas 
y cálculos actuariales necesarios para evaluar y mantener el equilibrio 
financiero de los recursos que administra. 
 
ARTÍCULO 14.- El Instituto podrá realizar las investigaciones y estudios 
de carácter socioeconómico, médico y de cualquier otra índole, que 
considere adecuados o necesarios, así como comprobar la autenticidad 
de documentos y la justificación de los hechos que sirvan de base para el 
otorgamiento de cualquiera de los seguros y prestaciones previstos por 
esta Ley, en relación con los servidores públicos, jubilados, pensionados, 
pensionistas y sus beneficiarios. 
 
Cuando el Instituto presuma que la información o documentación 
proporcionada son falsas, llevará a cabo la respectiva revisión con 
audiencia del interesado, y en su caso, proceder en los términos que esta 
misma Ley señala.  
 
Las cantidades que con motivo del otorgamiento de cualquiera de los 
seguros y prestaciones previstos por esta Ley hayan sido pagadas 
indebidamente a los servidores públicos, pensionados, jubilados, 
pensionistas o beneficiarios, tendrán el carácter de crédito fiscal. 
 
ARTÍCULO 15.- El Instituto estará obligado a proporcionar, previa 
certificación del derecho, las prestaciones en dinero de que se trate, 
dentro de los treinta días posteriores a aquél en que le sea presentada la 
solicitud debidamente requisitada y acompañada de los documentos que 
al efecto se indiquen en la Ley o en el Reglamento respectivo. 
 
Cuando una solicitud no se encuentra debidamente requisitada o no se 
acompañen a la misma los documentos que se indiquen en la Ley o en el 
Reglamento respectivo, el Instituto podrá prevenir al solicitante para que 
subsane su omisión dentro del término de diez días hábiles siguientes al 
de su notificación, y para el caso de que no se subsanen las mismas 
dentro del término concedido, se tendrá por no presentada la solicitud, 
dejando a salvo los derechos del solicitante siempre y cuando subsistan 
legalmente. 
 
ARTÍCULO 16.- La cuantía de las pensiones otorgadas en los términos 
de la Ley, será dinámica y se incrementará en el mes de enero de cada 
año de acuerdo al porcentaje de la inflación anual del año inmediato 
anterior. 
 
La cuantía se incrementará al multiplicarla por el factor que se obtendrá 
dividiendo el Índice Nacional de Precios al Consumidor del mes de 
diciembre 
del 
año 
inmediato 
anterior, 
entre 
el 
citado 
índice 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
11
correspondiente al mes de diciembre del segundo año inmediato anterior 
a aquél en el que se efectúe el ajuste. 
 
ARTÍCULO 17.- Sólo en el caso de obligaciones de carácter alimenticio 
se podrá embargar el monto que representen los seguros, prestaciones y 
recursos a que se refiere esta Ley, conforme lo determine la autoridad 
competente. 
 
Los recursos de las cuentas personales del Sistema Certificado para 
Jubilación, serán susceptibles de embargo, en el caso establecido en el 
párrafo anterior, una vez que se tenga derecho a disponer de ellos, 
conforme a los plazos y condiciones establecidos en este mismo 
ordenamiento. 
 
 
ARTÍCULO 
18.- 
El 
Consejo 
queda 
facultado 
para 
interpretar 
administrativamente la presente Ley, por medio de resoluciones de 
carácter general, mismas que para su observancia deberán publicarse en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
Son nulos todos los acuerdos que tome el Consejo en contravención de 
las disposiciones de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 19.- Las controversias judiciales que surjan con motivo de la 
aplicación de esta Ley, así como todas aquellas en las que el Instituto 
tuviere el carácter de actor o demandado, serán de la competencia de los 
Tribunales del Estado. 
 
ARTÍCULO 
20.- 
Los 
servidores 
públicos 
del 
Instituto 
quedan 
incorporados al régimen de la presente Ley. 
 
Las relaciones de trabajo entre el propio Instituto y su personal se regirán 
por la Ley del Servicio Civil del Estado de Nuevo León. 
 
ARTÍCULO 21.- Son de aplicación supletoria a las disposiciones de la 
presente Ley en lo conducente, lo dispuesto en la Ley del Servicio Civil 
del Estado de Nuevo León, la Ley Federal del Trabajo, el Código Civil 
para el Estado de Nuevo León, y el Código Fiscal del Estado de Nuevo 
León. 
 
CAPITULO I 
CUOTAS Y APORTACIONES 
 
 
ARTÍCULO 22.- Todo servidor público comprendido en la fracción III del 
artículo 4 de esta Ley, deberá cubrir al Instituto una cuota obligatoria 
equivalente 
al 
17.30% 
sobre 
el 
salario 
base 
de 
cotización 
correspondiente. Dicha cuota se aplicará en la siguiente forma: 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
12
I. 5.25 % para el Seguro de Enfermedades y Maternidad; 
 
II. 9.00 % para el Sistema Certificado para Jubilación; 
 
III. 1.25 % para Pensión de Invalidez y Causa de Muerte; 
 
IV. 0.60 % para el Seguro de Vida; y 
 
V. 1.20% para fondo de pensión garantizada por jubilación. 
 
Los porcentajes señalados en las fracciones I, III y IV de este artículo 
incluyen los gastos de administración del Instituto, que corresponden al 
respectivo seguro o prestación. 
 
El Consejo anualmente determinará las cantidades máximas que se 
destinen a gastos administrativos para cada seguro o prestación, las 
cuales deberán contar con la aprobación de las dos terceras partes de 
sus miembros. 
 
Las cuotas que se apliquen para los seguros y prestaciones a que se 
refieren las fracciones I, III, IV y V de este artículo, pasarán a formar 
parte del patrimonio del Instituto.  
 
Las cuotas a que se refiere la fracción II de este artículo serán 
administradas por el Instituto. 
 
ARTÍCULO 23.- Los servidores públicos que desempeñen dos o más 
empleos en las entidades públicas, cubrirán sus cuotas sobre la totalidad 
de los salarios base de cotización que devenguen. 
 
ARTÍCULO 24.- Las entidades públicas estarán obligadas a efectuar las 
retenciones de las cuotas y a enterar el importe de éstas al Instituto, en 
los términos que prevé esta Ley. 
 
ARTÍCULO 25.- Las obligaciones de efectuar las aportaciones y enterar 
los descuentos a que se refiere el artículo anterior, y sus accesorios, así 
como su cobro, tienen el carácter de créditos fiscales. 
 
ARTÍCULO 26.- Cuando no se hubieren hecho a los servidores públicos 
las retenciones procedentes conforme a esta Ley, la entidad pública 
obligada será responsable de su pago al Instituto, sin que lo anterior 
exima al servidor público de cubrir con posterioridad a aquella las cuotas 
omitidas. 
 
Cuando el Instituto hubiese realizado un pago indebido, por omisión o 
error en el informe rendido o documentación expedida por la entidad 
pública, el citado Instituto realizará los ajustes necesarios en el monto de 
las prestaciones subsecuentes de carácter periódico que se estuviesen 
otorgando, con el objeto de adecuarlas al monto que le corresponden. 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
13
 
Lo dispuesto en los párrafos anteriores, será sin perjuicio de las 
sanciones que resulten aplicables a los responsables de las situaciones 
previstas en este precepto. La imposición de estas sanciones no eximirá 
a las entidades públicas de la obligación de resarcir al Instituto por los 
daños causados. 
 
Cuando la entidad pública entere cuotas y aportaciones de un servidor 
público que no se encuentre afiliado al Instituto, ni sea sujeto de 
incorporación al régimen de seguridad social contemplado en esta ley, 
ello no implicará de manera alguna reconocimiento de afiliación, ni de 
antigüedad, ni generará derecho alguno para el servidor público y las 
personas que haya nombrado como sus beneficiarios, y el Instituto sólo 
estará obligado a devolver las cuotas y aportaciones a la entidad pública 
en un plazo  máximo de treinta días  para que esta a su vez devuelva al 
servidor público sus cuotas. 
 
ARTÍCULO 27.- Las entidades públicas entregarán al Instituto como 
aportaciones, el equivalente al 27.40% del salario base de cotización de 
cada servidor público incorporado al régimen de esta Ley. Dichas 
aportaciones se aplicarán en la siguiente forma: 
 
I. 6.50 % para el Seguro de Enfermedades y Maternidad; 
 
II. 12.00% para el Sistema Certificado para Jubilación; 
 
III. 1.25% para las Pensiones por Invalidez y Causa de Muerte; 
 
IV. 0.60% para el Seguro de Vida; 
 
V. 1.80% para el fondo de pensión garantizada por jubilación; 
 
VI. 0.25% para el Seguro de Riesgos de Trabajo; y 
 
VII. 5.00% para los Préstamos para Vivienda.  
 
Los porcentajes señalados en las fracciones I, III, VI, y VII de este 
artículo incluyen los gastos de administración del Instituto, que 
correspondan al respectivo seguro o prestación. 
 
El Consejo anualmente determinará las cantidades máximas que se 
destinen a gastos administrativos para cada seguro o prestación, las 
cuales deberán contar con la aprobación de las dos terceras partes de 
sus miembros. 
 
Las aportaciones que se apliquen para los seguros y prestaciones a que 
se refieren las fracciones I, III, IV, V y VI de este artículo, pasarán a 
formar parte del patrimonio del Instituto. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
14
Las aportaciones a que se refieren las fracciones II y VII de este artículo 
serán administradas por el Instituto. 
 
Las entidades públicas que cumplan con las anteriores aportaciones 
quedan relevadas de las obligaciones que le impone la Ley del Servicio 
Civil del Estado de Nuevo León y la Ley Federal del Trabajo sobre las 
materias objeto de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 28.- Las aportaciones tienen el carácter de obligatorias; por 
consiguiente, las entidades públicas deberán considerar el importe de 
este concepto en las partidas presupuestales correspondientes. 
 
Ningún reconocimiento de antigüedad, ni de afiliación, podrá hacerse 
sino hasta que haya quedado legalmente demostrado que el interesado 
laboró el período a reconocer, que fue sujeto de afiliación en los términos 
de la Ley, y se encuentren cubiertas las cuotas, aportaciones e intereses 
correspondientes así como el capital constitutivo correspondiente para 
los fondos de pensión garantizada por jubilación así como de pensión por 
invalidez y causa de muerte. 
 
Tratándose de reconocimiento de antigüedad para efectos de la pensión 
garantizada por jubilación, así como de pensión por invalidez y causa de 
muerte, el capital constitutivo será el valor presente actuarial de las 
erogaciones adicionales que por conceptos de prestaciones se espera 
reciba el servidor público por parte del Instituto por el hecho de 
reconocerle aquella. Este capital constitutivo se pagará, por la entidad 
patronal correspondiente y el servidor público, en la misma proporción en 
que hubieran sido enteradas las cuotas y aportaciones. 
 
ARTÍCULO 29.- Las entidades públicas enterarán al Instituto, a más 
tardar los días 10 y 25 de cada mes o el día hábil inmediato siguiente 
para el caso de aquéllos que no lo fueren, el importe de las cuotas y 
aportaciones a que se refiere el presente capítulo. También entregarán 
en los plazos señalados, el importe de los descuentos que el Instituto 
ordene que se hagan a los servidores públicos por otros adeudos 
derivados de la aplicación de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 30.- Las entidades públicas que no cubran las cuotas y 
aportaciones en la fecha o dentro del plazo señalado pagarán al Instituto 
intereses sobre la cantidad que corresponda, a una tasa anual que será 
100% mayor a la más alta de entre las que se indican a continuación, 
correspondientes al mes inmediato anterior a aquél por el que se deban 
pagar los intereses: 
 
I. La Estimación del Costo Porcentual Promedio de Captación que 
publique el Banco de México; 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
15
II. La Tasa de Interés Interbancaria Promedio, determinada por el Banco 
de México para plazo de 28 días, promediada por el mes de que se trate; 
o 
 
III. Rendimiento promedio de las emisiones que se hubieren colocado en 
el mes de que se trate, de los Certificados de la Tesorería de la 
Federación con vencimiento a 28 días. 
 
El Director General del Instituto aplicará la tasa mayor entre las 
señaladas, misma que se publicará en el Periódico Oficial del Estado 
dentro de los diez primeros días del mes por el cual se deban pagar los 
intereses a la referida tasa. 
 
Lo anterior, independientemente de cualquier otro tipo de responsabilidad 
en que pudiera incurrir el titular de la dependencia, o del área encargada 
de cumplir con lo previsto en el párrafo que antecede. 
 
ARTÍCULO 31.- La separación del servicio público por licencia sin goce 
de sueldo y la que se conceda por enfermedad, maternidad o por 
suspensión de los efectos del nombramiento o en aquellos casos 
previstos por la Ley del Servicio Civil, se computará como tiempo de 
cotización siempre que se cubran las cuotas respectivas, en los 
siguientes casos: 
 
I. Cuando las licencias por asuntos particulares sean concedidas por un 
período que no exceda de seis meses; 
 
II. Cuando las licencias se concedan para el desempeño de un cargo de 
elección popular o se trate de comisiones sindicales, mientras dure dicho 
cargo o comisión. En caso de que la licencia otorgada con motivo de una 
comisión sindical sea con goce de sueldo, se computarán únicamente el 
salario base de cotización del empleo, cargo o comisión que represente 
la mayor cantidad; 
 
III. Cuando el servidor público sufra prisión preventiva seguida de una 
sentencia absolutoria, mientras dure la privación de la libertad; 
 
Si el servidor público obró en cumplimiento de su trabajo, la entidad 
pública y el servidor público cubrirán las aportaciones y cuotas 
correspondientes; y 
 
IV. Cuando el servidor público fuere suspendido en los términos de la 
fracción III del artículo 38 de la Ley del Servicio Civil del Estado de Nuevo 
León, por todo el tiempo en que dure dicha circunstancia. 
 
Igualmente aplicará para el caso de que medie orden jurisdiccional de 
pago de salarios caídos en los términos de la legislación aplicable. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
16
ARTÍCULO 32.- Todas las pensiones y las rentas vitalicias que como 
jubilación otorgue el Instituto, se fijarán por cuota mensual. 
 
ARTÍCULO 33.- El Instituto no estará obligado a pagar los seguros y 
prestaciones fuera del territorio nacional. Para el caso de los 
pensionados, pensionistas o jubilados que cambien su lugar de 
residencia al extranjero, ya sea temporal o definitivamente, el pago se 
realizará a quien ostente la representación por medio de una carta poder 
certificada por quien resulte competente en el lugar en donde se 
encuentren los que en ella intervengan, la cual tendrá una vigencia 
máxima de seis meses. 
 
El Instituto establecerá los mecanismos para cerciorarse de que los 
sujetos que gozan de una pensión o jubilación continúan con vida. 
 
ARTÍCULO 34.- Si un jubilado o pensionado desaparece de su domicilio 
por más de un mes sin que tengan noticia de su paradero las personas 
reconocidas como beneficiarios en los términos de la presente Ley, 
disfrutarán de la pensión por causa de muerte contemplada en la misma, 
con carácter provisional por un término máximo de cinco años, y previa la 
solicitud respectiva, bastando para ello que se compruebe la 
desaparición del pensionado o jubilado. Cuando se compruebe el 
fallecimiento del jubilado o pensionado, o se declare judicialmente la 
presunción de muerte del mismo, la pensión se considerará definitiva. 
 
Si en cualquier tiempo el jubilado o pensionado se presentase ante el 
Instituto tendrá derecho a disfrutar de su pensión o jubilación, y a recibir 
las diferencias entre el importe original de la misma, y aquel que hubiese 
sido entregado a los pensionistas, comprendidos dentro del término de 
prescripción contemplados en esta Ley. 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
SEGURO DE ENFERMEDADES Y MATERNIDAD 
 
CAPITULO I 
GENERALIDADES 
 
 
ARTÍCULO 35.- Los servidores públicos, jubilados, pensionados, 
pensionistas y beneficiarios, gozarán del seguro previsto en este Título, 
siempre y cuando se cumplan los requisitos y condiciones que esta Ley 
establece. 
 
ARTÍCULO 36.- Para tener derecho a gozar del seguro de enfermedades 
y maternidad el servidor público, jubilado, pensionado, pensionista o 
beneficiario deberá sujetarse a las prescripciones y tratamientos médicos 
indicados por el Instituto o sus unidades médicas con las que celebre 
convenio de subrogación.  


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
17
 
Para tal efecto, la mujer trabajadora, la esposa del trabajador o del 
pensionista, o a falta de la esposa la concubina de uno u otro, tendrán 
derecho a las siguientes prestaciones:  
 
I. Asistencia obstétrica necesaria a partir del día en que los servicios 
médicos del Instituto certifiquen el estado de embarazo, o de la fecha en 
que se otorgue legalmente la adopción, conforme a la Ley de Protección 
al Parto Humanizado y a la Maternidad Digna del Estado de Nuevo León; 
 
II. Ayuda para la lactancia solo para la mujer trabajadora. Esta prestación 
se hará extensiva a la esposa o concubina del trabajador o pensionista, 
en los casos en que según dictamen médico exista incapacidad física 
para amamantar al niño o niña. Dicha ayuda será con alimento 
complementario, por un lapso de seis meses con posterioridad al 
nacimiento y se entregará a la madre, o a falta de ésta, a la persona 
encargada de alimentar al menor. Los mismos derechos aplicarán en el 
caso de adopción legalmente otorgada; 
 
III. A la capacitación y fomento para la lactancia materna y 
amamantamiento, incentivando a que la leche materna sea alimento 
exclusivo durante seis meses y hasta el segundo año de vida; y 
 
IV. El Instituto promoverá y fomentará la lactancia materna e incentivará 
a las servidoras públicas para que la leche materna sea el alimento 
exclusivo durante seis meses y hasta el segundo año de vida de su hija o 
hijo, para tal efecto, las entidades públicas proveerán un espacio con el 
ambiente y con las condiciones de higiene idóneas en donde las madres 
trabajadoras pueden amamantar, extraer y conservar la leche para su 
posterior utilización.  
 
Los derechos previstos en este artículo, se ejercerán conforme a lo 
previsto en la Ley Para la Protección, Apoyo y Promoción de La 
Lactancia Materna del Estado de Nuevo León. 
 
ARTÍCULO 37.- Serán facultades y responsabilidades del Instituto: 
 
I. Celebrar convenios para subrogar total o parcialmente los servicios 
médicos contemplados en el presente Título; 
 
II. Formular el presupuesto de egresos de los servicios médicos; 
 
III. Reglamentar el cuadro básico de medicamentos; 
 
IV. Contratar o subrogar servicios con instituciones semejantes o 
especializadas, cuando exista imposibilidad técnica material por parte del 
subrogado o del Instituto, para prestar la atención médica que se 
requiera; y 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
18
V. Dictar las medidas administrativas y de control correspondientes. 
 
ARTÍCULO 38.- Cuando exista convenio de subrogación total, el Instituto 
entregará mensualmente al subrogado las cuotas y aportaciones 
correspondientes a los servicios médicos, las cuales deberán ser 
administradas con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y 
honradez. 
 
Cuando la subrogación sea parcial, el importe que se destine será 
determinado en relación directa a la contraprestación que el subrogado 
otorgue. 
 
Los entes subrogados deberán llevar a cabo la compra de los insumos 
correspondientes a la prestación del seguro de enfermedades y 
maternidad previsto en esta Ley, cumpliendo con los principios de 
administración señalados en el párrafo anterior, prefiriéndose en igualdad 
de circunstancias, lo que además garantice mayor utilidad social. 
 
ARTÍCULO 39.- Los subrogados a que se refiere la fracción I del artículo 
37, informarán mensualmente al Instituto sobre el uso y destino de los 
fondos recibidos para proporcionar los servicios médicos, presentando 
informes pormenorizados respecto de los casos atendidos en el período. 
Igualmente deberán de presentar ante el Consejo Directivo un informe 
anual en los términos establecidos en el presente artículo durante el 
primer mes de cada año.  
 
En los convenios de subrogación que celebre el Instituto deberá 
establecerse la obligación del ente subrogado de prestar los servicios 
médicos a los que hace referencia la presente Ley bajo los estándares de 
calidad que determine el Instituto. 
 
El Consejo tendrá la facultad de exigir a los entes subrogados la o las 
certificaciones de calidad que estime convenientes para garantizar la 
prestación adecuada de los servicios médicos.  
 
Con base en el informe mensual de la aplicación de las cuotas y 
aportaciones del seguro de enfermedades y maternidad que presenten 
los subrogados de acuerdo a lo establecido en el primer párrafo del 
presente artículo, para el caso de que del análisis y estudio de los 
mismos se advierta que existe un déficit financiero en la cobertura de 
dicho seguro, previa aprobación del Consejo y auditoría, a instancia del 
ente subrogado y en función de las posibilidades presupuestales, el 
Gobierno podrá otorgar beneficios y mecanismos al ente subrogado para 
cubrir dicho déficit. 
 
Los servicios subrogados deberán ser objeto de supervisión, al menos 
cada 3 años, por parte del Instituto, quedando facultado el Consejo 
Directivo para revocar el convenio de subrogación cuando no se cumplan 
los términos del mismo. 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
19
 
Los convenios de subrogación que celebre el Instituto estarán sujetos a 
auditorías externas para efectos de fiscalización y rendición de cuentas. 
 
Los convenios de subrogación que celebre el Instituto en los términos de 
la fracción I del artículo 37 deberán ser objeto de revisión y actualización 
anual a partir de su suscripción. 
 
ARTÍCULO 40.- Los servicios médicos que se mencionan en este Título, 
se impartirán en las unidades médicas reconocidas por el Instituto, por lo 
que la atención de pacientes en su propio domicilio se llevará a cabo 
exclusivamente cuando medie prescripción facultativa. 
 
ARTÍCULO 41.- Los servidores públicos, jubilados, pensionados, 
pensionistas y sus beneficiarios, así como los servidores públicos de 
nuevo ingreso o reingreso podrán gozar de las prestaciones del seguro 
de enfermedades y maternidad ante el Instituto o en las instituciones con 
las cuales se haya celebrado convenio de subrogación total de los 
servicios médicos.  
 
ARTÍCULO 42.- La atención médica constituye el conjunto de servicios 
que el Instituto proporciona a sus derechohabientes con el fin de 
prevenir, proteger, promover y restaurar su salud. 
 
ARTÍCULO 43.- Las actividades de atención médica se clasifican en: 
 
I. Preventivas: Que incluyen las de promoción general y las de protección 
específica; 
 
II. Curativas: Que tienen por objeto efectuar un diagnóstico temprano de 
los problemas clínicos y establecer un tratamiento oportuno para 
resolución de los mismos; 
 
III. De Rehabilitación: Que incluyen acciones tendientes a limitar el daño 
y corregir la invalidez física o mental; 
 
IV. De Intervención: Que tiene por objeto efectuar un diagnóstico 
temprano de los problemas psicológicos y establecer un tratamiento 
oportuno para resolución de los mismos; y 
 
V. De Seguimiento: Que incluye brindar tratamiento oportuno y 
específico, para actuar a favor del desarrollo físico, cognitivo, motriz, 
sensorial y psicológico. 
 
ARTÍCULO 44.- El Instituto por medio de la unidad administrativa 
correspondiente, establecerá procedimientos de orientación y asesoría a 
sus derechohabientes sobre el uso de los servicios que requieran. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
20
ARTÍCULO 45.- La atención médica deberá llevarse a cabo de 
conformidad con los principios científicos y éticos que orientan la práctica 
médica, especialmente el de la libertad prescriptiva a favor del personal 
médico a través de la cual los profesionales, técnicos y auxiliares de las 
disciplinas para la salud, habrán de prestar sus servicios en beneficio del 
paciente, atendiendo a las circunstancias de modo, tiempo y lugar en que 
se presten aquellos. 
 
ARTÍCULO 46.- Los pacientes tendrán derecho a recibir servicios de 
atención médica oportunos y de calidad idónea, y a recibir atención 
profesional y éticamente responsable, así como trato respetuoso y digno 
y sin discriminación de los profesionales médicos, técnicos y auxiliares. 
Tendrán derecho a recibir información clara, oportuna y veraz, así como 
la orientación que sea necesaria respecto a su salud y sobre los riesgos y 
alternativas 
de 
los 
procedimientos, 
diagnósticos 
terapéuticos 
y 
quirúrgicos que se le indiquen o apliquen. 
 
ARTÍCULO 47.- La atención médica será prestada únicamente en las 
unidades médicas reconocidas o subrogadas por el Instituto, o bien, en 
los centros hospitalarios que el propio Instituto determine.  
 
ARTÍCULO 48.- Los expedientes clínicos deberán conservarse por un 
período mínimo de cinco años, contados a partir de la fecha del último 
acto médico, debiendo respetarse el derecho a la privacidad de la 
información en términos de la legislación aplicable.  
 
 
CAPÍTULO II 
PRESTACIONES 
 
 
ARTÍCULO 49.- En caso de enfermedad, el servidor público tendrá 
derecho a la asistencia médica, clínica, quirúrgica, hospitalaria, 
farmacéutica y de rehabilitación, así como, a la entrega oportuna de 
medicamento y material de curación que sea necesaria desde el inicio de 
la enfermedad y durante el plazo máximo de cincuenta y dos semanas 
consecutivas para la misma enfermedad. Dicho plazo podrá prorrogarse 
hasta por veintiséis semanas consecutivas más, por prescripción del 
médico tratante. Si al concluir este último plazo continúa la enfermedad, 
se procederá como corresponda de conformidad con lo establecido en la 
presente Ley respecto del derecho al otorgamiento y goce de la pensión 
por invalidez. No será necesario que transcurran los plazos antes 
señalados, si por dictamen previo del Instituto se determina el estado de 
invalidez del servidor público. 
 
Durante el tiempo que duren las incapacidades médicas antes referidas, 
la entidad pública determinará la proporción del salario de los servidores 
públicos incapacitados, de conformidad con lo que establece la Ley del 
Servicio Civil del Estado de Nuevo León. 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
21
 
En el caso de enfermos ambulatorios, cuyo tratamiento médico no les 
impida trabajar, y en el de jubilados, pensionados, pensionistas y 
beneficiarios, el tratamiento médico de una misma enfermedad se 
continuará mientras lo requieran. 
 
ARTÍCULO 50.- La servidora pública, jubilada, pensionada y la esposa 
del servidor público, jubilado o pensionado, o en su caso, la concubina de 
uno u otro, tendrán derecho a lo siguiente: 
 
I. Asistencia obstétrica en el Instituto o las unidades médicas 
subrogadas, en los términos de la Ley de Protección al Parto 
Humanizado y a la Maternidad Digna del Estado de Nuevo León; y 
 
II. Ayuda para lactancia cuando, según el dictamen médico, exista 
incapacidad 
física 
para 
amamantar 
al 
hijo. 
Esta 
ayuda 
será 
proporcionada en especie, hasta por un lapso de seis meses posteriores 
a la fecha del nacimiento, conforme lo establece el artículo 36 de la 
presente Ley. 
 
Las servidoras públicas que se hayan separado de su empleo tendrán 
derecho a acceder a los servicios del presente artículo durante un 
periodo de tres meses posteriores a la separación o terminación de la 
relación laboral.  
 
ARTÍCULO 51.- El Instituto y las unidades médicas subrogadas no están 
obligados a proporcionar los servicios de cirugía estética, ni a proveer 
dentífricos, cosméticos, lentes para corrección de defectos visuales y 
aparatos de prótesis. Así mismo, no serán responsables de los servicios 
médicos particulares contratados directamente por el servidor público, 
salvo en casos de emergencia médica en que no se tuviere la posibilidad 
de atenderse por medio de los servicios que brinda el Instituto o el 
subrogatario y por riesgo de trabajo, los cuales se analizarán 
conjuntamente por el Instituto y la unidad médica subrogada, para 
resolver si procede o no su reembolso en los términos previstos en el 
Reglamento respectivo.  
 
ARTÍCULO 52.- El Instituto buscará proporcionar a través de personal 
profesional y especializado con quien celebre convenio, a los hijos e hijas 
de los servidores públicos afiliados al instituto la educación inicial en 
primera infancia, la cual tendrá por objeto proteger, reconocer y 
garantizar el desarrollo físico, mental, intelectual, emocional y social de 
las niñas y los niños, a fin de propiciar su pleno e integral desarrollo 
temprano, que les permita una mayor movilidad en el aspecto social, 
económico, político y cultural, contribuyendo a una mejor calidad de vida, 
conforme a lo siguiente: 
 
I. La Educación Inicial o temprana se entiende desde el nacimiento del 
niño y la niña hasta cinco años y nueve meses de edad; 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
22
 
II. La Educación Inicial o temprana que imparta el Instituto, se sujetará a 
lo dispuesto por el artículo tercero de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; la Ley General de Educación; la Constitución 
Política del Estado Libre y Soberano de Nuevo León; la Ley de Educación 
del Estado de Nuevo León, y los demás ordenamientos aplicables en la 
materia; y 
 
III. El Instituto, al impartir la Educación Inicial o temprana deberá contar 
con áreas que permitan espacios infantiles integrales como los 
educativos, de descanso, esparcimiento y juego, básicos para el 
crecimiento y desarrollo de niñas y niños de los trabajadores afiliados, 
para tal efecto, el Instituto deberá expedir el reglamento en la materia 
correspondiente. 
 
 
CAPÍTULO III 
MEDICINA PREVENTIVA 
 
 
ARTÍCULO 53.- El Instituto proporcionará de acuerdo a sus funciones 
por sí mismo o por conducto de las unidades médicas con las que 
celebre convenio, los servicios de medicina preventiva tendientes a 
preservar y mantener la salud de los servidores públicos, jubilados, 
pensionados, pensionistas y beneficiarios. 
 
ARTÍCULO 54.- La medicina preventiva, conforme a los programas que 
se autoricen sobre la materia, atenderá: 
 
I. El control de enfermedades prevenibles por vacunación; 
 
II. El control de enfermedades transmisibles; 
 
III. La detección oportuna de enfermedades crónicas degenerativas; 
 
IV. Educación para la salud; 
 
V. Planificación familiar; 
 
VI. Atención materno-infantil; 
 
VII. Salud bucal; 
 
VIII. Nutrición; 
 
IX. Salud mental;  
 
X. Higiene para la salud; y 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
23
XI. Las demás actividades de medicina preventiva que determine el 
Consejo Directivo. 
 
 
CAPÍTULO IV 
RÉGIMEN FINANCIERO 
 
 
ARTÍCULO 55.- La cotización a cargo de los jubilados, pensionados, o 
pensionistas para tener derecho a los servicios médicos que establece el 
seguro de enfermedades y maternidad se fija en el 6% del monto de la 
pensión, renta vitalicia que perciba o hubiera adquirido en caso de que el 
servidor 
público 
hubiera 
optado 
por 
retiros 
programados, 
correspondiendo al Instituto efectuar la retención directamente en la 
nómina. 
 
Los jubilados, pensionados o pensionistas cuya renta vitalicia o pensión 
no supere el importe de un salario mínimo general vigente, estarán 
exentos de esta cotización. También lo estarán, quienes de hacerse la 
retención en forma íntegra, recibirían una renta vitalicia o pensión inferior 
a dicho salario, en cuyo caso sólo se retendrá la cantidad que exceda del 
mencionado salario. 
 
El Gobierno del Estado aportará un porcentaje igual al seis por ciento del 
monto de la nómina integrada por el pago de pensiones, jubilaciones, 
rentas mensuales vitalicias y retiros programados, para el seguro de 
enfermedades y maternidad de los jubilados y pensionados del instituto. 
 
ARTÍCULO 56.- Para que la esposa, o en su caso, la concubina tenga 
derecho a las prestaciones que establece el artículo 50 de esta Ley, será 
necesario que, durante los seis meses anteriores al parto, se hayan 
mantenido vigentes los derechos del servidor público, pensionado o 
jubilado del que se deriven estas prestaciones. 
 
 
TÍTULO TERCERO 
SEGURO DE RIESGOS DE TRABAJO 
 
CAPÍTULO I 
GENERALIDADES 
 
 
ARTÍCULO 57.- Los servidores públicos tendrán derecho al seguro de 
riesgos de trabajo, entendiéndose por éstos a los accidentes o 
enfermedades a que están expuestos en el ejercicio o con motivo de las 
funciones que tienen asignadas. 
 
ARTÍCULO 58.- Los riesgos del trabajo serán calificados técnicamente 
por el Instituto. El afectado inconforme con la calificación, podrá designar 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
24
un perito técnico o profesional para que dictamine a su vez. En caso de 
desacuerdo entre la calificación del Instituto y el dictamen del perito 
designado 
por 
el 
afectado, 
el 
Instituto 
propondrá 
una 
terna, 
preferentemente de especialistas de notorio prestigio profesional, para 
que de entre ellos elija a uno, quien emitirá un nuevo dictamen.  
  
En caso de que continúe el desacuerdo con el nuevo dictamen, el 
afectado o sus representantes podrán recurrirlo a la instancia 
correspondiente. 
 
ARTÍCULO 59.- No se considerarán riesgos de trabajo: 
 
I. Si el accidente ocurre encontrándose el servidor público en estado de 
embriaguez; 
 
II. Si el accidente ocurre encontrándose el servidor público bajo la acción 
de algún narcótico o droga enervante, salvo que exista prescripción 
médica y que el servidor público hubiese puesto el hecho en 
conocimiento del jefe inmediato, presentándole la prescripción suscrita 
por el médico tratante; 
 
III. Si el servidor público se ocasiona intencionalmente una lesión por sí o 
de acuerdo con otra persona; y 
 
IV. Los que sean resultado de un intento de suicidio o efecto de una riña 
provocada por el servidor público, u originados por algún delito cometido 
por éste. 
 
ARTÍCULO 60.- Para los efectos de este seguro, las entidades públicas 
deberán avisar al Instituto dentro de los cinco días hábiles siguientes al 
de su conocimiento, sobre el accidente de trabajo que haya ocurrido. El 
servidor público, sus beneficiarios, o el representante legal de éstos 
también podrán dar el aviso de referencia dentro del término de quince 
días hábiles siguientes al en que se haya suscitado el riesgo de trabajo, 
incluyendo en dicho documento los hechos ocasionados y la indicación 
del lugar del accidente de trabajo. Una vez transcurrido el término 
anterior sin que medie el aviso, y se compruebe su acontecimiento, ya no 
podrá calificarse como riesgo de trabajo. 
 
ARTÍCULO 61.- Los riesgos de trabajo pueden producir: 
 
I. Incapacidad temporal; 
 
II. Incapacidad permanente parcial; 
 
III. Incapacidad permanente total; y 
 
IV. Muerte. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
25
 
CAPÍTULO II 
PRESTACIONES 
 
 
ARTÍCULO 62.- El servidor público que sufra un riesgo de trabajo tiene 
derecho a las siguientes prestaciones en especie: 
 
I. Diagnóstico, asistencia médica, quirúrgica y farmacéutica; 
 
II. Servicio de hospitalización; 
 
III. Aparatos de prótesis y ortopedia; y 
 
IV. Rehabilitación. 
 
Las citadas prestaciones se proporcionarán por el propio Instituto o por 
las unidades médicas subrogadas. 
 
ARTÍCULO 63.- En caso de riesgo de trabajo, el servidor público tendrá 
derecho a las siguientes prestaciones económicas: 
 
I. Si el riesgo le incapacita temporalmente para desempeñar sus labores, 
recibirá el cien por ciento del salario de cotización neto al presentarse el 
riesgo. 
 
El pago de dicha percepción se hará desde el primer día de incapacidad 
y será cubierto por las entidades públicas hasta que sea declarado apto 
para trabajar o bien, hasta que se declare la incapacidad permanente del 
servidor público. 
 
Para los efectos de la determinación de la incapacidad permanente 
producida por el riesgo de trabajo, se estará a lo dispuesto por la Ley 
Federal del Trabajo, por lo que respecta a los exámenes trimestrales a 
que deberá someterse el servidor público. Si a los tres meses de iniciada 
dicha incapacidad no esté el servidor público en aptitud de volver al 
trabajo, él mismo o la entidad pública podrán solicitar, en vista de los 
certificados médicos correspondientes, que sea declarada la incapacidad 
permanente.  
 
No deberá exceder de un año, contado a partir de la fecha en que el 
Instituto tenga conocimiento del riesgo, para que se determine si el 
servidor público se encuentra apto para volver a su actividad laboral o 
bien, si procede declarar su incapacidad permanente, en cuyo caso se 
estará a lo dispuesto en las fracciones siguientes;  
 
II. Al ser declarada una incapacidad parcial permanente, se concederá al 
servidor público una pensión calculada conforme a la tabla de valuación 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
26
de incapacidades de la Ley Federal del Trabajo, atendiendo al salario de 
cotización neto mensual que percibía al presentarse el riesgo. 
 
El porcentaje de la incapacidad se fijará entre el máximo y el mínimo 
establecido en la tabla de valuación mencionada, teniendo en cuenta la 
edad del servidor público y la naturaleza de la incapacidad, según sea 
absoluta para el ejercicio de su profesión u oficio aun cuando quede 
habilitado para dedicarse a otros, o si solamente hubiere disminuido la 
aptitud para su desempeño. 
 
Si el monto de la pensión anual resulta inferior al veinticinco por ciento 
del salario mínimo vigente, se pagará en sustitución al servidor público, 
una indemnización equivalente a cinco anualidades de la pensión que le 
hubiere correspondido en una sola exhibición; 
 
III. Al ser declarada una incapacidad total permanente, se concederá al 
servidor público una pensión equivalente al salario de cotización neto 
mensual en dinero que percibía al presentarse el riesgo; y 
 
IV. Una vez hecha la calificación definitiva el Instituto y el afectado 
tendrán derecho a solicitar la revisión de la incapacidad dentro de los dos 
años siguientes, con el fin de modificar la cuantía de la pensión para el 
caso de agravamiento o disminución de la incapacidad, según el caso. 
Transcurrido el período señalado, la revisión de la incapacidad 
permanente sólo podrá hacerse una vez al año, salvo que existieran 
pruebas de un cambio sustancial en las condiciones de la incapacidad. 
 
Las prestaciones a que se refiere este artículo, se otorgarán sin importar 
el tiempo en el cual el servidor público se haya mantenido sujeto al 
régimen de cotización del Instituto. 
 
El incapacitado estará obligado en todo tiempo a someterse a los 
reconocimientos, tratamientos y exámenes médicos que determine el 
Instituto. 
 
ARTÍCULO 64.- Si el riesgo de trabajo trae como consecuencia la muerte 
del servidor público, el Instituto otorgará a las personas señaladas en 
este precepto las siguientes prestaciones: 
 
I. A la viuda o concubina del servidor público se le otorgará una pensión 
equivalente al cincuenta por ciento de la que hubiese correspondido a 
aquél, tratándose de incapacidad permanente total. La misma pensión 
corresponde al viudo o concubinario que reúna los requisitos previstos en 
esta Ley. 
 
El importe de esta prestación no podrá ser inferior a la cuantía que le 
hubiere correspondido por la pensión por causa de muerte, que reciba la 
viuda, por causas ajenas a riesgos de trabajo; 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
27
II. A cada uno de los huérfanos, menores de dieciocho años, se les 
otorgará una pensión equivalente al veinte por ciento de la que hubiese 
correspondido al servidor público, tratándose de incapacidad permanente 
total. El goce de esta pensión se ampliará hasta los veinticinco años de 
edad, cuando se den los supuestos que se señalan en esta Ley. En caso 
contrario, se extinguirá al cumplir dieciocho años de edad; 
 
III. A cada uno de los huérfanos, que se encuentren totalmente 
incapacitados, se les otorgará una pensión equivalente al veinte por 
ciento de la que hubiese correspondido al servidor público, tratándose de 
incapacidad permanente total. Esta pensión se extinguirá cuando el 
huérfano recupere su capacidad para el trabajo; 
 
IV. En el caso de huérfanos de padre y madre, la pensión 
correspondiente será equivalente al treinta por ciento de la que hubiese 
correspondido al servidor público, tratándose de incapacidad permanente 
total; y 
 
V. A falta de las personas señaladas en las fracciones anteriores, se le 
otorgará a cada uno de los padres que tengan reconocido el carácter de 
beneficiarios, pensión equivalente al veinte por ciento de la que hubiese 
correspondido al servidor público tratándose de incapacidad permanente 
total. 
 
ARTÍCULO 65.- El total del importe de las pensiones señaladas en el 
artículo anterior, no excederá del que correspondería al servidor público o 
pensionista si hubiese sufrido una incapacidad permanente total. En caso 
de que la suma de las pensiones exceda dicho monto, se reducirá 
proporcionalmente cada una de ellas; en este caso, al extinguirse el 
derecho de alguno de los beneficiarios pensionados, se hará una nueva 
distribución de las pensiones conforme a dicho artículo. 
 
 
CAPÍTULO III 
PREVENCIÓN DE RIESGOS DE TRABAJO 
 
 
ARTÍCULO 66.- El Instituto, para el cumplimiento de sus fines, estará 
facultado para realizar acciones de carácter preventivo tendientes a 
disminuir la incidencia de los riesgos de trabajo. 
 
ARTÍCULO 67.- Para efecto de lo señalado en el artículo anterior, las 
entidades públicas deberán: 
 
I. Facilitar la elaboración de estudios e investigaciones sobre accidentes 
o enfermedades de trabajo; 
 
II. Proporcionar datos e informes para la preparación de estadísticas 
sobre accidentes y enfermedades de trabajo; 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
28
III. Difundir e implantar, en su ámbito de competencia, las normas 
preventivas de accidentes y enfermedades de trabajo; e 
IV. Integrar las Comisiones Mixtas de Seguridad e Higiene, en los 
términos de la Ley Federal del Trabajo. 
 
ARTÍCULO 68.- El Instituto se coordinará con las entidades públicas para 
la elaboración de programas y desarrollo de campañas tendientes a la 
prevención de los accidentes o enfermedades de trabajo, así como para 
la formulación de recomendaciones en materia de seguridad e higiene. 
 
 
 
TÍTULO CUARTO 
SISTEMA CERTIFICADO PARA JUBILACIÓN 
 
CAPÍTULO I 
GENERALIDADES 
 
 
ARTÍCULO 69.- Se establece un Sistema Certificado para Jubilación en 
favor de los servidores públicos sujetos al régimen de esta Ley,  que 
garantiza, mediante las cuotas y aportaciones de los servidores y 
entidades públicas, una renta vitalicia, o retiros programados de recursos 
acreditados en la cuenta personal de cada servidor público. 
 
El certificado para la jubilación constituye el documento que acredita el 
derecho que cada servidor público tiene para gozar de una renta vitalicia 
o retiros programados de los recursos acreditados en su favor en este 
sistema. 
 
La renta vitalicia y los retiros programados de recursos a que se refiere el 
párrafo anterior serán disfrutadas por jubilados y sus beneficiarios, 
cuando corresponda siempre y cuando se cumpla con los requisitos 
establecidos en los términos de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 70.- La relación laboral entre el servidor público y la entidad 
pública, genera la afiliación obligatoria al régimen de seguridad social del 
Instituto y automáticamente la obligación de cotizar en este sistema, con 
excepción de los sujetos señalados en el artículo 5 de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 71.- Las entidades públicas están obligadas a enterar al 
Instituto el importe de las cuotas y aportaciones correspondientes al 
Sistema Certificado para Jubilación, en la forma y términos previstos en 
este Título. 
 
ARTÍCULO 72.- El Instituto abrirá cuentas personales dentro del Sistema 
Certificado para Jubilación, a nombre de cada servidor público, en las 
cuales abonará los recursos señalados en los artículos 22 fracción II y 27 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
29
fracción II. La acreditación de los recursos se efectuará el día hábil 
siguiente a la fecha de su recepción por el Instituto. 
  
El Instituto administrará dichos recursos con el propósito de dar 
cumplimiento a las obligaciones a su cargo de acuerdo con lo previsto en 
esta Ley. 
 
A partir de la fecha de la acreditación, a los referidos recursos se les 
aplicará lo dispuesto en el artículo 95. Los intereses que paguen las 
entidades públicas por el retraso en el entero de las cuotas y 
aportaciones referentes al Sistema Certificado para Jubilación, se 
acreditarán en la cuenta personal de cada servidor público afectado por 
dicho retraso. 
 
ARTÍCULO 73.- El servidor público tendrá el derecho de enterar recursos 
adicionales a su cuenta personal. 
 
Para estos efectos, el servidor público deberá solicitar por escrito a la 
entidad pública empleadora que se le efectúen los descuentos 
respectivos directamente en la nómina. Estos recursos se integrarán a la 
reserva de los préstamos de mediano plazo y generarán intereses a 
razón de la tasa establecida anualmente para los préstamos de corto 
plazo, señalado en el artículo 131, los cuales deberán reflejarse en los 
estados de cuenta del Sistema Certificado para Jubilación. 
 
Los recursos adicionales, referidos en este artículo, no podrán invertirse 
por el Instituto en el fondo de préstamos de mediano plazo cuando falten 
menos de seis meses para que el servidor público adquiera el derecho a 
la jubilación. 
 
Estos recursos adicionales de ninguna manera se considerarán para el 
cálculo y, en su caso, otorgamiento de la pensión garantizada por 
jubilación prevista en el artículo 83 de esta Ley. 
 
El servidor público podrá retirar en cualquier momento los recursos 
adicionales y los rendimientos que éstos hayan generado. 
 
Dicho retiro deberá realizarse previa solicitud al Instituto con un mes de 
anticipación y estará sujeto a la disponibilidad de recursos del fondo. 
 
ARTÍCULO 74.- Para determinar los saldos de los certificados para la 
jubilación de cada trabajador, las entidades públicas están obligadas a 
proporcionar al Instituto la información relativa a cada servidor público, en 
la forma y con la periodicidad que determine el propio Instituto. 
 
ARTÍCULO 75.- El servidor público no tendrá más de una cuenta 
personal en este sistema. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
30
ARTÍCULO 76.- Las entidades públicas entregarán a cada servidor 
público, un certificado para la jubilación expedido por el Instituto de 
acuerdo con el reglamento respectivo, que compruebe el entero de 
dichos recursos, así como el saldo de su cuenta personal de acuerdo con 
el rendimiento aprobado por el Consejo y lo establecido en el artículo 95 
de esta Ley. Para tal efecto, el Instituto proporcionará a las entidades 
públicas los certificados para la jubilación dentro de un plazo de veinte 
días naturales de los meses de enero, mayo y septiembre de cada año. 
 
El certificado para la jubilación de cada servidor público deberá contener 
lo siguiente: sus datos generales, número de cuenta, registro federal de 
contribuyentes, entidad pública donde presta sus servicios, salario base 
de cotización, antigüedad, cuotas y aportaciones obligatorias, subcuenta 
de vivienda, aportaciones adicionales, rendimientos y saldo acumulado a 
la fecha del corte de la información. 
 
ARTÍCULO 77.- Las cuotas y aportaciones obligatorias al Sistema 
Certificado para Jubilación, así como los montos derivados de sus 
rendimientos integrarán el capital constitutivo que servirá de base para 
determinar las prestaciones que recibirá el servidor público o sus 
beneficiarios, en los términos del presente Título.  
 
ARTÍCULO 78.- Los servidores públicos tendrán derecho a que el 
Instituto les entregue el saldo total de la cuenta personal de su certificado 
para la jubilación mediante retiros programados o en forma de renta 
vitalicia cuando, al momento de su retiro, la suma de sus años cumplidos 
de edad con sus años de cotización sea igual o mayor a ochenta y ocho 
tratándose de las mujeres y de noventa y dos tratándose de los hombres. 
De no cumplirse esta condición, podrán ejercer este derecho al cumplir 
sesenta y cinco años de edad. 
 
El servidor público adquirirá el carácter de jubilado exclusivamente 
cuando al momento del retiro cuente con al menos veinte años de 
cotizaciones, además de haber cumplido con los requisitos señalados en 
el párrafo anterior. 
 
ARTÍCULO 79.- Los retiros programados a que se refiere el artículo 
anterior, podrán efectuarse en una sola exhibición o en el número de 
parcialidades, períodos y bajo los lineamientos que se determinen 
mediante resoluciones generales emitidas por el Consejo. 
 
Las resoluciones a que se refiere el párrafo anterior deberán emitirse 
considerando los estados financieros y actuariales anuales relativos al 
propio Instituto. 
 
ARTÍCULO 80.- Para la administración y pago de la renta vitalicia o 
retiros programados por parte del Instituto, se considerarán los recursos 
del Sistema Certificado para Jubilación de acuerdo con el reglamento 
respectivo. 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
31
 
El trabajador no podrá optar por retiros programados cuando su renta 
vitalicia sea inferior a la pensión garantizada por jubilación que le 
corresponda. 
 
Artículo 81.- Los jubilados y pensionados recibirán una gratificación 
anual equivalente, en días, a la última que hubieren recibido como 
servidores públicos. 
 
Los pensionistas recibirán una gratificación anual equivalente en días, a 
la última que haya recibido el titular de la pensión o servidor público 
fallecido. 
 
Artículo 82.- La cuantía de la renta vitalicia será dinámica y se 
incrementará en el mes de enero de cada año con el mismo aumento 
porcentual de la inflación anual. 
 
La cuantía se incrementará al multiplicarla por el factor que se obtendrá 
dividiendo el Índice Nacional de Precios al Consumidor del mes de 
diciembre 
del 
año 
inmediato 
anterior 
entre 
el 
citado 
índice 
correspondiente al mes de diciembre del segundo año inmediato anterior 
a aquél en el que se efectúe el ajuste. 
 
ARTÍCULO 83.- El servidor público que adquiera el carácter de jubilado 
de acuerdo con el segundo párrafo del artículo 78 de esta Ley, tendrá 
derecho a la pensión garantizada por jubilación. 
 
Para este caso, el Instituto calculará su renta mensual vitalicia y, si el 
monto de ésta resulta inferior al de la pensión garantizada por jubilación 
que señala la fracción XXIII del artículo 3 de esta Ley, dicho Instituto, con 
cargo al fondo de pensión garantizada por jubilación, pagará la diferencia 
entre la pensión garantizada por jubilación y la renta mensual vitalicia. 
Esta última definida en la fracción XXIX del artículo 3 de esta Ley. 
 
Si el fondo de pensión garantizada llegare a ser insuficiente, se aplicará 
lo establecido en el artículo 190 de la presente Ley. 
 
ARTÍCULO 84.- Una vez que el servidor público comience a percibir una 
renta vitalicia, o sus recursos mediante retiros programados, no se 
variará la opción ni los lineamientos bajo los cuales dicha opción fue 
tomada. 
 
ARTÍCULO 85.- En caso de que el servidor público no reúna los 
supuestos señalados en el artículo 78, no podrá recibir los recursos de su 
cuenta personal del Sistema Certificado para Jubilación. 
 
En este supuesto, el saldo de la cuenta personal generará intereses 
conforme a lo establecido en esta Ley, hasta que, una vez cumplidos los 
supuestos que se señalan en el artículo 78 de esta Ley, el servidor 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
32
público o sus beneficiarios lo retiren, en una sola exhibición, sin que 
tengan derecho a recibir pensión garantizada por jubilación ni adquirir el 
carácter de jubilado, pensionado o pensionista. 
 
ARTÍCULO 86.- El servidor público o sus beneficiarios que cumplan con 
los supuestos que se señalan en el artículo 78 de esta Ley o accedan a 
una pensión por invalidez o fallecimiento, en todo caso tendrán el 
derecho a que se les entregue en una sola exhibición, los recursos 
adicionales a que se refiere el artículo 73 de esta Ley, incluyendo sus 
respectivos rendimientos, o bien podrán destinarlos para  incrementar el 
saldo de su cuenta personal para aumentar su renta vitalicia sin que este 
aumento se considere para la comparación y, en su caso, el pago de la 
pensión garantizada por jubilación. 
 
ARTÍCULO 87.- El servidor público podrá transferir, de acuerdo al 
reglamento respectivo, el saldo total de su certificado para la jubilación a 
alguna otra institución de seguridad social con régimen compatible, 
siempre y cuando deje de ser sujeto del régimen de cotización del 
Instituto y dicho saldo se abone en una cuenta de ahorro para el retiro a 
su nombre. 
 
Los servidores públicos que tengan una cuenta de ahorro para el retiro 
individual en alguna otra institución de seguridad social, con motivo de 
una relación laboral anterior a su incorporación al servicio público, podrán 
transferir el saldo total de la misma a su cuenta personal del Sistema 
Certificado para Jubilación con motivo de su afiliación obligatoria al 
régimen de seguridad social del Instituto. Una vez ejercido este derecho, 
el saldo de la cuenta personal se regirá por las disposiciones previstas en 
la Ley y en los reglamentos correspondientes en todo lo relativo al 
Sistema Certificado para Jubilación. En estos casos, la equivalencia que 
representa el saldo transferido con los años de cotización se determinará 
de acuerdo con el reglamento respectivo. 
 
ARTÍCULO 88.- Los servidores públicos que adquieran el derecho a 
disfrutar de una pensión por incapacidad permanente total o incapacidad 
permanente parcial del cincuenta por ciento o más, podrán optar por 
ejercer las opciones a que se refiere el artículo 78 de esta Ley, aunque 
no cumplan los supuestos establecidos en el mismo, al momento de 
ocurrir el riesgo. 
 
ARTÍCULO 89.- Cuando un servidor público haya dejado de estar sujeto 
al régimen de cotización de esta Ley y posteriormente quede inhabilitado 
física o mentalmente para trabajar, tendrá derecho a ejercer las opciones 
a que se refiere el artículo 78 de esta Ley aun cuando no hubiese 
cumplido con los supuestos de retiro que señala ese precepto, al 
momento de ocurrir tal inhabilitación, sin que tenga derecho a la pensión 
garantizada por jubilación. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
33
ARTÍCULO 90.- En caso de que el servidor público quede inhabilitado 
física o mentalmente sin que en los respectivos supuestos se tenga 
derecho a las correspondientes pensiones por invalidez o por causa de 
muerte, por no haber cotizado al Instituto durante cinco años o más, el 
servidor público tendrá derecho a la entrega, del saldo total de su cuenta 
del Sistema Certificado para Jubilación, sin que tenga derecho a la 
pensión garantizada por jubilación. En caso de muerte, la entrega del 
referido saldo se hará a las personas y en los porcentajes establecidos 
en los artículos 106 y 107 de esta Ley. 
 
En el caso de que el servidor público hubiera escogido el retiro 
programado en la fecha de su jubilación, el saldo de la cuenta personal, 
al momento de su fallecimiento, se entregará a sus beneficiarios en los 
términos de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 91.- La solicitud para la entrega de los recursos a que se 
refiere este capítulo, deberá hacerse por escrito y en el formato que al 
efecto se proporcione a los interesados por el Instituto. 
 
ARTÍCULO 92.- Cuando el servidor público desempeñe simultáneamente 
dos o más empleos sujetos al régimen de cotización del Instituto, deberá 
darse de baja en ambos para ejercer los derechos que le corresponden 
conforme a lo establecido en el artículo 78 de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 93.- Al jubilado que reingrese a cualquier entidad pública 
para desempeñar algún empleo que implique la incorporación al régimen 
de cotización de esta Ley, se le suspenderá el pago de su pensión, renta 
vitalicia o retiro programado de recursos, con excepción de los que 
reingresen en cualquiera de las condiciones establecidas en el artículo 5 
de la presente Ley. 
 
 
ARTÍCULO 94.- El Consejo Directivo del Instituto estará facultado para 
emitir resoluciones de carácter general, las cuales deberán publicarse en 
el Periódico Oficial del Estado, con el objeto de establecer criterios en 
relación con la prestación señalada en este Capítulo. 
 
 
CAPÍTULO II 
RÉGIMEN  FINANCIERO 
 
 
ARTÍCULO 95.- La tasa de rendimiento de las cuentas personales del 
Sistema Certificado para Jubilación se calculará mensualmente y se 
aplicará cuatrimestralmente al saldo de cada una de las cuentas 
personales. El Consejo publicará esta tasa en el Periódico Oficial del 
Estado. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
34
La tasa mensual será en función a la que reporte la administradora de los 
fondos para el retiro a la que se le transfiera los recursos para su 
administración. 
 
Los rendimientos compuestos acumulados durante toda la vida activa del 
servidor público en su cuenta personal, no podrán ser inferiores al dos 
por ciento real anual. 
 
En caso de no alcanzar dicho rendimiento acumulado al final de la vida 
activa del servidor público, el Gobierno del Estado, a solicitud del 
Instituto, aportará la diferencia entre el dos por ciento real anual 
compuesto y el rendimiento real compuesto obtenido por la cuenta 
personal en el mismo periodo. 
 
ARTÍCULO 96.- El Instituto invertirá los recursos de las cuentas del 
Sistema Certificado para Jubilación exclusivamente en los instrumentos y 
valores que se autorizan en el Reglamento de Inversiones del Instituto y 
tomando en cuenta siempre la opinión de los Comités de Inversiones y 
de Riesgos Financieros.  
 
Dichos instrumentos como mínimo deberán: 
 
I. Encontrarse inscritos en el Registro Nacional de Valores e 
Intermediarios previsto por la Ley del Mercado de Valores; 
 
II. Reunir los requisitos que determine la Comisión Nacional Bancaria y 
de Valores para los instrumentos en los que deban invertirse los fondos 
de pensiones de carácter estatal; y 
 
III. Reunir los requisitos para ser calificados como de alta calidad 
crediticia, de acuerdo con las disposiciones de carácter general que para 
tal efecto emita la citada Comisión referida en la fracción anterior. 
 
En ningún caso se deberán efectuar inversiones en documentos y en 
plazos que comprometan la seguridad y liquidez de estos recursos. 
 
(ADICIONADO, [REPUBLICADO] P.O. 23 DE JUNIO DE 2023) 
El Instituto deberá aplicar los principios de transparencia y máxima 
publicidad en la contratación de instrumentos para la inversión de 
los recursos de las cuentas del Sistema Certificado para la 
Jubilación. 
 
(ADICIONADO, [REPUBLICADO] P.O. 23 DE JUNIO DE 2023) 
Asimismo, a través del Consejo Directivo, el Instituto enviará a la 
Auditoría Superior del Estado, por medio del Congreso del Estado, 
un informe anual sobre el estado que guardan los fondos aquí 
referidos, debiendo enterarse durante el primer trimestre del 
ejercicio fiscal correspondiente el informe del ejercicio anterior, 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
35
integrándose a la revisión de la cuenta pública del ejercicio fiscal 
respectivo, y contendrá lo siguiente: 
 
a) La concentración que tienen los fondos en las diversas 
instituciones financieras o instrumentos que se analizaron; 
 
b) La liquidez con que cuentan los fondos; 
 
c) La calificación de riesgo que tienen los instrumentos de deuda; 
 
d) La figura jurídica que se utilizó para asignar la custodia de los 
fondos a las instituciones financieras que los tienen; 
 
e) Las comisiones que se cobran por el manejo de los fondos; y 
 
f) Los estudios actuariales realizados a la fecha de la autorización. 
 
(ADICIONADO, [REPUBLICADO] P.O. 23 DE JUNIO DE 2023) 
Los servidores públicos que por acción u omisión incumplan con lo 
dispuesto por el presente artículo, serán sancionados en términos 
de la Ley de Responsabilidades Administrativas del Estado de 
Nuevo León. 
 
Artículo 97.- El Instituto abonará en el fondo de pensión garantizada por 
jubilación, las cuotas y aportaciones establecidas en los artículos 22 
fracción V y 27 fracción VII de esta Ley. Este fondo será independiente y 
se invertirá en los términos descritos en el artículo anterior. 
 
ARTÍCULO 98.- Para cubrir los gastos de administración de los recursos 
señalados en este Título, el Instituto descontará hasta el 0.2% anual del 
saldo promedio mensual de los recursos de cada cuenta personal. El 
porcentaje de descuento y fecha en la que se efectuará serán 
determinados por el Consejo. 
 
 
TÍTULO QUINTO 
PENSIONES POR INVALIDEZ Y POR CAUSA DE MUERTE 
 
CAPÍTULO I 
PENSIÓN POR INVALIDEZ 
 
 
ARTÍCULO 99.- La pensión por invalidez se otorgará a los servidores 
públicos de cualquier edad que se inhabiliten física o mentalmente por 
causas ajenas al desempeño de su trabajo si hubiesen cotizado al 
Instituto cuando menos durante cinco años. El derecho al pago de esta 
prestación comenzará a partir del día siguiente en que se dictamine el 
estado de invalidez.  
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
36
ARTÍCULO 100.- El estado de invalidez será dictaminado por el Instituto. 
El afectado inconforme con la calificación, podrá designar dentro del 
término de treinta días naturales siguientes a la notificación de la 
calificación, un perito técnico o profesional para que dictamine dentro del 
término de quince días naturales siguientes a su designación. En caso de 
desacuerdo entre la calificación del Instituto y el dictamen del perito 
designado por el afectado, el Instituto dentro del término de quince días 
naturales propondrá una terna, preferentemente de especialistas de 
notorio prestigio profesional, para que de entre ellos elija a uno, quien 
emitirá un nuevo dictamen dentro del término de quince días naturales 
siguientes a su designación; una vez rendido este peritaje el Instituto 
tomando en consideración las opiniones que obren  en autos emitirá 
resolución en la que reitere o modifique su calificación inicial, resolución 
la cual se considerará definitiva. 
 
También será considerada como definitiva la calificación inicial, para el 
caso de que no se manifieste la inconformidad señalada en el párrafo 
anterior, o bien que no se hagan dentro de los términos señalados en el 
presente artículo el planteamiento de tal inconformidad o la designación 
de perito que corresponda. 
 
 
ARTÍCULO 101.- No se concederá la pensión por invalidez: 
 
I. Cuando el estado de inhabilitación sea consecuencia de un acto 
intencional del propio servidor público por sí o de acuerdo con otra 
persona, o cuando sea por las consecuencias de un delito intencional 
cometido por el servidor público; y 
 
II. Cuando el estado de invalidez sea anterior al nombramiento o 
designación legal del servidor público o posterior al cese del 
nombramiento. 
 
ARTÍCULO 102.- La pensión por invalidez o la tramitación de la misma, 
se suspenderá en caso de que el pensionado o solicitante se niegue 
injustificadamente a someterse a las investigaciones que en cualquier 
tiempo ordene el Instituto que se practiquen, o se resista a las medidas 
preventivas o curativas a que deba sujetarse, salvo que se trate de una 
persona afectada de sus facultades mentales. El pago de la pensión o la 
tramitación de la solicitud se reanudará a partir de la fecha en que el 
pensionado se someta al tratamiento médico, sin que haya lugar, en el 
primer caso, al reintegro de las prestaciones en dinero que dejó de 
percibir durante el tiempo que haya durado la suspensión. 
 
ARTÍCULO 103.- La pensión por invalidez será revocada cuando el 
pensionado recupere su capacidad para el trabajo. En tal caso, la entidad 
pública en que hubiere laborado el servidor público recuperado, tendrá la 
obligación de restituirlo en su empleo si de nuevo es apto para el mismo 
o por el contrario, asignarle un trabajo que pueda desempeñar, por el 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
37
cual reciba percepciones cuando menos equivalentes a las que 
devengaba al acontecer la invalidez. 
 
Si el servidor público no aceptase reingresar al servicio en tales 
condiciones o bien estuviese realizando otro trabajo remunerado, una vez 
recuperada su capacidad para el trabajo, le será revocada la pensión. 
 
Si por causas imputables a la entidad pública, el servidor público no fuere 
restituido en su empleo o no se le asignara otro en términos del primer 
párrafo de este artículo, el Instituto seguirá pagando la pensión, pero el 
monto de ésta será cargado al presupuesto de la entidad pública 
correspondiente. 
 
ARTÍCULO 104.- El monto de la pensión de invalidez se determinará de 
acuerdo con los porcentajes siguientes: 
 
De 5 y hasta 15 años de cotización...................  50% 
16 años de cotización......................................... 51% 
17 años de cotización......................................... 52% 
18 años de cotización......................................... 53% 
19 años de cotización......................................... 54% 
20 años de cotización......................................... 55% 
21 años de cotización......................................... 56% 
22 años de cotización......................................... 57% 
23 años de cotización......................................... 58% 
24 años de cotización......................................... 59% 
25 años de cotización......................................... 60% 
26 años de cotización......................................... 61% 
27 años de cotización......................................... 62% 
28 años de cotización......................................... 63% 
29 años de cotización......................................... 64% 
30 años de cotización en adelante..................... 65% 
 
El monto de la pensión será calculado tomando como base el salario de 
cotización neto a la fecha que le sea dictaminado el estado de invalidez. 
 
 
 
CAPÍTULO II 
PENSIÓN POR CAUSA DE MUERTE 
 
 
ARTÍCULO 105.- La muerte del servidor público por causas ajenas al 
trabajo, cualquiera que sea su edad y siempre que hubiere cotizado al 
Instituto por un mínimo de cinco años, así como la de un jubilado o 
pensionado, dará origen a la pensión por causa de muerte.  
 
El derecho al pago de esta prestación económica se inicia a partir del día 
siguiente al de la muerte del servidor público, jubilado o pensionado. 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
38
 
(REFORMADO, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2021) 
ARTÍCULO 106.- El orden para gozar de las pensiones por causa de 
muerte, será el siguiente: 
 
(REFORMADO, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2021) 
I. La o el cónyuge supérstite, solos o en concurrencia con los hijos si los 
hay; o estos solos siempre que sean menores de dieciocho años de 
edad, o hasta los veinticinco años, siempre y cuando reúnan los 
requisitos que señala esta Ley. También los mayores de dieciocho años 
solos que estén incapacitados total y permanentemente para trabajar. 
 
II. A falta de esposa o esposo, la concubina o el concubino, siempre que 
hubieren tenido hijos con el finado o finada, o vivido en su compañía 
durante los dos años que precedieron a su muerte, y ambos hayan 
permanecido libres de matrimonio durante el concubinato; pudiendo 
gozar de la pensión solos o en concurrencia con los hijos, o éstos solos, 
cuando reúnan las condiciones señaladas en la fracción anterior, si al 
morir tuviere varias concubinas o concubinos, ninguno de ellos tendrá 
derecho a pensión; 
 
III. A falta de cónyuge, hijos, concubina o concubino, la pensión se 
transferirá a los padres beneficiarios del servidor público o pensionado 
fallecido;  
 
IV. Los hijos adoptivos sólo tendrán derecho a la pensión por orfandad, 
cuando reúnan las condiciones que refiere la fracción I de este artículo. 
 
Los requisitos y condiciones señalados en las fracciones anteriores serán 
exigibles a la fecha del fallecimiento del servidor público, jubilado  o 
pensionado; 
 
V. A falta de todas las personas señaladas en las fracciones anteriores, 
los recursos se entregarán en los términos contemplados en el Código 
Civil en materia de sucesiones; y 
 
VI. El último beneficiario será el propio Instituto, mismo que se deberá 
integrar al fondo de invalidez y muerte. 
 
ARTÍCULO 107.- Los beneficiarios señalados en el artículo anterior, 
tratándose del servidor público, tendrán derecho a una pensión 
equivalente a los porcentajes señalados en las fracciones siguientes, 
tomando como base para el cálculo la pensión que hubiere 
correspondido a éste en caso de invalidez; tratándose del pensionado, se 
tomará como base para el cálculo el importe de la pensión que éste 
recibía. 
 
Los porcentajes que corresponderán serán los siguientes: 
 
I. 50% a la esposa o esposo, concubina o concubino;  


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
39
 
II. 20% a cada uno de los hijos, si es huérfano únicamente del servidor 
público o pensionado; 
 
III. 50% a cada uno de los hijos, si es huérfano de padre y madre;  
 
IV. 20% a cada uno de los padres beneficiarios; y 
 
V. 30% cuando se trate de un solo hijo, si es huérfano únicamente del 
servidor público pensionado. 
 
ARTÍCULO 108.- El total del importe de las pensiones señaladas en el 
artículo anterior, no deberá exceder del cien por ciento de la pensión que 
hubiere correspondido al servidor público en caso de invalidez; 
tratándose de la muerte de un pensionado, el total del importe de las 
pensiones señaladas en el artículo anterior, no deberá exceder del cien 
por ciento del importe de la pensión que éste recibía. En caso de que la 
suma 
de 
las 
pensiones 
exceda 
dicho 
monto, 
se 
reducirá 
proporcionalmente cada una de ellas; en este caso, al extinguirse el 
derecho de alguno de los beneficiarios mencionados, se hará una nueva 
distribución de las pensiones conforme a dicho artículo. 
 
ARTÍCULO 109.- Si otorgada una pensión por muerte del servidor 
público o pensionado, aparecen otros familiares con derecho a la misma, 
se les hará extensiva, pero percibirán su parte proporcional a partir de la 
fecha en que sea recibida su solicitud por el Instituto, sin que puedan 
reclamar el pago de las cantidades cobradas por los primeros 
beneficiarios. 
 
En caso de que dos o más interesados reclamen el derecho como 
cónyuges supérstites del servidor público o pensionista fallecido, 
exhibiendo su respectiva documentación, se suspenderá el trámite de la 
pensión hasta que se defina judicialmente la situación, sin perjuicio de 
continuarlo por lo que respecta a los hijos, reservándose una parte de la 
cuota mensual para quien posteriormente acredite su legítimo derecho 
como cónyuge supérstite. 
 
Cuando un solicitante, ostentándose como cónyuge supérstite del 
servidor público jubilado o pensionado reclame una pensión que ya ha 
sido concedida a otra persona por el mismo concepto, sólo se revocará 
dicho beneficio si existe una sentencia ejecutoriada en la que se declare 
la nulidad del matrimonio que sirvió para el otorgamiento de la prestación 
económica. 
 
Si el segundo solicitante reúne los requisitos que esta Ley establece, se 
le concederá la pensión, la cual disfrutará a partir de la fecha en que el 
Instituto reciba su solicitud, sin que tenga derecho a reclamar las 
cantidades cobradas por el primer beneficiario. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
40
ARTÍCULO 110.- La esposa supérstite o la concubina, al igual que el 
esposo supérstite o el concubino, disfrutarán de por vida la pensión 
concedida por el Instituto, salvo cuando llegaren a contraer nuevas 
nupcias, vivan en concubinato, o engendren un hijo, en cuyo caso se 
cancelará la prestación económica. Esta situación no afectará los 
derechos adquiridos por los hijos, si los hubiere. 
 
ARTÍCULO 111.- Si el hijo pensionista llegare a los dieciocho años y no 
pudiere mantenerse con su propio trabajo debido a una enfermedad o 
accidente que lo incapacite, el pago de la pensión se prorrogará por el 
tiempo en que subsista la inhabilitación.  
 
En tal caso, el hijo estará obligado a someterse a los reconocimientos y 
tratamientos que prescriba el Instituto, así como a las investigaciones 
que en cualquier tiempo se ordenen para certificar su estado de 
invalidez. En caso contrario, se cancelará el disfrute de esta pensión. 
 
Los hijos mayores de dieciocho años hasta la edad de veinticinco 
continuarán percibiendo la pensión concedida en tanto reúnan los 
requisitos señalados en el artículo 3 fracción IV, inciso d) del presente 
ordenamiento. La falta de comprobación de alguno de estos requisitos 
cuando lo solicite el Instituto, será causa fundada para cancelar el 
disfrute de la pensión. 
 
La pensión alimenticia concedida por mandato judicial tendrá vigencia 
hasta el fallecimiento del pensionado demandado. 
 
 
TÍTULO SEXTO 
COMPLEMENTARIEDAD Y COMPATIBILIDAD 
DE LAS PRESTACIONES 
 
CAPÍTULO I 
COMPLEMENTARIEDAD DE LAS PRESTACIONES 
 
 
ARTÍCULO 112.- En el caso de que un servidor público se encuentre en 
los supuestos para recibir una pensión por invalidez, el Instituto 
comparará el capital constitutivo tanto de la pensión de invalidez como de 
las que pudieran llegar a otorgarse a sus beneficiarios, con el capital 
constitutivo del Sistema Certificado para Jubilación, sin incluir en este 
último los recursos adicionales que pudiere enterar el servidor público. En 
caso de que el primero sea mayor que el segundo, al servidor público o 
en su caso, a sus beneficiarios únicamente se les otorgará la pensión por 
invalidez, y por causa de muerte cuando sobrevenga posterior a la 
invalidez, y el capital constitutivo del Sistema Certificado para Jubilación 
se aplicará para el pago de dicha pensión. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
41
En caso de que el capital constitutivo del Sistema Certificado para 
Jubilación sea superior al de la pensión por invalidez, y por causa de 
muerte que corresponda a sus beneficiarios, el Instituto deberá otorgar 
esta última prestación, adicionando el capital constitutivo que a ésta 
corresponda con la diferencia que resulte de la mencionada 
comparación. El capital constitutivo del Sistema Certificado para 
Jubilación se aplicará para el pago de dicha pensión. 
 
ARTÍCULO 113.- Cuando fallezca el servidor público y se tenga derecho 
a percibir una pensión por causa de muerte, el Instituto procederá a 
hacer la comparación entre el capital constitutivo para dicha pensión y el 
correspondiente al Sistema Certificado para Jubilación, sin incluir en este 
último las aportaciones adicionales que hubiera realizado el servidor 
público. En el supuesto que este último sea superior al primero el 
Instituto deberá otorgar la pensión por causa de muerte, adicionando el 
capital constitutivo que a ésta corresponda con la diferencia que resulte 
de la mencionada comparación. En todo caso, el capital constitutivo del 
Sistema Certificado para Jubilación se aplicará para el pago de la 
pensión por causa de muerte. 
 
 
CAPÍTULO II 
COMPATIBILIDAD EN EL DISFRUTE DE LAS PRESTACIONES 
  
 
ARTÍCULO 114.- El seguro de riesgos de trabajo y las pensiones por 
invalidez y por causa de muerte, son compatibles entre sí o con el 
desempeño de trabajos remunerados, de acuerdo a lo siguiente: 
 
I. La percepción de una pensión por invalidez, con el desempeño de un 
trabajo remunerado que no implique la incorporación al régimen de 
cotización de esta Ley; 
 
II. La percepción de una pensión por causa de muerte, a favor de la 
viuda, viudo, concubina o concubino con: 
 
a. El disfrute de una pensión por invalidez, vejez o jubilación derivada de 
derechos propios como servidor público; 
 
b. El disfrute de una pensión por riesgo de trabajo, derivada de derechos 
propios; y 
 
c. El desempeño de un trabajo remunerado. 
 
III. La percepción de una pensión por causa de muerte, a favor del 
huérfano, con el disfrute de otra pensión igual proveniente de los 
derechos derivados del otro progenitor; y 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
42
IV. La percepción de una pensión por causa de muerte, a favor del 
ascendiente, con el disfrute de otra pensión igual proveniente de los 
derechos de otro hijo. 
 
Fuera de los supuestos contemplados por este artículo, no se podrá ser 
beneficiario de más de una pensión de las contempladas en la presente 
Ley. 
 
ARTÍCULO 115.- El seguro de enfermedades y maternidad y el Sistema 
Certificado para jubilación son compatibles entre sí, con los restantes 
seguros y prestaciones previstas por esta Ley y con el desempeño de 
trabajos remunerados, independientemente de que por los mismos se 
esté o no sujeto al régimen de cotización previsto por esta Ley. 
 
ARTÍCULO 116.- Si el Instituto advierte la incompatibilidad de las 
pensiones que esté percibiendo un servidor público, pensionado, 
pensionista o jubilado, será suspendida de inmediato la otorgada en 
último término, debiendo reintegrar las sumas indebidamente recibidas, lo 
que deberá hacerse en el plazo y con los intereses que fije el Consejo 
mediante resolución que se publique en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
SEGURO DE VIDA 
 
 
ARTÍCULO 117.- Con el objeto de establecer un seguro de vida que 
cubra el riesgo de fallecimiento de los servidores públicos, el Instituto 
fungirá 
como 
representante 
de 
la 
colectividad 
susceptible 
de 
aseguramiento, para celebrar los convenios respectivos con la institución 
de seguros debidamente autorizada que ofrezca las mejores condiciones 
para el cumplimiento de los lineamientos que se indican en este Título. 
 
ARTÍCULO 118.- Los lineamientos que deberán observarse para la 
celebración de los convenios a que se refiere el artículo anterior, son los 
que a continuación se indican: 
 
I. El seguro se otorgará a los servidores públicos, cualquiera que sea su 
sexo, edad u ocupación y sin necesidad de examen médico; 
 
II. Los servidores públicos gozarán del seguro de vida desde el momento 
de la celebración del convenio respectivo. En el caso de servidores 
públicos que ingresen al servicio con posterioridad al inicio de la vigencia 
del convenio, gozarán del seguro a partir de la fecha de su nombramiento 
o de su inclusión en la nómina correspondiente; 
 
III. La suma asegurada no deberá ser menor al equivalente a veinte 
veces el salario base de cotización elevado al mes, percibido en el mes 
inmediato anterior a aquél en que ocurra el siniestro. El Instituto 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
43
comunicará por escrito a la institución de seguros, el monto que servirá 
de base para determinar la suma asegurada; 
 
IV. El pago del importe total de la suma asegurada por cada servidor 
público se deberá efectuar en una sola exhibición; 
 
V. Quienes desempeñen dos o más empleos sujetos al régimen de 
cotización de esta Ley, quedarán asegurados por la suma de sus 
salarios; y 
 
VI. El importe de la prima a pagar por cada servidor público se 
determinará por las cuotas previstas en el artículo 22 fracción IV de esta 
Ley y por las aportaciones previstas en la fracción IV del artículo 27 por 
parte de las entidades públicas. 
 
ARTÍCULO 119.- Para la celebración del convenio a que se refiere este 
Título, el Instituto deberá procurar que se determinen las mejores 
condiciones en relación con los siguientes objetivos: 
 
I. Trámite simplificado para la designación de beneficiarios y pago de la 
suma asegurada; y 
 
II. Rapidez en la entrega de la suma asegurada a los beneficiarios. 
 
ARTÍCULO 120.- Los jubilados y pensionados gozarán también del 
seguro de vida y la suma asegurada será de 1.5 veces el monto de la 
renta o pensión percibida en el año inmediato anterior a su fallecimiento.  
 
ARTÍCULO 121.- Las entidades públicas estarán obligadas a recabar de 
los servidores públicos, la designación de beneficiarios del seguro de 
vida y, en su caso, del saldo de la cuenta personal del Sistema 
Certificado para Jubilación para los casos en que fallezcan sin derecho a 
pensión; documento que enviarán al Instituto para su revisión y entrega a 
la institución de seguros. Igual obligación tendrá el Instituto por lo que se 
refiere a la designación de beneficiarios que hagan los jubilados y 
pensionados. 
 
Los servidores públicos, jubilados y pensionados, podrán en cualquier 
tiempo sustituir a los beneficiarios o bien, modificar los porcentajes que 
hayan asignado a cada uno de ellos, debiendo requisitar otro formato de 
designación, mismo que enviarán al Instituto para su entrega a la 
institución de seguros. 
 
ARTÍCULO 122.- Los servidores públicos, jubilados y pensionados 
podrán cubrir de manera colectiva, primas adicionales con objeto de 
incrementar la suma asegurada o para contratar beneficios adicionales. 
 
ARTÍCULO 123.- En caso de que, al ocurrir el fallecimiento del servidor 
público, jubilado o pensionado, no existan los beneficiarios que hayan 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
44
sido designados, la entrega de la suma asegurada se hará a quienes 
tengan derecho a la sucesión conforme al Código Civil del Estado de 
Nuevo León. El último beneficiario será el propio Instituto. 
 
TÍTULO OCTAVO 
PRÉSTAMOS A CORTO Y MEDIANO PLAZO y DE VIVIENDA 
 
CAPÍTULO I 
GENERALIDADES 
 
ARTÍCULO 124.- De acuerdo a los recursos aprobados por el Consejo, el 
Instituto podrá autorizar el otorgamiento de préstamos a corto plazo, a 
mediano plazo, y para vivienda. 
 
 
ARTÍCULO 125.- El derecho a que se refiere este capítulo se sujetará a 
los Reglamentos que para tal efecto dicte el Instituto. En dicha 
reglamentación se establecerán las garantías que deban otorgarse para 
el cumplimiento del pago de las obligaciones contraídas en estos 
préstamos. 
 
 
ARTÍCULO 126.- El Instituto podrá recibir en pago o adjudicarse los 
bienes muebles e inmuebles que se dieran en garantía para cubrir el 
monto de los préstamos otorgados. En cuyo caso procurará que la venta 
de dichos bienes se realice a más tardar dentro de un plazo de un año 
siguiente al de su adjudicación o recepción en pago. El recurso 
económico que se obtenga por la venta, será abonado a la reserva de 
vivienda. El Reglamento establecerá la forma en que puedan enajenarse 
dichos bienes.  
 
ARTÍCULO 127.- La obtención de un préstamo de corto plazo no impide 
el otorgamiento de un préstamo de mediano plazo, y viceversa, sin 
embargo, en estos casos la segunda solicitud de préstamo estará sujeta 
a la capacidad de pago del solicitante. 
 
ARTÍCULO 128.- Los jubilados y pensionados podrán recibir préstamos a 
corto plazo, o a mediano plazo, siempre y cuando hayan tenido el 
derecho a recibir su pensión, jubilación o los recursos percibidos 
mediante renta vitalicia  durante un mínimo de seis meses. 
 
 
 
CAPÍTULO II 
PRESTAMOS A CORTO PLAZO 
 
 
ARTÍCULO 129.- Los servidores públicos que hubiesen cotizado a este 
organismo por un tiempo mínimo de seis meses podrán gozar de un 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
45
préstamo a corto plazo, debiendo estar al corriente en el pago de las 
cuotas correspondientes. 
 
ARTÍCULO 130.- El monto de cada préstamo podrá ser hasta de veinte 
veces el salario mínimo general vigente en la entidad elevado al mes, 
para lo cual el Instituto considerará la capacidad de pago del solicitante. 
Si dicho monto sobrepasa la suma de las cuotas y aportaciones 
efectuadas para cubrir esta prestación, el excedente se garantizará 
mediante el pago que efectúe el interesado, de una prima equivalente al 
dos por ciento de dicho excedente, con lo cual se constituirá un fondo 
especial denominado Fondo de Garantía. 
 
El Fondo de Garantía será contabilizado por separado de los demás 
ingresos y egresos del Instituto, y se regulará conforme a las 
resoluciones de carácter general que emita el Consejo. 
 
Los préstamos se otorgarán de tal manera que los abonos que deba 
hacer el servidor público, pensionado o jubilado para reintegrar el capital, 
más los intereses causados, no excedan del treinta por ciento de sus 
percepciones, pensiones o jubilación, o rentas vitalicias, según sea el 
caso.  
 
ARTÍCULO 131.- Los saldos insolutos de los préstamos devengarán 
intereses conforme a la inflación anual del año inmediato anterior más 
seis puntos. 
 
ARTÍCULO 132.- El plazo para el pago de los préstamos a corto plazo no 
será mayor de veinticuatro meses y no se concederá un nuevo préstamo 
mientras permanezca insoluto el anterior. 
 
Los adeudos por concepto de préstamos a corto plazo, que no fuesen 
cubiertos por los servidores públicos después de un año de su 
vencimiento, se cargarán al Fondo de Garantía; sin embargo subsistirá el 
crédito contra el deudor, pudiendo el Instituto acudir a los medios legales 
de cobro desde el momento mismo de su vencimiento; y abonar a dicho 
fondo las cantidades que se recuperen. 
 
En caso de fallecimiento del servidor público, jubilado o pensionado, el 
saldo insoluto de préstamo se aplicará al fondo de garantía. 
 
 
CAPÍTULO III 
PRESTAMOS A MEDIANO PLAZO 
 
 
ARTÍCULO 133.- Los servidores públicos que hubiesen cotizado en el 
Instituto por un tiempo mínimo de tres años y estén al corriente en el 
pago de las cuotas respectivas podrán gozar de un préstamo a mediano 
plazo. Los jubilados y pensionados también tendrán derecho a este tipo 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
46
de préstamo, cumpliendo con los requisitos que establezca el reglamento 
correspondiente. 
 
ARTÍCULO 134.- El monto de cada préstamo a mediano plazo podrá ser 
hasta de sesenta veces el salario mínimo general vigente en la entidad, 
para lo cual el Instituto considerará la capacidad de pago del solicitante.  
 
El Servidor Público, jubilado o pensionado cubrirá junto con los pagos del 
préstamo un seguro de vida que servirá para garantizar el saldo del 
mismo. Este seguro será contratado por el Instituto. 
 
La reserva para el otorgamiento de los préstamos de mediano plazo se 
constituirá por un monto de la reserva de préstamos de corto plazo 
conforme lo apruebe el Consejo, así como con las recursos adicionales 
que enteren los servidores públicos a sus cuentas individuales del 
Sistema Certificado para Jubilación y con los recursos de la Subcuenta 
de Vivienda de aquellos servidores públicos que decidan trasladar su 
monto a la reserva de préstamos de mediano plazo. 
 
Cuando el servidor público destine los recursos de la subcuenta de 
vivienda al fondo de préstamos a mediano plazo, este no podrá solicitar 
un préstamo de vivienda durante el plazo que se mantenga invertido, el 
cual no podrá ser inferior a sesenta meses. 
 
Las aportaciones voluntarias no podrán invertirse por el servidor público 
en el fondo de préstamos de mediano plazo cuando falten menos de seis 
meses para que adquiera el derecho a retirarlo mediante retiros 
programados o renta vitalicia. 
 
Los préstamos se otorgarán de tal manera que los abonos que deba 
hacer el servidor público, jubilado o pensionado para reintegrar el capital, 
más los intereses devengados, no excedan del treinta por ciento de sus 
percepciones mensuales. 
 
ARTÍCULO 135.- Los saldos insolutos de los préstamos a mediano plazo 
devengarán intereses conforme a la inflación anual del año inmediato 
anterior más seis puntos porcentuales.  
 
ARTÍCULO 136.- El plazo para el pago de los préstamos a mediano 
plazo no será mayor de sesenta meses y no se concederá un nuevo 
préstamo mientras permanezca insoluto el anterior. 
 
Si los adeudos por concepto de préstamos a mediano plazo, no fuesen 
cubiertos por los servidores públicos, el Instituto podrá acudir a los 
medios legales de cobro desde el momento mismo de su vencimiento. 
 
 
CAPÍTULO IV 
PRESTAMOS PARA VIVIENDA 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
47
 
 
ARTÍCULO 137.- El Instituto procurará que los servidores públicos 
afiliados tengan oportunidad de gozar de una vivienda digna y decorosa. 
Se considerará vivienda digna y decorosa la que cumpla con las 
disposiciones jurídicas aplicables en materia de asentamientos humanos 
y construcción, habitabilidad, salubridad y cuente con los servicios 
básicos.  
 
ARTÍCULO 138.- Para la consecución del objetivo señalado en el artículo 
anterior, el Instituto podrá otorgar préstamos para la adquisición, 
construcción, remodelación de vivienda, y pago de pasivos hipotecarios 
conforme 
a 
los 
términos 
establecidos 
en 
el 
Reglamento 
correspondientes. 
 
ARTÍCULO 139.- Para gozar de los préstamos señalados en el artículo 
anterior, los servidores públicos deberán contar con un tiempo mínimo de 
cotización de cinco años, y cumplir con los requisitos y condiciones que 
establezca el Reglamento. Para regular esta prestación el Reglamento 
establecerá las reglas para el otorgamiento de Préstamos para Vivienda, 
el cual se regirá por los principios de equidad e inclusión social. 
 
ARTÍCULO 140.- Para el sostenimiento de esta prestación las entidades 
públicas entregarán al Instituto como aportaciones, el equivalente al cinco 
por ciento del salario base de cotización de cada servidor público 
incorporado al régimen de cotización de esta Ley.  Las aportaciones de 
referencia de los servidores públicos comprendidos en el Sistema 
Certificado para Jubilación, podrán ser transferidas, a solicitud expresa 
del servidor público, a la reserva de los préstamos de mediano plazo en 
los términos, condiciones y para los propósitos que se indican en el 
reglamento correspondiente. 
 
ARTÍCULO 141.- Los Préstamos para Vivienda otorgados a los 
servidores públicos estarán cubiertos por un seguro para los casos de 
muerte o incapacidad total permanente o incapacidad parcial permanente 
del cincuenta por ciento o más o de invalidez definitiva, liberando al 
servidor público o sus beneficiarios del adeudo, gravámenes o 
limitaciones de dominio derivados de los mismos. 
 
ARTÍCULO 142.- El capital constitutivo de la subcuenta de vivienda se 
aplicará como pago inicial a los préstamos otorgados, aplicándose las 
aportaciones que realice la Entidad Pública correspondiente, a reducir el 
saldo insoluto a cargo del propio servidor público durante todo el tiempo 
que subsista el préstamo. 
 
Los ingresos y egresos de esta prestación se contabilizarán por 
separado, regulándose su administración y los gastos derivados de la 
misma, de acuerdo a los lineamientos que establezca el Consejo. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
48
En caso de que el servidor público no hiciera efectivo esta prestación, el 
saldo del capital constitutivo de la subcuenta de vivienda se podrá utilizar 
para incrementar la renta vitalicia o retiro programado, sin que este saldo 
se compare para efectos de la pensión garantizada por jubilación, o bien 
entregarse en una sola exhibición al momento del retiro del trabajador.   
 
Si un servidor público retira el saldo de la subcuenta de vivienda u 
obtiene el préstamo para vivienda, conservará su derecho a que se le 
otorgue un nuevo préstamo al cumplir con los requisitos establecidos en 
el Reglamento. 
 
ARTÍCULO 143.- El Consejo determinará las sumas que se asignarán 
anualmente al financiamiento de préstamos para vivienda. 
 
ARTÍCULO 144.- El Instituto podrá, previa autorización del Consejo, 
celebrar convenios con Instituciones Financieras para anticipar la 
posibilidad de los servidores públicos de acceder a un préstamo para 
vivienda buscando posteriormente la compra de la cartera hipotecaria a 
través del crédito institucional.  
 
ARTÍCULO 145.- Previa autorización del Consejo, el Instituto podrá 
celebrar convenios con Instituciones Financieras, con el propósito de 
ampliar el monto del préstamo para vivienda de servidores públicos, 
tomando en cuenta su capacidad de pago y compartiendo la garantía 
hipotecaria en primer lugar. 
 
 
TÍTULO NOVENO 
FUNCIONES Y ESTRUCTURA ORGÁNICA 
 
CAPÍTULO I 
FUNCIONES 
 
ARTÍCULO 146.- El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores del Estado de Nuevo León, tendrá las siguientes 
atribuciones: 
 
I. Cumplir con los programas aprobados para otorgar los seguros y las 
prestaciones a su cargo; 
 
II. Otorgar pensiones y jubilaciones; 
 
III. Determinar, vigilar y cobrar el importe de las cuotas y aportaciones, 
así como los demás recursos del Instituto; 
 
IV. Invertir los fondos y reservas de acuerdo con las disposiciones de 
esta Ley y el Reglamento de Inversiones; 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
49
V. Adquirir los bienes muebles e inmuebles necesarios para la realización 
de sus fines; 
 
VI. Establecer la estructura de organización y funcionamiento de sus 
unidades administrativas; 
 
VII. Administrar los seguros y las prestaciones; 
 
VIII. Difundir conocimientos y prácticas de previsión social; 
 
IX. Expedir los Reglamentos para el debido cumplimiento de lo 
establecido en relación con sus seguros y prestaciones, así como para su 
organización interna;  
 
X. Hacer las publicaciones que ordene esta Ley; 
 
XI. Autorizar la celebración y revocación de los convenios de subrogación 
que ordena esta Ley; y 
 
XII. Las demás funciones que le confieran esta Ley y sus Reglamentos. 
 
 
CAPÍTULO II 
ÓRGANOS DE GOBIERNO 
 
ARTÍCULO 147.- Los Órganos de Gobierno del Instituto son: 
 
I. El Consejo Directivo; 
 
II. El Director General; 
 
III. El Comité Técnico del Sistema Certificado para Jubilación; y 
 
IV. El Comité de Vigilancia. 
 
ARTÍCULO 148.- El Instituto para el cumplimiento de sus atribuciones 
contará con las unidades administrativas que determine el Consejo.  
 
Son funciones de los Titulares de las Unidades Administrativas del 
Instituto, las siguientes:  
 
I.   Cumplir y hacer cumplir las normas y políticas generales del Instituto; 
 
II. Planear, organizar, dirigir, controlar y evaluar las funciones 
encomendadas al área a su cargo, de acuerdo con los criterios, 
lineamientos y mecanismos generales que para tal efecto deban 
observar; 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
50
III. Formular el anteproyecto de programa que corresponda al área de su 
responsabilidad y cumplirlo, una vez aprobado; 
 
IV. Proponer al Director General los proyectos de Reglamentos, normas, 
informes y demás asuntos relacionados con el ámbito de su competencia 
que deban someterse a consideración y aprobación del Consejo; 
 
V. Someter a la consideración y aprobación del Director General, los 
proyectos de manuales de organización y procedimientos que sean 
necesarios para la operación del área a su cargo; 
 
VI. 
Realizar 
estudios 
y 
formular 
proyectos 
de 
modernización 
administrativa, proponiendo al Director General políticas y lineamientos 
que impulsen la mejora de los seguros, prestaciones y servicios que 
administra el Instituto; 
 
VII. Acordar con el Director General los asuntos cuya importancia así lo 
requiera y atender aquellos que correspondan al área que tengan 
asignada; 
 
VIII. Desempeñar las comisiones que les encomiende el Director 
General; 
 
IX. Proporcionar los informes y datos que les sean solicitados por los 
Órganos de Gobierno, por otras unidades administrativas, y por el 
Órgano de Control Interno del Instituto; 
 
X. Coordinar sus actividades con las demás áreas del Instituto y, en su 
caso, con las dependencias y entidades de la Administración Pública 
Estatal; 
 
XI. Administrar con eficiencia y transparencia, los recursos humanos, 
materiales y financieros asignados al área de su responsabilidad, de 
conformidad con los presupuestos, programas y políticas institucionales 
respectivos; y 
 
XII. Las demás que señalen otras disposiciones aplicables y las que les 
asigne el Director General. 
 
ARTÍCULO 149.- En caso de ausencia de los Directores de Área o 
Titulares de las Unidades Administrativas del Instituto, el Director General 
nombrará al servidor público que cubrirá dicha ausencia. 
 
ARTÍCULO 150.- Para el caso de que en ausencia de alguno de los 
Directores de Área, se requiera con carácter de urgente la firma de algún 
documento, los Subdirectores adscritos a la Dirección, podrán firmar en 
su lugar por ausencia, asentando la leyenda “P.A.”. A la brevedad posible 
quien firme por ausencia deberá dar cuenta del asunto tratado a su 
superior jerárquico. 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
51
 
 
SECCIÓN 1 
CONSEJO DIRECTIVO 
 
 
ARTÍCULO 151.- El Consejo es el órgano máximo de gobierno y sus 
resoluciones serán cumplidas por la persona que a efecto designe, o a 
falta de designación por el Secretario del Consejo. 
 
ARTÍCULO 152.- El Consejo se integrará con once miembros que serán: 
el Secretario de Finanzas y Tesorero General del Estado, el Secretario 
de Salud del Estado, el Secretario de Economía y de Trabajo del Estado, 
el Secretario de Administración del Estado, dos representantes, un 
representante activo y uno jubilado del Sindicato Nacional de 
Trabajadores de la Educación, un representante del Sindicato Único de 
Servidores Públicos del Estado, un representante de los Trabajadores de 
los Organismos Paraestatales Afiliados, y el Director General del 
Instituto. 
 
Participarán también en el Consejo dos representantes: uno del Poder 
Judicial, otro del Poder Legislativo, quienes tendrán voz pero no voto en 
las decisiones del Consejo. 
 
La Presidencia del Consejo recaerá en el Secretario de Finanzas y 
Tesorero General del Estado. La Secretaría del mismo en el Director 
General del Instituto, quien tendrá voz pero no voto en las decisiones del 
Consejo. 
 
En el caso de cambio de nombre de alguna de las dependencias 
representadas en el Consejo en virtud de cambios en la Ley Orgánica de 
la Administración Pública para el Estado de Nuevo León, la nueva 
dependencia entrará en su substitución. 
 
ARTÍCULO 153.- Los miembros del Consejo serán honorarios y durarán 
en el mismo por todo el tiempo que subsista su designación. Sus 
nombramientos podrán ser revocados libremente por quienes los hayan 
designado. 
 
ARTÍCULO 154.- Con excepción del Presidente, por cada miembro 
propietario del Consejo se nombrará un suplente, el cual lo sustituirá en 
sus ausencias y en los términos del Reglamento respectivo. 
 
ARTÍCULO 155.- Para ser miembro del Consejo se requiere: 
 
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento y en pleno ejercicio de sus 
derechos; 
 
II. Ser de reconocida competencia y honorabilidad;  


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
52
 
III. Ser servidor público, salvo el caso de los representantes  sindicales 
que podrán ser jubilados; y  
 
 
IV. No ser servidor público del Instituto, salvo el caso del Director 
General. 
 
ARTÍCULO 156.- Son atribuciones del Consejo las siguientes: 
 
I. Planear las operaciones y servicios del Instituto; 
 
II. Examinar para su aprobación, el programa institucional y los 
programas operativos anuales, así como los estados financieros del 
Instituto; 
 
III. Autorizar los gastos extraordinarios del Instituto; 
 
IV. Decidir sobre las inversiones del Instituto y determinar las reservas 
financieras que deban constituirse para asegurar el otorgamiento de los 
seguros y las prestaciones que establece esta Ley; 
 
V. Determinar los elementos de los seguros y prestaciones que se 
sujeten a cálculos actuariales; 
 
VI. Conocer y aprobar en su caso, en el mes de enero de cada año, el 
informe pormenorizado del estado que guarde la administración del 
Instituto; 
 
VII. Aprobar y poner en vigor los Reglamentos interiores y de servicios 
del Instituto; 
 
VIII. Establecer o suprimir delegaciones del Instituto en el Estado; 
 
IX. Autorizar al Director General para celebrar convenios de 
incorporación con los Organismos Paraestatales del Gobierno del 
Estado, los Ayuntamientos y sus Organismos Paraestatales, a fin de que 
sus servidores públicos y familiares disfruten de los seguros y 
prestaciones que comprende el régimen de esta Ley y en general todo 
tipo de convenios que conlleven al fortalecimiento funcional y financiero 
del Instituto; 
 
X. Dictar los acuerdos y resoluciones que se estimen necesarios para el 
cumplimiento de los fines del Instituto; 
 
XI. Conceder, negar, suspender, modificar y revocar las jubilaciones y 
pensiones; así como las rentas vitalicias y retiros programados de 
recursos del Sistema Certificado para Jubilación, en los términos 
previstos en esta Ley, pudiendo delegar esta atribución en los servidores 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
53
públicos que estime convenientes, previo acuerdo general que deberá 
publicarse en el Periódico Oficial del Estado; 
 
XII. Nombrar y remover a los Directores de las distintas unidades 
administrativas del Instituto, a propuesta del Director General, sin 
perjuicio de las facultades que al efecto delegue; 
 
XIII. Conferir poderes generales o especiales a propuesta del Director 
General; 
 
XIV. Proponer al Ejecutivo del Estado los proyectos de reformas a esta 
Ley; 
 
XV. Establecer los comités, comisiones y subcomisiones de apoyo que 
estime necesarias para el auxilio en el cumplimiento de sus funciones, 
mismos que serán definidas por el Reglamento respectivo; 
 
XVI. Revisar por lo menos cada tres años, el esquema de seguros, 
pensiones y demás prestaciones con base en estudios actuariales-
financieros que se realicen al efecto para que en su caso, soporten y 
documenten los proyectos de reforma para mejorarlo o fortalecerlo; 
 
XVII. Autorizar el monto global de los préstamos cuando, previos 
estudios actuariales y el estado financiero del fondo correspondiente lo 
permita; y 
 
XVIII. En general, realizar todos aquellos actos y operaciones autorizados 
por esta Ley, y los que fuesen necesarios para la mejor administración y 
gobierno del Instituto. 
 
ARTÍCULO 157.- Las sesiones del Consejo serán ordinarias o 
extraordinarias y serán transmitidas en línea. Las primeras se llevarán a 
cabo por lo menos una vez cada sesenta días de conformidad con el 
calendario anual de sesiones que al efecto se apruebe por el propio 
Consejo en la última sesión ordinaria del año anterior; y las 
extraordinarias, podrán llevarse a cabo en cualquier momento, previa 
convocatoria del Secretario del Consejo. 
 
ARTÍCULO 158.- Las sesiones del Consejo serán válidas con la 
asistencia de por lo menos siete de sus miembros, debiendo en todo 
caso estar presentes tres representantes del Gobierno del Estado, tres 
representantes de las Organizaciones Sindicales, y el Director General 
del Instituto. 
 
ARTÍCULO 159.- El Consejo podrá sesionar, sin necesidad de previa 
convocatoria, siempre y cuando estén presentes la totalidad de sus 
integrantes, y sus decisiones, en este caso, deberán tomarse por 
unanimidad de votos de los asistentes a la sesión con derecho a voto. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
54
ARTÍCULO 160.- Los acuerdos del Consejo se tomarán por mayoría de 
votos de los miembros presentes. En caso de empate, quien presida la 
sesión tendrá voto de calidad. A falta del Presidente del Consejo, las 
sesiones serán presididas por el representante del Gobierno del Estado 
que se elija entre los presentes. 
 
ARTÍCULO 161.- Para la determinación de los elementos de carácter 
actuarial de los seguros y prestaciones, el Consejo deberá auxiliarse de 
actuarios externos, mismos que deberán contar con cédula profesional. 
Asimismo, en todo lo referente al aspecto actuarial del Sistema 
Certificado para Jubilación, el Consejo deberá recabar la opinión del 
Comité Técnico del Sistema Certificado para Jubilación. 
 
ARTÍCULO 162.- La representación del Consejo ante cualquier instancia 
administrativa del Gobierno del Estado, o ante cualquier otra entidad 
pública, y frente a los particulares, corresponde al Secretario de Finanzas 
y Tesorero General del Estado, en su calidad de Presidente del mismo. 
Dicha representación podrá ser delegada en el Secretario del Consejo 
mediante simple acuerdo expedido por el mismo Presidente, sin 
necesidad de ratificación o aprobación del Consejo. 
 
ARTÍCULO 163.- En juicios o procedimientos de carácter contencioso 
que se ventilen en cualquier tribunal judicial, laboral o administrativo en el 
Estado o fuera de éste, incluyendo el Juicio de Amparo, en los que sea 
parte el Consejo, la representación legal del mismo y de sus integrantes 
recaerá en el Secretario del Consejo. 
 
 
 
SECCIÓN 2 
DIRECTOR GENERAL 
 
ARTÍCULO 164.- El Director General del lnstituto será designado y 
removido libremente por el Gobernador Constitucional del Estado, 
debiendo satisfacer los siguientes requisitos: 
 
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos;  
 
II. Contar con estudios profesionales en materia económica, actuarial, 
financiera o de seguridad social, o experiencia en dichas áreas del 
conocimiento;  
 
III. Contar con prestigio y experiencia profesional mínima de cinco años 
en cargo de nivel directivo; y  
 
IV. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito 
intencional que amerite pena privativa de la libertad de más de un año; 
pero si se tratare de robo, fraude, falsificación, abuso de confianza, 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
55
enriquecimiento ilícito o cometido contra la administración pública, 
quedará inhabilitado para el cargo, cualquiera que haya sido la pena 
 
ARTÍCULO 165.- El Director General tendrá las obligaciones y facultades 
siguientes: 
 
I. Ejecutar los acuerdos del Consejo y representar al Instituto en todos los 
actos que requieran su intervención; 
 
II. Representar legalmente al Instituto con todas las facultades que 
corresponden a los mandatarios generales para pleitos y cobranzas, 
actos de administración y de dominio, y las especiales que requieran 
cláusula especial conforme a la Ley, en los términos de los tres primeros 
párrafos del artículo 2448 del Código Civil para el Estado de Nuevo León. 
Para el ejercicio del poder para actos de dominio se requerirá la 
aprobación previa del Consejo Directivo. 
 
El Director General podrá delegar la representación, incluyendo la 
facultad expresa para conciliar ante los Centros Estatales de Conciliación 
Laboral, así como otorgar y revocar poderes generales o especiales. 
 
Las facultades que correspondan al Instituto, en su carácter de 
organismo fiscal autónomo para determinar y calcular el monto de los 
créditos fiscales a que se refieren el último párrafo del artículo 14 así 
como el artículo 25 y proceder a su cobro a través de la facultad 
económica coactiva en los términos que señalan las leyes fiscales del 
Estado, se ejercerán por el Director General y el personal que 
expresamente se indique en el Reglamento; 
 
III. Convocar a sesiones a los miembros del Consejo; 
 
IV. Someter al Consejo los proyectos de resoluciones de carácter general 
para la operación del Instituto; 
 
V. Expedir manuales de organización, de procedimientos y de servicios al 
público; 
 
VI. Proponer al Consejo el nombramiento y, en su caso, la remoción de 
los Directores de las diversas áreas administrativas y nombrar a los 
servidores públicos de base y de confianza de los siguientes niveles, sin 
perjuicio de la delegación de facultades para este efecto; 
 
VII. Resolver, bajo su inmediata y directa responsabilidad, los asuntos 
urgentes, a reserva de informar al Consejo sobre las acciones realizadas 
y los resultados obtenidos; 
 
VIII. Formular el calendario oficial de actividades del Instituto y conceder 
licencias al personal, vigilar sus labores e imponer las correcciones 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
56
disciplinarias procedentes conforme a las Condiciones Generales de 
Trabajo, sin perjuicio de la delegación de facultades; 
 
IX. Firmar las escrituras públicas y títulos de crédito en que el Instituto 
intervenga, representar al Instituto en toda gestión judicial, extrajudicial y 
administrativa, y llevar la firma del Instituto, sin perjuicio de la delegación 
de facultades que fuere necesaria; 
 
X. Llevar a cabo la representación del Consejo, cuando le fuere delegada 
en los términos de lo dispuesto por el Capítulo anterior; 
 
XI. Proponer al Consejo el plan de inversiones con los proyectos de los 
presupuestos anuales de ingresos y egresos; 
 
XII. Formular los estudios y dictámenes sobre las solicitudes de pensión, 
jubilación y demás prestaciones que requieren el acuerdo expreso del 
Consejo; 
 
XIII. Informar al Consejo durante los meses de enero y julio de cada año 
el estado financiero y del cumplimiento de las obligaciones del Instituto 
así como de las actividades desarrolladas durante el período anual 
inmediato anterior; 
 
XIV. Someter a la aprobación del Consejo el programa institucional y los 
programas operativos anuales del Instituto, de conformidad con las 
disposiciones aplicables, así como todas aquellas cuestiones que sean 
de la competencia del mismo; 
 
XV. Presentar al Consejo un informe semestral sobre el estado que 
guarda la administración del Instituto; 
 
XVI. Otorgar los premios, estímulos o recompensas a que se haga 
acreedor el personal que labora en el Instituto; 
 
XVII. Someter a consideración del Consejo las resoluciones que éste 
último deba emitir; 
 
XVIII. Proponer al Consejo Directivo la creación de las unidades 
administrativas que estime necesarias para cumplir con las atribuciones y 
objeto de la Ley;  
 
XIX. Aplicar la suspensión del servicio médico por 24 y hasta 72 horas a 
las entidades que incumplan durante dos meses consecutivos la 
obligación de realizar el pago de aportaciones establecida en el artículo 
27 de la presente Ley; y  
 
XX. Las demás que fijen las leyes, reglamentos, y aquellas que 
expresamente le asigne el Consejo. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
57
ARTÍCULO 166.- El Director General podrá delegar sus facultades en 
otros servidores públicos del Instituto, sin perjuicio de ejercerlas 
directamente; con excepción de aquellas que por disposición legal 
expresa o determinación del Consejo sean indelegables. 
 
ARTÍCULO 167.- En caso de ausencia temporal del Director General, 
será suplido en sus funciones por el servidor público que él designe, 
informando de ello al Consejo. Si la ausencia es mayor a treinta días se 
someterá a consideración del Consejo la designación del servidor público 
que cubra su ausencia. 
 
 
SECCIÓN 3 
COMITÉ TÉCNICO DEL SISTEMA CERTIFICADO 
PARA JUBILACIÓN 
 
 
ARTÍCULO 168.- El Instituto contará con un Comité Técnico del Sistema 
Certificado para Jubilación, el cual tendrá por objeto realizar los estudios 
de carácter técnico y apoyar al propio organismo, en la resolución de los 
asuntos vinculados con el Sistema Certificado para Jubilación previstos 
en esta Ley. 
 
ARTÍCULO 169.- El Comité Técnico del Sistema Certificado para 
Jubilación estará integrado por el Director General o el servidor público 
que este designe y por ocho miembros que serán designados y 
removidos libremente por los organismos y entidades públicas 
representados en el Consejo con derecho a voz y voto. Por cada 
miembro del Comité, se nombrará un suplente que actuará en caso de 
faltas temporales del titular. 
 
ARTÍCULO 170.- El Comité Técnico del Sistema Certificado para 
Jubilación tendrá las atribuciones siguientes: 
 
I. Actuar como órgano de consulta del Instituto respecto de asuntos 
relativos al Sistema Certificado para Jubilación; 
 
II. Recomendar al Instituto la adopción de criterios y la expedición de 
disposiciones sobre dicho sistema; 
 
III. Someter a consideración del Consejo la autorización de modalidades 
particulares para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de 
derechos, siempre que el tratamiento autorizado se haga extensivo a 
todas las personas que se encuentren en igualdad de circunstancias; 
 
IV. Realizar los estudios y trabajos que le encomiende el Consejo en 
relación con el referido sistema;  
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
58
V. Proponer al Consejo el monto de la tasa de rendimiento mensual del 
Sistema Certificado para la Jubilación; y 
 
VI. Las demás que le señalen otras disposiciones. 
 
ARTÍCULO 171.- El Comité Técnico del Sistema Certificado para 
Jubilación sesionará cuando menos cada sesenta días y podrá hacerlo 
en fecha distinta a petición de cualquiera de sus miembros propietarios. 
 
Las reuniones del Comité serán presididas por el representante del 
Instituto, quien deberá reunir los requisitos del artículo 164 de esta Ley, 
el cual tendrá voto de calidad en caso de empate. 
 
ARTÍCULO 172.- Para que el Comité Técnico del Sistema Certificado 
para Jubilación pueda sesionar válidamente se requerirá la asistencia de 
por lo menos las dos terceras partes de sus miembros. Las resoluciones 
se tomarán por mayoría de los votos presentes. 
 
 
SECCIÓN 4 
COMITÉ DE VIGILANCIA 
 
 
ARTÍCULO 173.- El Comité de Vigilancia estará integrado por ocho 
miembros que serán designados y removidos libremente por los 
organismos y entidades públicas representados en el Consejo con 
derecho a voz y voto. La Contraloría y Transparencia Gubernamental 
designará un representante en este Comité, en los términos de la Ley 
Orgánica de la Administración Pública para el Estado de Nuevo León. 
 
El Consejo cada seis meses, designará de entre los miembros del 
Comité a quien deba presidirlo. La Presidencia será obligatoriamente 
rotativa entre las representaciones. 
 
Por cada miembro de este Comité, se nombrará un suplente que actuará 
en caso de faltas temporales del titular. 
 
ARTÍCULO 174.- El Comité de Vigilancia tendrá las siguientes 
atribuciones: 
 
I. Vigilar el cumplimiento de la normatividad aplicable al Instituto; 
 
II. Cuidar que las inversiones y los recursos del Instituto se destinen a los 
fines previstos en los presupuestos y programas aprobados; 
 
III. Disponer la práctica de auditorías en todos los casos en que lo estime 
necesario, pudiendo auxiliarse con las áreas afines del propio Instituto; 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
59
IV. Disponer la práctica de auditorías sobre los servicios derivados de los 
convenios de subrogación a los que hace referencia la presente Ley; 
 
V. Proponer al Consejo o al Director General, según sus respectivas 
atribuciones, las medidas que juzgue apropiadas para alcanzar mayor 
eficacia en la administración de los servicios y prestaciones; 
 
VI. Examinar los estados financieros y la valuación financiera y actuarial 
del Instituto, verificando la suficiencia de las aportaciones y el 
cumplimiento de los programas anuales de constitución de reservas; 
 
VII. Designar a un auditor externo que auxilie al Comité en las actividades 
que así lo requieran; y 
 
VIII. Las que le fijen el Reglamento Interior del Instituto y las demás 
disposiciones aplicables. 
 
ARTÍCULO 175.- El Comité de Vigilancia sesionará en forma ordinaria 
cuando menos una vez cada noventa días y en forma extraordinaria 
cuantas veces sea convocado por su Presidente o a petición de dos de 
sus miembros. 
 
El Comité de Vigilancia presentará un informe anual al Consejo sobre el 
ejercicio de sus atribuciones. Los integrantes del Comité podrán solicitar 
concurrir a las reuniones del Consejo, para tratar asuntos urgentes 
relacionados con las atribuciones del Comité. 
 
ARTÍCULO 176.- El Instituto impulsará y fomentará el acceso a la 
información pública de acuerdo con la legislación de la materia y las 
disposiciones que al efecto emitan los organismos competentes en el 
ramo; para lo cual el Director General designará con cargo honorario de 
entre sus subordinados un enlace de información y transparencia. 
 
ARTÍCULO 177.- La información proporcionada al Instituto por sus 
afiliados tendrá el carácter de confidencial, a excepción de los siguientes 
casos: 
 
I. Cuando se trate de juicios y procedimientos en que el Instituto fuere 
parte; 
 
II. Cuando se hubieren celebrado convenios de colaboración con los 
gobiernos para el intercambio de información relacionada con el 
cumplimiento de sus objetivos además de las restricciones pactadas en 
los convenios en los cuales se incluirá la cláusula de confidencialidad y 
no difusión de la información intercambiada; y 
 
III. Cuando lo solicite la Contraloría y Transparencia Gubernamental del 
Estado, las Autoridades Fiscales de la Federación y del Estado, las 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
60
Instituciones de Seguridad Social, los Jueces y el Ministerio Público, en el 
ejercicio de sus funciones. 
 
ARTÍCULO 178.- El enlace de información y transparencia del Instituto 
será el responsable de atender, dar seguimiento y resolver todas las 
solicitudes de información que sean presentadas por cualquier persona, 
en los términos establecidos en la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública del Estado de Nuevo León. 
 
ARTÍCULO 179.- Los Comités de Apoyo como órganos auxiliares del 
Instituto son: 
 
I. El Comité de Adquisiciones y Servicios: 
Se constituye como un órgano colegiado de carácter consultivo, de 
opinión, y en su caso dictaminador, con el propósito de auxiliar al 
Instituto, en los procedimientos de adquisición y arrendamiento de 
bienes, así como en la contratación de servicios, actuando siempre bajo 
los lineamientos y procedimientos que señala la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Contratación de Servicios del Estado de Nuevo León. 
 
II. El Comité de Evaluación Médica: 
 
Es un órgano colegiado de naturaleza técnica consultiva, responsable de 
emitir por escrito el dictamen médico que sirva de documento legal para 
el trámite de los seguros y prestaciones que otorga esta Ley;  
 
III. El Comité Técnico de Préstamos para Vivienda: 
 
Es la instancia competente para la calificación de los préstamos para 
vivienda que sean solicitados por los servidores públicos incorporados al 
Instituto, en los términos que dispone esta Ley. 
 
La integración, organización, funcionamiento y demás aspectos 
operativos de dichos Comités, se regirán conforme a la normatividad de 
la materia, según sea el caso, así como en lo dispuesto por el 
Reglamento correspondiente. 
 
 
CAPÍTULO III 
PATRIMONIO INSTITUCIONAL 
 
 
ARTÍCULO 180.- El patrimonio del Instituto se integra con: 
 
I. Sus propiedades, posesiones, derechos y las obligaciones a su favor; 
 
II. Las cuotas de los servidores públicos, jubilados, pensionados y 
pensionistas, en los términos de esta Ley; 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
61
III. Las aportaciones que hagan las entidades públicas conforme a esta 
Ley; 
 
IV. El importe de los créditos e intereses a favor del Instituto; 
 
V. Los intereses, rentas, plusvalías y demás utilidades que se obtengan 
de las inversiones que conforme a esta Ley haga el Instituto; 
 
VI. El importe de las cantidades que por cualquier concepto prescriban 
en favor del Instituto; 
 
VII. El producto de las sanciones pecuniarias derivadas de la aplicación 
de esta Ley; 
 
VIII. Las donaciones, herencias y legados realizadas a favor del Instituto; 
 
IX. Los bienes muebles e inmuebles que las entidades públicas destinen 
y entreguen para atender prestaciones que establece la presente Ley, así 
como aquellos que adquiera el Instituto y que puedan ser destinados a 
los mismos fines; 
 
X. Las reservas que se constituyan en los términos de esta Ley; 
 
XI. Los productos financieros y rentas que obtenga el Instituto por 
cualquier título; y 
 
XII. Cualquiera otra percepción respecto de la cual el Instituto resulte 
beneficiario. 
 
Los recursos que se abonen a las cuentas personales del Sistema 
Certificado para Jubilación y los montos generados por los intereses de 
tales recursos, bajo ningún concepto formarán parte del patrimonio del 
Instituto. 
 
ARTÍCULO 181.- El Instituto formulará los estados financieros de sus 
operaciones mensualmente y anualmente sus estados financieros y su 
valuación financiera y actuarial, que serán respectivamente dictaminados 
por contador público y actuario externos, los cuales deberán ser 
publicados en el Periódico Oficial del Estado. 
 
ARTÍCULO 182.- Los derechohabientes no adquieren derecho alguno, 
individual o colectivo, sobre el patrimonio del Instituto, sino sólo a 
disfrutar de los beneficios que esta Ley les concede. 
 
ARTÍCULO 183.- En el manejo y administración de las inversiones, 
deberá  cuidarse en todo momento su sano y equilibrado desarrollo, y la 
protección 
de 
los 
intereses 
del 
Instituto, 
así 
como 
de 
sus 
derechohabientes pertenecientes al Sistema Certificado para Jubilación. 
  


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
62
 
ARTÍCULO 184.- El Instituto deberá procurar el desarrollo equilibrado de 
las inversiones y el establecimiento de condiciones tendientes a la 
consecución de los siguientes objetivos: 
 
I. Realizar las inversiones en las mejores condiciones posibles de 
seguridad, rendimiento y liquidez; 
 
II. Fortalecer  los portafolios de inversión; 
 
III. Diversificar el  capital y la inversión;  
 
IV. Alcanzar, cuando menos, el rendimiento establecido en el artículo 95 
de la Ley para el caso de las cuentas individuales del Sistema Certificado 
para Jubilación; y 
 
V. Proteger los intereses del Instituto y de sus derechohabientes. 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV 
RESERVAS INVERSIONES 
 
 
ARTÍCULO 185.- La constitución, inversión y manejo de las reservas 
financieras y actuariales del Instituto serán presentadas en el programa 
presupuestal anual para aprobación del Consejo, misma que incluirá las 
bases de los regímenes del reparto anual y de reparto de capitales de 
cobertura. 
 
ARTÍCULO 186.- En los tres últimos meses de cada año, el Instituto 
elaborará un programa anual de constitución de reservas para cada uno 
de los seguros y prestaciones previstos en esta Ley, así como un 
programa de inversión y manejo de las reservas financieras y actuariales 
que someterá a la aprobación del Consejo. 
 
ARTÍCULO 187.- La inversión de las reservas actuariales y financieras 
del Instituto deberá hacerse en las mejores condiciones posibles de 
seguridad, rendimiento y liquidez.  
 
ARTÍCULO 188.- Los ingresos y egresos de los seguros y prestaciones a 
que se refiere el artículo 7 de la Ley, así como los fondos especiales, se 
registrarán contablemente por separado en cifras consolidadas. 
  
Los recursos citados sólo podrán utilizarse para cubrir los seguros y 
prestaciones que correspondan a cada uno de sus respectivos ramos. 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
63
Sin embargo, el Consejo por unanimidad podrá autorizar la aplicación de 
hasta el cincuenta por ciento de los excedentes que se lleguen a 
producir, que deriven del portafolio patrimonial del Instituto, previa 
validación actuarial, a seguros y prestaciones establecidos en esta ley, 
distintos de aquellos en los que se generaron; siempre que sea para 
programas y beneficios para los derechohabientes y cuidando en todo 
momento la estabilidad financiera de cada fondo del Instituto. Quedan 
exceptuados de lo anterior los recursos de los seguros y prestaciones 
señaladas en el inciso A) fracción III e inciso B) fracción III, ambos del 
artículo 7 de esta Ley. 
 
ARTÍCULO 189.- Todo acto, contrato y documento que impliquen 
obligación o derecho inmediato o eventual para el Instituto, deberá ser 
registrado en su contabilidad y conocido por la Contraloría Interna del 
mismo. 
 
ARTÍCULO 190.- En el caso de que las reservas financieras del Instituto 
resulten insuficientes para cumplir con el otorgamiento de los seguros y 
prestaciones establecidos en la presente Ley, el Gobierno del Estado 
autorizará la partida presupuestal correspondiente para otorgar al 
Instituto los recursos financieros necesarios para cubrir los déficits 
anuales.  
 
ARTICULO 191.- Los Comités de Inversiones y el de Riesgos 
Financieros son órganos auxiliares del Consejo que tendrán como 
objetivo estudiar, analizar y proponer políticas de inversión de las 
reservas patrimoniales y del Sistema Certificado para Jubilación, 
priorizando siempre la seguridad, liquidez necesaria y máximo 
rendimiento; así como proponer la contratación de intermediarios 
financieros, administradores y asesores; y valorar el grado de riesgo de 
lo antes señalado. Estos Comités tendrán los objetivos y funciones 
señalados en el Reglamento de Inversiones y Riesgos Financieros del 
Instituto. 
 
La integración, organización, funcionamiento y demás aspectos 
operativos de dichos Comités, se regirá por lo dispuesto en el 
Reglamento de Inversiones y de Riesgos Financieros del propio Instituto. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO 
CONSERVACIÓN DE DERECHOS Y PRESCRIPCIÓN 
 
 
ARTÍCULO 192.- El servidor público que haya dejado de cotizar en el 
Instituto por cese, renuncia, terminación de la obra o del tiempo para los 
cuales 
hubiere 
sido 
contratado, 
pero 
que 
haya 
cotizado 
ininterrumpidamente durante un mínimo de seis meses inmediatos a su 
separación, conservará en los dos meses siguientes el derecho a todas 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
64
las prestaciones del seguro de enfermedades y maternidad, para sí 
mismo y sus beneficiarios. 
 
 
ARTÍCULO 193.- Es imprescriptible el reconocimiento del derecho al 
otorgamiento de las pensiones o jubilaciones establecidas en esta Ley, 
siempre y cuando el servidor público, jubilado, pensionado, pensionista o 
sus beneficiarios satisfagan todos y cada uno de los requisitos 
establecidos por la misma. 
 
Una vez otorgadas las pensiones o jubilaciones a que hace referencia el 
párrafo anterior, el jubilado, pensionado, pensionista o sus beneficiarios, 
contarán con un plazo de cinco años para efectos de ejercer el derecho a 
reclamar la modificación y correcta cuantificación de las mismas, una vez 
transcurrido dicho plazo prescribirán dichas acciones.   
 
ARTÍCULO 194.- Cualquier prestación en dinero a cargo del Instituto que 
no se reclame dentro de los cinco años siguientes a la fecha en que 
hubiere sido exigible, prescribirá a favor del Instituto.  
 
ARTÍCULO 195.- Las obligaciones que en favor del Instituto, señaladas 
en la presente Ley, a cargo de las entidades públicas o de cualquier 
derechohabiente o de cualquier persona física o moral prescribirán en el 
plazo de diez años contados a partir de la fecha en que sean exigibles. 
La prescripción se interrumpirá por cualquier gestión de cobro, hecha por 
escrito, judicial o extrajudicial. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO 
 
CAPÍTULO I 
RESPONSABILIDAD Y SANCIONES 
 
 
ARTÍCULO 196.- Los servidores públicos de las entidades públicas y del 
Instituto que sean responsables del incumplimiento de alguna de las 
obligaciones que esta Ley impone, serán sancionados con el equivalente 
de una a diez veces el salario diario que perciban, según la gravedad del 
caso, sin perjuicio de las sanciones que correspondan conforme a la Ley 
de Responsabilidades Administrativas del Estado de Nuevo León. 
 
ARTÍCULO 197.- Con independencia de lo señalado en el artículo 
anterior, los servidores públicos del Instituto estarán sujetos a las 
responsabilidades civiles, administrativas y penales en que pudieran 
incurrir, de acuerdo a las disposiciones legales aplicables. 
 
En salvaguarda de los intereses económicos y solidez financiera del 
Instituto, deberán motivar sus decisiones en estudios económicos, los 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
65
que una vez aprobados, se relacionarán y anexarán a las actas que 
contengan los respectivos acuerdos. 
 
ARTÍCULO 198.- Las sanciones y responsabilidades previstas en los 
artículos anteriores, a que se hicieren acreedores o en que incurran los 
servidores públicos del Instituto, serán impuestas, las primeras de ellas, 
por el Director General después de oír al interesado, y son revisables por 
el Consejo si se hace valer la inconformidad por escrito dentro del plazo 
de quince días naturales siguientes al de su imposición. Por lo que toca a 
las responsabilidades en que pudieren incurrir los servidores públicos, 
éstas serán demandadas y exigidas por el Instituto ante la Contraloría y 
Transparencia Gubernamental o cualquier otra autoridad que resulte 
competente.  
 
Cuando se trate de servidores públicos de las entidades públicas, 
intervendrá la Contraloría y Transparencia Gubernamental, en ejercicio 
de sus facultades con vista de la documentación que envíe a dicha 
dependencia el Director General del Instituto. 
 
ARTÍCULO 199.- Se reputará como fraude y se sancionará como tal, en 
los términos del Código Penal del Estado, el obtener los beneficios de los 
seguros y las prestaciones que esta Ley establece, así como de los 
programas sociales autorizados por el Consejo, sin tener derecho a ellos, 
mediante cualquier engaño ya sea en virtud de simulaciones, falsificación 
de documentos, substitución de personas o cualquier otro acto. 
 
ARTÍCULO 200.- Cuando se finque una responsabilidad pecuniaria a 
cargo de un servidor público y a favor del Instituto con motivo de la 
imposición de las sanciones establecidas en este Título, o por haber 
recibido indebidamente los beneficios de los seguros o las prestaciones, 
por constituir créditos fiscales el Instituto procederá a hacerlos efectivos 
en los términos que establece la Ley de la materia. 
 
ARTÍCULO 
201.- 
El 
Instituto 
ejercerá 
las 
acciones 
legales 
correspondientes en contra de quienes indebidamente aprovechen o 
hagan uso de los derechos o gocen de los beneficios, establecidos por 
esta Ley, ante la autoridad competente presentando las denuncias, 
querellas o demandas que correspondan, y realizará todos los actos y 
gestiones que legalmente procedan contra quien cause daños o 
perjuicios a su patrimonio o trate de realizar cualesquiera de los actos 
anteriormente enunciados. 
 
 
CAPÍTULO II 
DEL RECURSO DE INCONFORMIDAD 
 
ARTÍCULO 202.- Contra las resoluciones y actos administrativos, con 
carácter de definitivos, emitidos por las unidades administrativas 
competentes del Instituto en el desempeño de sus funciones y que se 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
66
considere causen una afectación o lesión a los derechohabientes, se 
podrá interponer el Recurso de Inconformidad. 
 
ARTÍCULO 203.- La interposición de este recurso de inconformidad será 
por escrito dirigido a la unidad administrativa que emitió el acto, dentro de 
los quince días hábiles siguientes, al en que se haya efectuado la 
notificación del acto o resolución correspondiente, o haya tenido 
conocimiento del mismo, o se haya hecho sabedor de los mismos. 
 
ARTÍCULO 204.- El recurso de inconformidad deberá contener al menos: 
 
I. Nombre del servidor público, número de empleado y la entidad pública 
para la cual labora; 
 
II. Domicilio convencional para efectos de oír y recibir notificaciones; 
 
III. Señalar el acto impugnado; 
 
IV. Expresión de hechos y agravios que le haya ocasionado el acto 
recurrido; 
 
V. Señalar las pruebas que ofrezca que tengan relación con los hechos y 
agravios; y 
 
VI. Ostentar la firma autógrafa del promovente, o de aquel que haya 
firmado en su ruego, debiendo asentar tal circunstancia en el recurso. 
 
Cuando no se cumplan los requisitos a que se refiere este artículo, la 
unidad administrativa emisora del acto, requerirá al promovente a fin de 
que en un plazo de cinco días hábiles cumpla con el requisito omitido, si 
el recurrente no subsanare la omisión relativa a las fracciones III, IV y VI 
se tendrá por no presentado el recurso, si no se subsanara la omisión 
referente a la fracción II los acuerdos que se emitan con posterioridad se 
notificaran por lista o estrados que para tal efecto cuente el Instituto, los 
que permanecerán fijados durante un periodo de cinco días hábiles, 
haciéndose constar la fecha en que se fije y la fecha en la que se retire. 
 
ARTÍCULO 205.- Al recurso de inconformidad se deberán acompañar: 
 
I. El documento en el que conste el acto recurrido; 
 
II. Original o copia certificada del documento justificativo de la 
personalidad, cuando el promovente actúe a nombre de otro; y 
 
III. Las pruebas documentales que ofrezca.   
 
Cuando el recurrente omita acompañar los documentos señalados en las 
fracciones anteriores, se requerirá por parte de la unidad administrativa 
que emitió el acto impugnado, para que en un término de diez días 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
67
hábiles los acompañe; si dentro del plazo otorgado para subsanar la 
omisión de los documentos señalados en las fracciones I y II,  el 
recurrente no cumpliese, se tendrá por no interpuesto el recurso, si no 
subsanare la omisión relativa a la fracción III, perderá el derecho de 
ofrecerlas con posterioridad. 
 
ARTÍCULO 206.- Una vez satisfechos los requisitos establecidos para la 
interposición del recurso de inconformidad, la unidad administrativa que 
emitió el acto dentro del plazo de cinco días hábiles integrará el 
expediente y junto con el recurso, lo remitirá a la Dirección Jurídica del 
Instituto quien será la competente para resolver este recurso, cuya 
resolución se emitirá dentro de un término no mayor a treinta días 
naturales. 
 
ARTÍCULO 207.- Las resoluciones que emita la Dirección Jurídica del 
Instituto, no se sujetarán a regla especial alguna. La misma se ocupará 
de todos los motivos de impugnación aducidos por el inconforme y 
decidirá sobre las pretensiones de éste, analizando las pruebas 
recabadas y expresará los fundamentos jurídicos en que se apoyen los 
puntos decisorios de la resolución. La resolución definitiva que emita la 
Dirección Jurídica no admitirá recurso alguno. 
 
 
TRANSITORIOS 
 
 
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se abroga la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios 
Sociales de los Trabajadores del Estado de Nuevo León, contenida en el 
Decreto número 201 publicada en el Periódico Oficial del Estado el 13 de 
octubre de 1993; y se derogan todas las disposiciones que se opongan a 
la presente Ley. 
 
TERCERO.- Para los efectos de los artículos transitorios de esta Ley, se 
entiende por: 
 
I. Personal en Transición Ley 1983: a los jubilados, pensionados, 
pensionistas y servidores públicos sujetos al régimen de cotización de la 
Ley del ISSSTELEON de 1983 y que continuaron sujetos a la Ley del 
ISSSTELEON de 1993; 
 
II. Personal en Transición Ley 1993: a aquellos servidores públicos y 
jubilados cuya fecha de afiliación al Instituto fue a partir del 13 de octubre 
de 1993 y anterior a la entrada en vigor de la presente Ley; 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
68
III. Cuentas personales Físicas: a la parte de la cuenta personal que se 
encuentre fondeada en los términos de la presente Ley, incluyendo los 
rendimientos que obtengan los fondos; 
 
IV. Cuentas personales Nocionales: a la parte de la cuenta personal 
cuyos recursos se hubieran dispuesto por el Instituto, incluyendo los 
rendimientos que se registren mensualmente, en los términos del artículo 
séptimo transitorio de esta Ley y, por lo tanto, no se encuentre fondeada; 
 
V. Costo Anual Neto de Transición 1983: al gasto anual de las pensiones 
del personal de Transición Ley 1983, mismo que resulta de la diferencia 
entre el costo de las pensiones y jubilaciones a que se refiere el artículo 
décimo quinto y los ingresos contemplados en el artículo décimo octavo 
transitorios de la Ley 1993 que se abroga; y 
 
VI. Nómina de Cotización. A la suma de los salarios base de cotización 
de los servidores públicos considerando que dichos salarios tienen como 
límite superior el equivalente a veinticinco veces el salario mínimo vigente 
en la entidad. 
 
CUARTO.- Quienes en el momento de entrada en vigor del presente 
ordenamiento tuvieren derecho a una pensión, jubilación, renta vitalicia, o 
retiros programados, ésta se tramitará conforme a los términos y 
condiciones establecidos en la Ley que se abroga. 
 
El personal en transición Ley 1993 tendrá, en su caso, derecho a lo 
dispuesto en el artículo décimo segundo transitorio de esta Ley. 
 
QUINTO.- Quienes en el momento de entrar en vigor este ordenamiento 
estuvieran disfrutando de las prestaciones señaladas en la Ley que se 
abroga, continuarán haciéndolo en los términos y condiciones señalados 
por dicho ordenamiento. El personal en transición Ley 1993 tendrá, en su 
caso, derecho a lo dispuesto en el artículo décimo segundo transitorio de 
esta Ley. 
 
SEXTO.- El servidor público proveniente del personal en transición ley 
1983 podrá jubilarse a los treinta años de servicio y veintiocho en el caso 
de la mujer, alcanzando una pensión proporcional a su último salario de 
cotización neto, conforme a la siguiente tabla: 
 
Años de Servicio Mujeres 
Años de Servicio Hombres Monto 
de 
la 
Pensión 
28 
 
 
 
30 
 
 
 
85% 
29 
 
 
 
31 
 
 
 
90% 
30 
 
 
 
32 
 
 
 
95% 
31 
 
 
 
33 
 
 
 
100% 
 
Así mismo tendrán derecho a una pensión por vejez al cumplir sesenta 
años de edad y quince años de servicio, consistente en el equivalente al 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
69
50% de su último salario de cotización neto percibido. Cuando se 
rebasen los quince años y se dé el supuesto de edad que aquí se 
contempla, para los efectos del monto de la pensión se aplicará la 
siguiente tabla: 
 
15 años de cotización........................................  50% 
16 años de cotización......................................... 51% 
17 años de cotización......................................... 52% 
18 años de cotización......................................... 53% 
19 años de cotización......................................... 54% 
20 años de cotización......................................... 55% 
21 años de cotización......................................... 57% 
22 años de cotización......................................... 59% 
23 años de cotización......................................... 61% 
24 años de cotización......................................... 63% 
25 años de cotización......................................... 65% 
26 años de cotización......................................... 69% 
27 años de cotización......................................... 73% 
28 años de cotización......................................... 77% 
29 años de cotización......................................... 81% 
30 años de cotización en adelante..................... 85% 
 
Las pensiones que se refiere este artículo serán actualizadas cada año 
en los términos del artículo 16 de la presente Ley. 
 
SÉPTIMO.- Para ayudar a financiar única y exclusivamente el costo 
anual neto del Personal en Transición Ley 1983 a cargo del Gobierno del 
Estado, el Instituto podrá disponer de las cuotas y aportaciones 
obligatorias del Sistema Certificado para Jubilación correspondientes a 
las cuentas personales que se efectúen a partir de la entrada en vigor de 
la presente Ley, sin que se incluyan los recursos adicionales enterados 
por el servidor público, ni los que formen parte del fondo para la pensión 
garantizada, el Instituto no podrá disponer para otro fin lo señalado en el 
presente artículo. 
 
El Instituto no podrá disponer para este fin, de las reservas de las 
cuentas personales que se generaron por las cuotas, aportaciones y 
recursos adicionales enterados antes de la entrada en vigor de la 
presente Ley. 
 
Las cuentas personales de los servidores públicos amparados por el 
Sistema Certificado para Jubilación se podrán integrar de cuentas 
personales físicas y cuentas personales nocionales. 
 
El Instituto llevará un control contable de los saldos y rendimientos de las 
cuentas personales físicas y nocionales, mismo que deberá publicar de 
manera cuatrimestral en el portal del Instituto. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
70
El rendimiento que el Instituto retribuirá mensualmente a las cuentas 
personales nocionales, con cargo al Gobierno del Estado y en los plazos 
establecidos en los artículos transitorios de esta Ley, será de tres punto 
cinco por ciento real anual mensualizado y se calculará conforme a lo 
establecido en el Reglamento respectivo.  
 
El saldo de los fondos globales de las cuentas personales nocionales de 
los trabajadores que obtengan una renta vitalicia o retiro programado de 
acuerdo con esta Ley, continuará generando rendimientos de acuerdo 
con lo establecido en el párrafo anterior. 
 
El saldo de los fondos globales de las cuentas personales físicas de los 
trabajadores que obtengan una renta vitalicia o retiro programado de 
acuerdo con esta Ley, continuará generando rendimientos de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 95 de esta Ley. 
 
OCTAVO.-  Para los servidores públicos pertenecientes al personal en 
transición ley 1983, las cuotas y aportaciones a que se refieren la 
fracción II del artículo 22 y la fracción II del artículo 27 de esta Ley, serán 
equivalentes al 6% del salario base de cotización del servidor público a 
cargo de éste y del 6% del mismo salario base de cotización a cargo de 
las entidades públicas respectivamente. Las cuotas y aportaciones a que 
se refiere el presente artículo serán patrimonio del Instituto y se 
destinarán al pago de las pensiones del personal en transición Ley 1983. 
Los servidores públicos a que se refiere este artículo y las entidades 
públicas en las que laboren, no enterarán las cuotas y aportaciones 
correspondientes a las fracciones V del artículo 22 y V del artículo 27 de 
esta Ley destinadas para el fondo de pensión garantizada por jubilación. 
 
NOVENO.- El Gobierno del Estado, mediante partida presupuestal anual 
previamente autorizada, entregará al Instituto las cantidades suficientes 
para cubrir la diferencia entre el costo anual neto de transición 1983 y el 
monto correspondiente a la disposición de las cuotas y aportaciones 
mencionadas en el primer párrafo del artículo séptimo transitorio de esta 
Ley.  
 
En las partidas establecidas en el artículo 190 de esta Ley, está incluido 
lo dispuesto en el presente artículo. 
 
DÉCIMO.- A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, el Gobierno 
del Estado, mediante partida presupuestal anual previamente autorizada, 
entregará al Instituto las cantidades suficientes para cubrir el monto de 
las cuentas personales nocionales y sus respectivos intereses calculados 
conforme al quinto párrafo del artículo séptimo transitorio de esta Ley, 
cuando las rentas vitalicias, retiros programados o la devolución de la 
cuenta personal, sean exigidos por los servidores públicos o sus 
beneficiarios que cumplan con los requisitos establecidos en esta Ley 
para obtenerlos. Lo anterior complementará, en su caso, a los recursos 
de la cuenta personal física de dichos servidores públicos. 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
71
 
En las partidas establecidas en el artículo 190 de esta Ley, está incluido 
lo dispuesto en el presente artículo. 
 
Este artículo será aplicable desde la entrada en vigor de esta Ley y hasta 
el 31 de diciembre de 2028. 
 
DÉCIMO PRIMERO.- El Gobierno del Estado, entregará al Instituto, 
desde la entrada en vigor de la presente Ley y hasta el 31 de diciembre 
de 2028 la suma de los montos que resulten según lo establecido en los 
artículos noveno transitorio y el primer párrafo del décimo transitorio de 
esta Ley. 
 
En la primera quincena del año 2029, el Instituto calculará el porcentaje 
que hubiere representado el gasto realizado por el Gobierno del Estado 
durante el año 2028 en términos del párrafo anterior con respecto a la 
nómina de cotización del mismo año 2028.  
 
A partir de enero de 2029 y durante los ejercicios subsecuentes, el 
Gobierno del Estado, mediante partida presupuestal anual previamente 
autorizada, entregará al Instituto un monto equivalente al resultado de 
multiplicar el porcentaje mencionado en el párrafo anterior por la nómina 
de cotización de cada ejercicio. Dicho monto se utilizará para cubrir los 
conceptos establecidos en los artículos noveno transitorio y en el primer 
párrafo del décimo transitorio de esta Ley. El remanente se destinará 
para fondear paulatinamente las cuentas personales nocionales hasta el 
momento en que solo operen cuentas personales físicas, así mismo, a 
partir de estos plazos y si hubiere incumplimiento serán aplicables los 
intereses por mora señalados en el artículo treinta de la presente ley.  
 
A partir de que se encuentren totalmente fondeadas las cuentas 
personales del Sistema Certificado para Jubilación, el Gobierno del 
Estado dejará de cubrir el monto mencionado en el párrafo anterior y solo 
cubrirá, en su caso, los conceptos establecidos en el artículo noveno 
transitorio y las aportaciones obligatorias que señala esta Ley, 
extinguiéndose la obligación descrita en el primer párrafo del artículo 
décimo transitorio. 
 
En las partidas establecidas en el artículo 190 de esta Ley, está incluido 
lo dispuesto en el presente artículo. 
 
DÉCIMO SEGUNDO.- El monto de la pensión garantizada por jubilación 
para la generación de los servidores públicos provenientes del personal 
en transición Ley 1993, será el máximo entre el monto establecido en la 
fracción XXIII del artículo 3 de esta Ley y el equivalente al 40% de su 
salario regulador, más un 1.5% de dicho salario por cada año de servicio 
en exceso de 20, sin que esta pensión garantizada pueda exceder del 
65% del mismo salario regulador. Esta pensión garantizada se otorgará 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
72
siempre y cuando el servidor público cumpla con los requisitos 
establecidos en el artículo 83 de esta Ley. 
  
También tendrán derecho a la pensión garantizada por jubilación a que 
se refiere el párrafo anterior, aquellos servidores públicos que se hayan 
retirado amparados mediante el Sistema Certificado para Jubilación 
hasta antes de la entrada en vigor de la presente Ley y hubieran 
cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 83 de esta Ley. 
Para lo anterior, el fondo de pensiones garantizadas por jubilación 
cubrirá, a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, el diferencial 
entre dicha pensión garantizada por jubilación y el monto que hubiera 
resultado por concepto de renta vitalicia al momento de su retiro en el 
estudio actuarial correspondiente, actualizado con la inflación. 
 
 
DÉCIMO TERCERO.- Para efecto de lo establecido en el tercer párrafo 
del 
artículo 
55, 
las 
Entidades 
Públicas 
harán 
la 
aportación 
correspondiente de manera gradual, iniciando con 1% durante el primer 
año de vigencia de esta Ley, incrementando en lo sucesivo un uno por 
ciento por cada año, hasta completar el 6%. En lo subsecuente se 
continuará con este mismo porcentaje del 6%. 
 
DÉCIMO CUARTO.- El estado de cuenta del Certificado para Jubilación 
de cada servidor público deberá contener lo siguiente: sus datos 
generales, 
número 
de 
cuenta 
personal, 
registro 
federal 
de 
contribuyentes, clave única del registro de población, entidad pública 
donde presta sus servicios, salario base de cotización, antigüedad, 
cuotas y aportaciones obligatorias, fondo físico, fondo nocional, 
subcuenta de vivienda, aportaciones adicionales, rendimientos y saldo 
acumulado a la fecha del corte de la información. 
 
DÉCIMO QUINTO. (DEROGADO, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2021) 
 
DÉCIMO SEXTO.- El Instituto, previa aprobación del Consejo Directivo, 
expedirá la reglamentación derivada de la presente ley en un plazo no 
mayor a noventa días naturales contados a partir de que entre en vigor el 
presente ordenamiento legal. 
 
DÉCIMO SÉPTIMO.- Para dar cumplimiento a lo establecido en el  
artículo 52 de esta ley, el Instituto elaborará el reglamento interno en un 
plazo de 90 días hábiles posterior a la entrada en vigor a que se refiere el 
artículo transitorio Décimo Octavo de este Decreto. 
 
DÉCIMO OCTAVO.- En materia de educación inicial o temprana como 
parte de la seguridad social a cargo del Instituto iniciará su vigencia a 
partir del 2023, las erogaciones que se generen con motivo de la entrada 
en vigor en materia de educación inicial o temprana, se realizarán con 
cargo a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para tal fin al 
Instituto, en el ejercicio fiscal de que se trate, lo cual se llevará a cabo de 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
73
manera progresiva con el objeto de cumplir con las obligaciones que 
tendrá a su cargo el Instituto. 
 
DÉCIMO NOVENO.- El Ejecutivo del Estado, el Instituto y el Congreso 
del Estado, en el ámbito de sus respectivas  competencias, preverán de 
manera progresiva y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria, los 
recursos presupuestales necesarios para garantizar la prestación de 
educación inicial o temprana. 
 
VIGÉSIMO.- Los requisitos para ser Director General del Instituto 
contemplados en el Artículo 164, serán aplicables al nombramiento que 
se haga a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. 
 
Por lo tanto, envíese al Ejecutivo del Estado, para su promulgación y 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y 
Soberano de Nuevo León, en Monterrey, su Capital a los catorce días de 
julio de dos mil veinte. PRESIDENTE: DIP. JUAN CARLOS RUIZ 
GARCÍA; PRIMERA SECRETARIA: DIP. ALEJANDRA LARA 
MAIZ; SEGUNDA SECRETARIA: DIP. LETICIA MARLENE 
BENVENUTTI VILLARREAL.- RÚBRICAS 
 
Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido 
cumplimiento. Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado 
de Nuevo León, en Monterrey, su Capital, al día 17 de julio de 
2020. 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO 
LEÓN 
JAIME HELIDORO RODRÍGUEZ CALDERÓN. 
RÚBRICA 
 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
MANUEL FLORENTINO GONZÁLEZ FLORES. 
RÚBRICA 
 
 
EL C. SECRETARIO DE FINANZAS Y TESORERO GENERAL DEL 
ESTADO 
CARLOS ALBERTO GARZA IBARRA. 
RÚBRICA. 
 
 
NOTA DE EDITOR: A CONTINUACIÓN, SE TRANSCRIBEN LOS 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS QUE REFORMAN 
EL PRESENTE ORDENAMIENTO LEGAL. 
 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
74
 
P.O. 14 DE SEPTIEMBRE DE 2020. DEC. 345. ART. 3. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente 
al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
N. de E.: A continuación, se transcribe el Resolutivo Segundo de la 
Acción de Inconstitucionalidad 247/2020, dictada por el Tribunal en Pleno 
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en fecha 20 de mayo de 
2021, publicado en el Diario Oficial de la Federación en fecha 17 de 
noviembre de 2021 y en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León en 
fecha 15 de diciembre de 2021. 
 
“...SEGUNDO. Se declara la invalidez del artículo 3, fracción IV, incisos 
a), b) y c), en su porción normativa ‘salvo que hayan contraído 
matrimonio, vivan en concubinato o tuvieren a su vez hijos, a menos que 
este último evento sea resultado de la comisión de un delito’, de la Ley 
del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del 
Estado de Nuevo León, expedida mediante el Decreto Núm. 342, 
publicado en el Periódico Oficial de dicha entidad federativa el 
veintinueve de julio de dos mil veinte y, por extensión, la de sus artículos 
106, fracción I, y transitorio décimo quinto; las cuales surtirán sus efectos 
a los noventa días naturales siguientes a la notificación de estos puntos 
resolutivos al Congreso del Estado de Nuevo León, plazo en el cual el 
Congreso de ese Estado deberá subsanar los vicios constitucionales 
advertidos, en la inteligencia de que, mientras el Congreso del Estado 
legisla nuevamente, al aplicar el artículo 3, fracción IV, incisos a) y b), 
impugnado, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores del Estado de Nuevo León (ISSSTELEON) deberá 
reconocer el carácter de beneficiarios a los esposos, esposas, 
concubinos o concubinas de las y los servidores públicos jubilados o 
pensionados, en igualdad de condiciones entre hombres y mujeres y sin 
distinción entre matrimonios o concubinatos entre personas del mismo o 
diferente sexo, y de que todas las normas del ordenamiento legal 
impugnado que regulan el matrimonio y el concubinato, deberán 
interpretarse y aplicarse en el sentido de que corresponden a los que se 
susciten entre dos personas de diferente o del mismo sexo, en los 
términos precisados en los considerandos quinto y sexto de esta 
determinación. …”. 
 
https://www2.scjn.gob.mx/ConsultaTematica/PaginasPub/DetallePub.asp
x?AsuntoID=273714 
 
 
P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2021. DEC. 021 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria y Carmen Serdán,  
Heroína de la Revolución Mexicana” 
 
Decreto Núm. 342 expedido por la LXXV Legislatura 
75
 
 
DECRETO 389, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL PODER 
LEGISLATIVO DE FECHA 16 DE JUNIO DE 2023. 
 
N. DE E. LA ANTERIOR REFORMA FUE REPUBLICADA EN EL 
PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO EN FECHA 23 DE JUNIO DE 
2023. 
 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de 
su publicación. 
 
SEGUNDO. El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores del Estado de Nuevo León entregará el primer informe 
anual al que se hace referencia en el presente Decreto, durante el 
primer trimestre del año 2024, y en ejercicios fiscales subsecuentes 
correspondientes. 
 
TERCERO. La persona Titular del Poder Ejecutivo, contará con un 
plazo de 90 días hábiles, a partir de la entrada en vigor del presente 
Decreto, para expedir o modificar las disposiciones reglamentarias 
y administrativas que se requieran para el cumplimiento de las 
atribuciones que se le otorgan por medio del mismo. 


