“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
1
LEY QUE CREA EL INSTITUTO DE CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN 
PARA EL TRABAJO DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
TEXTO ORIGINAL 
 
LEY PUBLICADA EN P.O. #29 DEL DÍA 10 DE MARZO DE 2021. 
 
 
JAIME 
HELIODORO 
RODRÍGUEZ 
CALDERÓN, 
GOBERNADOR 
CONSTITUCIONAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO 
LEÓN, A TODOS SUS HABITANTES HAGO SABER: Que el H. 
Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
 
DECRETO 
 
NÚMERO 454 
 
 
 
Artículo Único.- Se expide la Ley que crea el Instituto de Capacitación y 
Educación para el Trabajo del Estado de Nuevo León, para quedar como 
sigue: 
 
 
LEY QUE CREA EL INSTITUTO DE CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN 
PARA EL TRABAJO DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
 
CAPITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
Artículo 1. Se crea el Organismo Público Descentralizado denominado 
Instituto de Capacitación y Educación para el Trabajo del Estado de 
Nuevo León, por sus siglas ICET, el cual contará con personalidad 
jurídica y patrimonio propio, autonomía técnica y de gestión para el 
cumplimiento de su objeto. Tendrá su domicilio legal en el Municipio de 
Monterrey, Nuevo León. 
 
Artículo 2. Para efectos de esta Ley se entenderá por: 
 
I. Convenio: Convenio de Coordinación para la Creación, Operación y 
Apoyo Financiero del Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado 
de Nuevo León. 
 
II. Director General: El Director General del Organismo Público 
Descentralizado denominado Instituto de Capacitación y Educación para 
el Trabajo del Estado de Nuevo León.  
 


“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
2
III. Instituto: Instituto de Capacitación y Educación para el Trabajo del 
Estado de Nuevo León 
 
IV. Junta Directiva: La Junta Directiva del Organismo Público 
Descentralizado denominado Instituto de Capacitación y Educación para 
el Trabajo del Estado de Nuevo León 
 
V. Ley: Ley que crea el Instituto de Capacitación y Educación para el 
Trabajo del Estado de Nuevo León 
 
Artículo 3. El Instituto tiene por objeto impartir e impulsar la formación 
para y en el trabajo a través de la capacitación, la evaluación y la 
certificación en competencias laborales en la entidad, propiciando una 
mejor calidad y vinculación de este servicio con el aparato productivo y 
conforme a las necesidades y requerimientos del desarrollo regional, 
estatal y nacional. 
 
Artículo 4. Para el cumplimiento de su objeto, el Instituto tendrá las 
siguientes atribuciones: 
 
I. Impartir estudios de capacitación para y en el trabajo de la entidad, 
conforme a criterios de óptima calidad y productividad, de conformidad 
con los planes y programas que aprueben las autoridades competentes. 
 
II. Diseñar y mantener permanentemente actualizado un sistema de 
información que permita conocer la oferta y demanda de trabajadores 
calificados y técnicos de la Industria, comercio y servicios del Estado de 
Nuevo León, así como desarrollar estudios de oferta y demanda 
utilizando la información captada por dicho sistema. 
 
III. Definir proyectos específicos de capacitación y educación para el 
trabajo en los que se incluyan los planes y programas de estudios y 
necesidades de aulas y talleres, así como la inversión y gastos de 
operación necesarios. 
 
IV. Instrumentar un proceso continuo de evaluación y seguimiento del 
impacto de las actividades del Instituto llevando a cabo las 
modificaciones y adecuaciones necesarias. 
 
V. Desarrollar y promover la utilización de nuevas tecnologías que 
permitan mejorar la efectividad de la enseñanza técnica. 
 
VI. Promover acciones conducentes a motivar a estudiantes y maestros 
destacados en la enseñanza técnica del Estado, mediante el 
establecimiento de un sistema de becas y reconocimientos. 
 
VII. Fomentar una nueva cultura del trabajo que dignifique la labor de los 
técnicos y obreros calificados, sobre la base del reconocimiento de la 


“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
3
trascendencia del trabajo como función vital y colaboración al desarrollo 
integral de la sociedad. 
 
VIII. Cumplir con las obligaciones que le correspondan, en el marco del 
Convenio.  
 
IX. Realizar todos los demás actos que sean necesarios o conducentes 
para el logro de su misión. 
 
Artículo 5. Los programas de estudio que imparta el Instituto, así como 
las modalidades educativas, deberán garantizar la estructuración de 
aprendizajes significativos que sean acordes con los requerimientos de la 
industria, el comercio y los servicios. Los planes y programas de estudio 
se diseñarán y adecuarán conforme a la metodología que permita contar 
con un diagnóstico cierto de los requerimientos del mercado laboral al 
que sea destinado. Dichos programas serán elaborados bajo la 
coordinación del Director General del Instituto y presentados a 
consideración de la Junta Directiva para su aprobación y posterior 
impartición 
 
 
CAPÍTULO II 
DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN 
 
 
Artículo 6. El Instituto, contará con la siguiente estructura orgánica: 
 
I. La Junta Directiva. 
 
II. La Dirección General. 
 
III. El Patronato. 
 
IV. El Consejo Consultivo Ciudadano. 
 
El Instituto contará con las unidades administrativas y el personal 
necesario para el desempeño de sus funciones, con base en el 
presupuesto asignado, previa aprobación de la Junta Directiva, y tendrán 
las atribuciones señaladas en el reglamento interior que emita el Titular 
del Poder Ejecutivo del Estado. 
 
Artículo 7. Para llevar a cabo las labores de vigilancia de la operación 
del Instituto, habrá un Comisario cuya designación y funciones se regirán 
conforme a lo establecido en la Ley de Administración Financiera para el 
Estado de Nuevo León, la Ley Orgánica de la Administración Pública 
para el Estado de Nuevo León, y demás disposiciones jurídicas 
aplicables. 
 


“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
4
Artículo 8. La Junta Directiva es la máxima autoridad del Instituto y 
estará integrada por: 
 
I. Un Presidente Honorario, que será el Titular del Poder Ejecutivo del 
Estado, o quién éste designe. 
 
II. Cuatro representantes del Poder Ejecutivo del Estado que serán: 
 
a) El Secretario de Economía y Trabajo, quien desempeñará el cargo de 
Presidente Ejecutivo. 
 
b) El Secretario General de Gobierno. 
 
c) El Secretario de Finanzas y Tesorero General del Estado. 
 
d) El Secretario de Educación. 
 
III. Tres representantes del Gobierno Federal, designados por el 
Secretario de Educación Pública 
 
IV. Un Comisario, que será representante de la Contraloría y 
Transparencia Gubernamental. 
 
V. Un Secretario Técnico, que será el Director General del Instituto. 
 
Los integrantes de la Junta Directiva contarán con derecho a voz y voto. 
Tendrán derecho a voz, pero sin voto los integrantes señalados en las 
fracciones IV y V. 
 
Podrán asistir a invitación del Titular del Poder Ejecutivo del Estado: 
 
Tres 
representantes 
del 
sector 
productivo, 
los 
cuales 
serán 
Confederación Nacional de la República Mexicana (COPARMEX) 
Cámara de la Industria de Transformación de Nuevo León (CAINTRA) 
Cámara Nacional y Comercio (CANACO), solo con voz. 
 
Artículo 9. Los cargos en la Junta Directiva del Instituto serán de 
carácter honorífico y quienes la integren no recibirán retribución alguna. 
Por cada miembro propietario se designará un suplente. 
 
Artículo 10. La Junta Directiva sesionará ordinariamente cuando menos 
dos veces por año. Las sesiones extraordinarias se efectuarán cuando 
sea necesario a propuesta del Presidente Honorario o el Presidente 
Ejecutivo, quienes estarán facultados para convocar en ambos casos, 
por conducto del Secretario Técnico. 
 
Artículo 11. La Junta Directiva sesionará válidamente con la asistencia 
del Presidente Ejecutivo y de por lo menos la mitad más uno de sus 
miembros, y siempre que entre los asistentes se encuentre la mayoría de 


“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
5
los representantes de la Administración Pública Estatal y la mayoría de 
los representantes del Gobierno Federal. 
 
Los asuntos de la Junta Directiva se votarán por mayoría simple y en 
caso de empate el Presidente Honorario o el Presidente Ejecutivo 
tendrán voto de calidad. 
 
Artículo 12. Las formalidades de las sesiones y el funcionamiento de la 
Junta Directiva se establecerán en el Reglamento Interior. 
 
Artículo 13. La Junta Directiva del Instituto tiene las atribuciones 
siguientes: 
 
I. Aprobar los planes y programas de estudios que le presente el Director 
General, para posterior autorización de las autoridades educativas 
competentes. 
 
II. Aprobar los proyectos anuales de ingresos y egresos elaborados por el 
Director General, así como cumplir con las obligaciones que impone la 
Ley de Administración Financiera para el Estado de Nuevo León, 
respecto al patrimonio de los Organismos Descentralizados, su cuenta 
pública e informes financieros. 
 
III. Aprobar el presupuesto anual de operaciones y de inversión del 
Instituto. 
 
IV. Analizar y aprobar en su caso, el programa anual de actividades que 
le presente el Director General. 
 
V. Conocer y aprobar, en su caso, los informes anuales que presente el 
Director General. 
 
VI. Discutir y resolver los asuntos que someta a su consideración el 
Director General, en relación con el funcionamiento del Instituto. 
 
VII. Promover la celebración de acuerdos de concertación de acciones 
entre el Instituto y los sectores público, social y privado que apoyen la 
prestación de servicios educativos del mismo.  
 
VIII. Proponer al Titular del Poder Ejecutivo del Estado la expedición del 
Reglamento Interior del Instituto y sus reformas. 
 
IX. Otorgar y revocar poderes generales y especiales relacionados con 
los actos de administración, dominio y cambiarios del Instituto. 
 
X. Constituir el Patronato a que se refieren los artículos 20 y 21 de esta 
Ley, en el que podrán participar las organizaciones a que se refiere el 
último párrafo del artículo 8 de este ordenamiento jurídico. 
 


“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
6
XI. Formar las comisiones que sean necesarias para el cumplimiento del 
objeto del Instituto. 
 
XII. Las demás que establezca esta Ley, el Reglamento Interior y/o 
demás ordenamientos jurídicos aplicables. 
 
Artículo 14. El Director General será designado por el Titular del Poder 
Ejecutivo del Estado, y durará en su cargo cuatro años, pudiendo ser 
confirmado por un segundo periodo o removido libremente por el mismo 
Ejecutivo. 
 
Artículo 15. Para ser Director General del Instituto, se requiere: 
 
I. Ser mexicano “por nacimiento” y estar en pleno goce de sus derechos 
civiles. 
 
*N. de E. La porción normativa entrecomillada 
fue declarada inválida en sesión celebrada en 
fecha 11 de enero de 2022, por el Tribunal en 
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, 
al 
resolver 
la 
Acción 
de 
Inconstitucionalidad 65/2021. 
 
II. Tener por lo menos treinta años de edad cumplidos al día de la 
designación. 
 
III. Tener cuando menos grado de maestría. 
 
IV. Contar con al menos cinco años de experiencia en el ramo educativo 
o docente y pleno conocimiento de las normas para certificación para y 
en el trabajo. 
 
V. Ser una persona “de amplia solvencia moral” y de reconocido 
prestigio profesional. 
 
*N. de E. La porción normativa entrecomillada 
fue declarada inválida en sesión celebrada en 
fecha 11 de enero de 2022, por el Tribunal en 
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, 
al 
resolver 
la 
Acción 
de 
Inconstitucionalidad 65/2021. 
 
Artículo 16. El Director General del Instituto tendrá las siguientes 
atribuciones: 
 
I. Representar legalmente al Instituto. 
 
II. Ejecutar los acuerdos de la Junta Directiva. 
 


“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
7
III. Vigilar el cumplimiento de los objetivos de la capacitación y educación 
que imparta el Instituto, así como el uso adecuado de los recursos que se 
asignen para esos fines.  
 
IV. Dirigir académica, técnica y administrativamente al Instituto. 
 
V. Nombrar y remover al personal del Instituto. 
 
VI. Someter a consideración de las autoridades competentes para su 
aprobación y correspondiente acreditación, los planes y programas de 
estudio del Instituto aprobados por la Junta Directiva. 
 
VII. Someter a la consideración de la Junta Directiva el proyecto de 
Reglamento Interior del Instituto, así como sus propuestas de reforma, 
para en su caso, ser enviado al Ejecutivo del Estado para su expedición. 
 
VIII. Presentar a la Junta Directiva, en el primer mes del año, un informe 
anual que incluya los estados financieros del Instituto, el presupuesto 
ejercido, los planes elaborados y las actividades llevadas a cabo durante 
el ejercicio previo. 
 
IX. Proponer y celebrar en su caso, acuerdos y contratos con 
instituciones nacionales y extranjeras, tendientes a mejorar la enseñanza 
técnica y la capacitación para y en el trabajo, de acuerdo con los 
objetivos establecidos en esta Ley. 
 
X. Previa autorización de la Junta Directiva, celebrar los actos jurídicos 
necesarios para adquirir, enajenar, construir o tomar en posesión 
mediante arrendamiento, comodato y fideicomiso toda clase de bienes 
muebles o inmuebles que coadyuven al logro de los objetivos del 
Instituto, teniendo como base los lineamientos fijados por la Junta 
Directiva. 
 
XI. Obtener financiamientos de cualquier naturaleza, con o sin garantía, y 
otorgar garantías reales o personales para asegurar el cumplimiento de 
las obligaciones propias, previa autorización de la Junta Directiva y 
teniendo como base |os lineamientos fijados por ésta. 
 
XII. Celebrar contratos en materia de títulos y operaciones de crédito 
para el manejo de cuentas de cheques o de inversión o cualesquiera 
cuentas bancarias o bursátiles para mantener e invertir los recursos del 
Instituto; así como girar, emitir, aceptar, endosar, avalar y en cualquier 
otra forma suscribir títulos de crédito.  
 
XIII. Representar a la asociación con poder general amplio cumplido y 
bastante para actos de dominio, así como poder otorgar poder, en los 
términos que fije la Junta Directiva, actos de administración, pleitos y 
cobranzas y poder cambiario, con todas las facultades generales y las 
especiales que requieren cláusula especial, en los términos de los 
artículos (2448) dos mil cuatrocientos cuarenta y ocho; (2449) dos mil 


“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
8
cuatrocientos cuarenta y nueve, (2481) dos mil cuatrocientos ochenta y 
uno y demás relativos del Código Civil del Estado de Nuevo León y sus 
correlativos del Código Civil del Distrito Federal, con la limitación de que 
para vender o enajenar o gravar los bienes inmuebles del Instituto, 
requerirá autorización por escrito de la Junta Directiva. 
 
XIV. Colaborar con la Contraloría y Transparencia Gubernamental y 
coadyuvar con el órgano interno de control que ésta designe para el 
Instituto, de conformidad con lo dispuesto en el marco normativo vigente 
en la materia. 
 
XV. Las demás que establezca esta Ley, demás ordenamientos jurídicos 
aplicables o la Junta Directiva. 
 
Artículo 17. Los Directores de las unidades académicas dependientes 
del Instituto, serán nombrados por la Junta Directiva, a partir de una terna 
propuesta por el Director General, y deberán satisfacer los requisitos 
siguientes: 
 
I. Ser de nacionalidad mexicana. 
 
II. Ser mayor de treinta años. 
 
III. Contar con título profesional en cualquiera de las áreas 
correspondientes a los módulos de capacitación para el trabajo que 
ofrezca el Instituto. 
 
IV. Tener cuando menos 5 años de experiencia en el medio académico y 
laboral. 
 
V. Ser una persona “de amplia solvencia moral y” de reconocido 
prestigio profesional. 
 
*N. de E. La porción normativa entrecomillada 
fue declarada inválida en sesión celebrada en 
fecha 11 de enero de 2022, por el Tribunal en 
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, 
al 
resolver 
la 
Acción 
de 
Inconstitucionalidad 65/2021. 
 
VI. No ser miembro de la Junta Directiva mientas dure su gestión. 
 
VII. No desempeñar otro cargo en la Administración Pública Estatal o 
Federal. 
 
 
CAPÍTULO III 
DEL PATRIMONIO DEL INSTITUTO 
 


“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
9
 
Artículo 18. El patrimonio del Instituto estará constituido por: 
 
I. Los ingresos que obtenga por los servicios que preste en el 
cumplimiento de su objeto y fines. Estos ingresos no podrán ser 
contabilizados como aportaciones federales o estatales. 
 
II. Las aportaciones, subsidios y apoyos que le otorguen los Gobiernos 
Federal, Estatal y Municipal, así como los organismos del sector social 
que coadyuven a su financiamiento. 
 
III. Los legados y donaciones otorgados en su favor y los derechos y 
obligaciones de los fideicomisos en que Se le señale como 
fideicomisaria. 
 
IV. Los recursos adicionales obtenidos por el Instituto mediante la 
realización de acciones de capacitación en el trabajo y capacitación a 
trabajadores 
desempleados 
o 
capacitación 
específica, 
como 
complemento a sus tareas fundamentales de formación para el trabajo. 
 
V. En general, con todos los bienes, derechos y obligaciones que 
entrañen utilidad económica o sean susceptibles de estimación 
pecuniaria y que se obtengan por cualquier título legal. 
 
Artículo 19. Los bienes inmuebles que forman parte del patrimonio del 
Instituto serán inembargables, inalienables e imprescriptibles. La Junta 
Directiva podrá solicitar al Titular del Ejecutivo Estatal, en los términos de 
la Ley de Administración Financiera para el Estado de Nuevo León, la 
autorización para emitir una declaratoria de desafectación de los bienes 
inmuebles que siendo patrimonio del Instituto, dejen de estar sujetos a la 
prestación del servicio público propio de su objeto, mismos que serán 
considerados bienes de dominio privado de la misma y sujetos, por tanto, 
a las disposiciones de las leyes civiles. 
 
Artículo 20. Para la creación de nuevas unidades educativas 
dependientes del Instituto, el Director General someterá a la 
consideración de la Junta Directiva las propuestas de creación. El órgano 
colegiado, de acuerdo a los recursos disponibles, podrá autorizar o negar 
la creación de dichas unidades. 
 
 
CAPITULO IV 
DEL PATRONATO 
 
 
Artículo 21. El Instituto contará con un Patronato, que estará integrado 
por un presidente, un vicepresidente, un secretario y tres vocales. Los 
miembros del patronato serán de reconocida solvencia moral, serán 


“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
10
designados por la Junta Directiva y desempeñarán su cargo con carácter 
honorífico. 
 
Artículo 22. Corresponde al Patronato: 
 
I. Coadyuvar al Instituto en la realización de acciones a efecto de obtener 
ingresos adicionales para su operación. 
 
II. Establecer, diseñar y promover programas para fortalecer e 
incrementar el patrimonio del Instituto; y 
 
III. Ejercer las demás facultades que le confiere este ordenamiento y las 
disposiciones reglamentarias del Instituto. 
 
 
 
CAPÍTULO V 
DEL CONSEJO CONSULTIVO CIUDADANO 
 
 
Artículo 23. El Instituto contará con un Consejo Consultivo de 
Ciudadano, cuya integración se hará conforme a las directrices 
señaladas en la Ley de Participación Ciudadana, y será un órgano de 
opinión y consulta en el ámbito del objeto y facultades del propio Instituto 
 
CAPÍTULO VI 
DE LAS RELACIONES LABORALES 
 
 
Artículo 24. Las relaciones laborales de los trabajadores del Instituto se 
regularán conforme a la Ley del Servicio Civil del Estado de Nuevo León. 
 
 
TRANSITORIOS 
 
 
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO. Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan 
la presente Ley. 
 
TERCERO. La Junta Directiva del Instituto deberá quedar instalada en un 
plazo no mayor de 45-cuarenta y cinco días hábiles, contados a partir del 
inicio de vigencia de esta Ley. 
 
CUARTO. La Junta Directiva dispondrá de un plazo de hasta 90-noventa 
días hábiles contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, 
para aprobar la propuesta de Reglamento Interior del Instituto y 


“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
11
presentarla ante el Titular del Poder Ejecutivo del Estado para su 
expedición. 
 
QUINTO. El Consejo Consultivo Ciudadano, deberá constituirse en un 
plazo no mayor a los 90-noventa días hábiles a partir de la fecha de 
entrada en vigor de la presente Ley. 
 
SEXTO. EI Consejo Consultivo Ciudadano deberá expedir su reglamento 
en un plazo no mayor a los 90-noventa días hábiles, a partir de la fecha 
de su instalación. 
 
 
Por lo tanto, envíese al Ejecutivo del Estado, para su promulgación y 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y 
Soberano de Nuevo León, en Monterrey, su Capital a los tres días de 
febrero de dos mil veintiuno. 
 
PRESIDENTA: DIP. MARÍA GUADALUPE RODRÍGUEZ MARTÍNEZ; 
PRIMERA SECRETARIA:  DIP. NANCY ARACELY OLGUÍN DÍAZ; 
SEGUNDA SECRETARIA: DIP. IVONNE BUSTOS PAREDES. - 
Rúbricas.- 
 
Por tanto mando se imprima, publique circule y se le dé el debido 
cumplimiento. Dado en el Despacho del Poder ejecutivo del Estado de 
Nuevo león, en Monterrey, su Capital, al día 05 de febrero de 2021. 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO 
LEÓN 
JAIME HELIDORO RODRÍGUEZ CALDERÓN. -RÚBRICA 
 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
ENRIQUE TORRES ELIZONDO. –RÚBRICA 
 
 
E. C. SECRETARIO DE FINANZAS Y TESORERO GENERAL DEL 
ESTADO 
CARLOS ALBERTO GARZA IBARRA.- RÚBRICA 
 
 
LA C. SECRETARIA DE EDUCACIÓN 
MARIA DE LOS ANGELES ERRISÚRIZ ALARCÓN 
 
 
EL C. SECRETARIO DE ECONOMÍA Y TRABAJO 
ROBERTO RUSSILDI MONTELLANO.- RÚBRICA 


“2021, Centenario de la Secretaría de Educación Pública” 
 
Decreto Núm. 454 expedido por la LXXV Legislatura 
12
 
 
N. de E.: A continuación, se transcribe el Resolutivo Segundo de la 
Acción de Inconstitucionalidad 65/2021, dictada por el Tribunal en 
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en fecha 11 de 
enero de 2022. 
 
“…SEGUNDO. Se declara la invalidez de los artículos 15, fracciones 
I, en su porción normativa ‘por nacimiento’, y V, en su porción 
normativa ‘de amplia solvencia moral y’, y 17, fracción V, en su 
porción normativa ‘de amplia solvencia moral y’, de la Ley que crea 
el Instituto de Capacitación y Educación para el Trabajo del Estado 
de Nuevo León, expedida mediante el Decreto número 454, 
publicado en el periódico oficial de dicha entidad federativa el diez 
de marzo de dos mil veintiuno, la cual surtirá sus efectos a partir de 
la notificación de estos puntos resolutivos al Congreso del Estado 
de Nuevo León, en los términos precisados en los considerandos 
séptimo y octavo de esta decisión….” 


