 
1
LEY DE LA CORPORACIÓN PARA EL DESARROLLO TURÍSTICO DE NUEVO 
LEÓN 
 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL DÍA 24 DE 
DICIEMBRE DE 2010. 
 
Ley publicada en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León, el jueves 26 de 
febrero de 2004. 
 
EL 
C. 
JOSÉ 
NATIVIDAD 
GONZÁLEZ 
PARÁS, 
GOBERNADOR 
CONSTITUCIONAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A 
TODOS SUS HABITANTES HAGO SABER: 
 
Que el H. Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
DECRETO 
 
Núm. 69 
 
LEY DE LA CORPORACIÓN PARA EL DESARROLLO TURÍSTICO DE NUEVO 
LEÓN 
 
 
CAPÍTULO I 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1.- Las disposiciones contenidas en esta Ley son de orden público, interés 
social y de observancia general en el Estado de Nuevo León y tienen por finalidad 
regular la organización y funcionamiento de la Corporación para el Desarrollo 
Turístico de Nuevo León. 
 
Artículo 2.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por: 
 
Consejo: Consejo Ciudadano de Turismo. 
 
Corporación: Corporación para el Desarrollo Turístico de Nuevo León. 
 
Director General: Director General de la Corporación para el Desarrollo Turístico 
de Nuevo León. 
 
Junta de Gobierno: Junta de Gobierno de la Corporación para el Desarrollo 
Turístico de Nuevo León. 
 
Presidente Honorario: Presidente Honorario del Consejo de la Corporación para el 
Desarrollo Turístico de Nuevo León. 
 


 
2
Artículo 3.- La Corporación es un Organismo Público Descentralizado de 
participación ciudadana, con personalidad jurídica, patrimonio propio y autonomía 
técnica y de gestión para el cumplimiento de su objeto. 
 
Artículo 4.- El objeto de la Corporación es: 
 
I. Diseñar y coordinar las políticas y estrategias en materia de promoción y 
desarrollo turístico a nivel regional, nacional e internacional, así como la 
planeación, desarrollo, comercialización y mantenimiento de nuevos polos de 
desarrollo turístico; 
 
II. Ejecutar planes, programas y acciones en materia de turismo como factor capaz 
de generar recursos que contribuyan al desarrollo social; 
 
III. Impulsar la cobertura de los servicios de información, seguridad y asistencia al 
turista, y 
 
IV. Fomentar la protección y preservación del patrimonio natural, cultural e 
histórico, procurando la participación de los sectores público, social y privado, para 
coadyuvar en el desarrollo económico, social y cultural de Nuevo León. 
 
Artículo 5.- Para el cumplimiento de su objeto la Corporación tendrá las siguientes 
atribuciones: 
 
I. Diseñar, establecer, coordinar, ejecutar y evaluar las políticas de promoción y 
desarrollo turístico en el Estado; 
 
II. Vincular las relaciones en materia de promoción y desarrollo turístico con la 
federación, estados, municipios e instituciones públicas o privadas; 
 
III. Gestionar, celebrar convenios, contratos y acuerdos con las instituciones 
públicas, privadas y personas físicas para el ejercicio de sus funciones; 
 
IV. Realizar las acciones que le corresponden al Estado en materia de turismo y 
ejecutar las acciones correspondientes a los proyectos y programas que se 
implementen en forma coordinada con la federación, estados, municipios y 
particulares; 
 
V. Ejercer los recursos estatales y federales asignados a la Corporación, así como 
los provenientes de fondos tanto de personas morales y personas físicas 
nacionales o extranjeras;  
 
VI. Implementar programas de financiamiento para la promoción y el desarrollo 
turístico del Estado, incluyendo su coordinación con el Fondo Nacional de 
Fomento al Turismo; 
 


 
3
VII. Organizar, difundir y mantener actualizada la información estadística del sector 
turístico, así como elaborar estudios, investigaciones y proyectos relacionados con 
programas de inversión pública o privada; 
 
VIII. Impulsar la planeación, desarrollo y promoción de polos de desarrollo turístico 
en el Estado; 
 
IX. Promover la creación y desarrollo de empresas y negocios relacionados con el 
sector turístico, en coordinación con otras dependencias públicas, federales, 
estatales o municipales; 
 
X. Impulsar una cultura turística y programas de calidad e innovación competitiva 
del sector turístico en el Estado; 
 
XI. Promover, gestionar y aplicar recursos y financiamientos para fortalecer todas 
las actividades turísticas en el Estado; 
 
XII. Coordinar a las entidades descentralizadas y fideicomisos del Estado que 
estén incorporados al sector turístico; 
 
XIII. Diseñar, elaborar y realizar campañas de promoción turística del Estado a 
nivel local, regional, nacional e internacional, y 
 
XIV. Ejercer las demás atribuciones que como entidad pública le encomienden las 
disposiciones legales que regulen al sector turístico, o las que le encomiende el 
Titular del Ejecutivo. 
 
Artículo 6.- La Corporación tendrá su domicilio legal en la Ciudad de Monterrey, 
Nuevo León, y podrá ser trasladado a cualquiera de los Municipios del área 
conurbada de dicha ciudad, por acuerdo de la Junta de Gobierno. 
 
La Corporación podrá establecer oficinas regionales o municipales en el Estado, 
para la realización de su objeto. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA Y FUNCIONAL DE LA CORPORACIÓN 
 
Artículo 7.- La Corporación contará con los siguientes órganos: 
 
I. El Consejo Ciudadano de Turismo; 
 
II. La Junta de Gobierno; 
 
III. El Director General; y 
 


 
4
IV. El Comisario. 
 
Además, contará con la estructura administrativa y operativa que le apruebe la 
Junta de Gobierno, cuyas funciones se determinarán en el Reglamento Interior de 
la Corporación. 
 
Artículo 8.- En las situaciones de orden legal no previstas en el presente 
Ordenamiento, en lo conducente, se aplicarán de manera supletoria la Ley 
Orgánica de la Administración Pública del Estado de Nuevo León y la Ley de 
Administración Financiera para el Estado de Nuevo León. 
 
Cualquier situación no prevista en la legislación vigente, en el Reglamento Interior 
o en cualquier otro ordenamiento jurídico, será resuelta conforme a los acuerdos 
aprobados por la Junta de Gobierno. 
 
 
CAPÍTULO III 
 
DE LA ORGANIZACIÓN, ATRIBUCIONES Y FUNCIONAMIENTO DEL CONSEJO 
CIUDADANO DE TURISMO 
 
Artículo 9.- La Corporación contará con un órgano de participación ciudadana que 
se denominará Consejo Ciudadano de Turismo, incluyente, plural y representativo 
del sector, cuya atribución será consultiva y estará integrada por: 
 
I. Un Presidente Honorario, que será nombrado por el Gobernador del Estado; 
 
II. Un Secretario, que será el Director General de la Corporación; y 
 
III. Los Vocales Consejeros que serán representantes de organizaciones o 
empresas relacionadas con el turismo. También podrán participar representantes 
de organismos, dependencias o consejos municipales de turismo. El número de 
estos Vocales Consejeros no deberá ser superior a quince y serán de manera 
proporcional en función de los sectores que participen.  
 
Por cada Vocal Consejero se designará un suplente. 
 
Cuando así se requiera por el asunto a tratar, será atribución opcional de este 
Consejo invitar a participar, en su carácter de invitados especiales, a 
representantes de otras dependencias u organismos públicos o privados 
federales, estatales o municipales, quienes sólo tendrán derecho a voz y por tanto 
no integrarán Consejo. 
 
Artículo 10.- La designación de los Vocales Consejeros propietarios y suplentes a 
que se refiere la fracción III del Artículo 9, corresponde al Titular del Poder 
Ejecutivo del Estado a propuesta del Presidente Honorario. 
 


 
5
Artículo 11.- El Consejo tendrá las siguientes facultades: 
 
I. Fungir como órgano de consulta de la Corporación en lo relativo a la promoción 
y desarrollo turístico; 
 
II. Proponer y dar seguimiento al debido cumplimiento de los planes y las políticas 
públicas, programas, proyectos y acciones que se emprendan en el marco de esta 
Ley; 
 
III. Proponer líneas estratégicas en las diferentes temáticas relacionadas con el 
desarrollo turístico en el Estado; 
 
IV. Emitir opiniones para el mejor ejercicio de las atribuciones de la Corporación; 
 
V. Integrar comisiones y comités, para la atención de los asuntos específicos que 
el mismo determine; 
 
VI. Aprobar en su caso, el calendario anual de sesiones ordinarias que le presente 
el Director General; 
 
VII. Emitir opinión sobre las acciones que el Estado realiza en materia de 
desarrollo turístico; y 
 
VIII. Las que determinen las demás disposiciones aplicables, o las que establezca 
el Titular del Ejecutivo Estatal. 
 
Artículo 12.- El Consejo celebrará sesiones ordinarias por lo menos cada tres 
meses y las extraordinarias cuantas veces sean necesarias, y así lo convoquen 
indistintamente, el Presidente Honorario del Consejo o el Secretario. 
 
Las sesiones del Consejo en primera convocatoria serán válidas con la asistencia 
del Presidente Honorario, el Secretario y de al menos la mitad de los vocales y en 
segunda convocatoria, con la asistencia del Presidente Honorario o el Secretario y 
los vocales que asistan. El Secretario por instrucciones del Presidente del Consejo 
realizará las convocatorias por escrito, vía fax y/o correo electrónico con 
antelación cuando menos setenta y dos horas hábiles, para sesiones ordinarias, y 
de veinticuatro horas hábiles para las extraordinarias, con la salvedad de que en 
estas últimas pueda convocarse el mismo día en situaciones que así lo ameriten y 
a la convocatoria se deberá de agregar el orden del día y los anexos 
correspondientes. 
 
Las funciones de los vocales serán las de miembros de un órgano colegiado, su 
participación será a título de colaboración ciudadana y su desempeño tendrá 
carácter honorífico, rigiéndose por principios de buena fe y propósitos de interés 
general, por lo que no percibirán remuneración alguna por el desempeño de sus 
funciones ni serán considerados servidores públicos. 
 


 
6
Artículo 13.- Las decisiones del Consejo se tomarán por mayoría de votos de los 
integrantes presentes y, en caso de empate, quien presida la sesión tendrá voto 
de calidad. 
 
Artículo 14.- Las ausencias del Presidente Honorario a las sesiones del Consejo, 
en segunda convocatoria, serán cubiertas por el Secretario quien presidirá la 
sesión y designará al Secretario para la misma. Las ausencias del Secretario a las 
sesiones del Consejo serán cubiertas por el vocal que designe quien presida la 
sesión. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
DE LA JUNTA DE GOBIERNO 
 
Artículo 15.- La Junta de Gobierno será el órgano colegiado superior de la 
Corporación y estará integrado de la siguiente manera: 
 
I. El Titular del Ejecutivo del Estado, quien la presidirá o su representante, quien 
salvo designación específica diversa se entenderá que es el Secretario de 
Finanzas y Tesorero General del Estado; 
 
II. El Director General, quien tendrá el carácter de Secretario de la Junta; y 
 
III. Cuatro vocales, que serán: 
 
a) El Secretario de Finanzas y Tesorero General del Estado; 
 
b) El Secretario de Desarrollo Económico; 
 
(REFORMADO, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2010) 
c)  El Secretario de Desarrollo Sustentable; y 
 
d) El titular de la Corporación de Proyectos Estratégicos de Nuevo León. 
 
Los integrantes de la Junta de Gobierno serán representados en sus ausencias, 
por quien designe cada titular para este efecto con el carácter de suplente, 
mediante documento que se le remita a la Junta de Gobierno. 
 
El Secretario de acuerdo al tema que se trate en el Orden del Día, podrá invitar en 
su carácter de invitados especiales a los representantes de otras dependencias o 
instituciones públicas o privadas nacionales e internacionales, estatales o 
municipales, así como a organizaciones privadas y sociales, los que tendrán 
derecho a voz y no a voto en la sesión o sesiones correspondientes. 
 
Artículo 16.- Corresponde a la Junta de Gobierno, aprobar en su caso: 
 


 
7
I. El anteproyecto de Presupuesto de Ingresos y Egresos por programas de la 
Corporación; 
 
II. Los estados financieros de la Corporación, así como la Cuenta Pública de la 
misma; 
 
III. El informe anual de las actividades de la Corporación que elabore el Director 
General; 
 
IV. El programa de inversión del Organismo, que incluya los programas de obras 
públicas y de adquisiciones; 
 
V. El Reglamento Interior y los manuales de organización y procedimientos de la 
Corporación; 
 
VI. La estructura administrativa y operativa de la Corporación, de conformidad con 
lo dispuesto por la presente Ley; 
 
VII. Otorgar, sustituir y/o revocar toda clase de poderes generales o especiales 
para actos de dominio, administración, laboral, pleitos y cobranzas y cambiario 
para suscribir, endosar y negociar títulos de crédito; con todas las facultades 
generales o especiales que requieran cláusula especial en los términos de la 
legislación aplicable, pudiendo estos recaer en alguno o algunos de los miembros 
de la Junta o en la persona o personas que la misma Junta estime necesario; 
 
VIII. El trámite de la solicitud de enajenación o gravámenes del patrimonio de la 
Corporación; y 
 
IX. Las demás que establezca esta Ley, otros ordenamientos legales y el 
Reglamento Interior de la Corporación. 
 
Artículo 17.- La Junta de Gobierno celebrará las sesiones ordinarias 
semestralmente y las extraordinarias cuando sea necesario a juicio del Titular del 
Ejecutivo Estatal o del Secretario de la misma. 
 
El Secretario por instrucciones del Presidente de la Junta realizará las 
convocatorias por escrito, vía fax y/o correo electrónico con antelación cuando 
menos setenta y dos horas hábiles, para sesiones ordinarias, y de veinticuatro 
horas hábiles para las extraordinarias, con la salvedad de que en estas últimas 
pueda convocarse el mismo día en situaciones que así lo ameriten. 
 
La Junta de Gobierno sesionará válidamente con la asistencia de por lo menos 
cuatro de sus integrantes, entre los cuales deberán estar presentes el Presidente 
o su representante, así como el Secretario de la misma. Las resoluciones se 
tomarán por votación mayoritaria de los presentes. La Presidencia de la Junta de 
Gobierno tendrá voto de calidad en caso de empate. El Secretario sólo contará 
con voz pero no con voto. 


 
8
 
 
CAPÍTULO V 
 
DEL DIRECTOR GENERAL 
 
Artículo 18.- El Director General será designado y removido libremente por el 
Gobernador del Estado. 
 
Artículo 19.- El Director General contará con las siguientes atribuciones: 
 
I. Administrar y realizar las operaciones ejecutivas de la Corporación, 
implementando las acciones necesarias para el buen funcionamiento de la misma; 
 
II. Elaborar y presentar las propuestas en materia de planeación y diseño de la 
política de desarrollo turístico, tomando en consideración las determinaciones de 
la Junta de Gobierno; 
 
III. Administrar y representar al Organismo ante cualquier autoridad federal, estatal 
o municipal y sus organismos descentralizados; instituciones bancarias o 
financieras, así como ante personas físicas o morales, públicas o privadas; 
 
IV. Fungir como enlace del Gobierno del Estado en materia de turismo; 
 
V. Ejecutar la política de promoción y desarrollo turístico de acuerdo a las 
recomendaciones del Consejo Ciudadano y sometiéndose a las determinaciones 
de la Junta de Gobierno y al contenido de esta Ley; 
 
VI. Integrar comisiones y comités para el mejor cumplimiento de las funciones de 
la Corporación; 
 
VII. Representar a la Corporación en la celebración de los convenios, contratos y 
demás actos jurídicos que se requieran para el cumplimiento del objeto de la 
Corporación, respetando los criterios de la Junta de Gobierno, y el marco jurídico 
de la Administración Pública; 
 
VIII. Fungir como Apoderado General con facultades para: actos de 
administración, actos de administración en materia laboral individual y colectiva, 
pleitos y cobranzas, poder cambiario y para actos de dominio limitado, este último 
exclusivamente para bienes muebles; para la realización de actos de dominio 
sobre bienes inmuebles, así como para constituir gravámenes a cargo de la 
Corporación, el Director General se sujetará al acuerdo previo de la Junta de 
Gobierno de la Corporación, en el que se especificarán los términos en que 
deberá formalizarse el acto jurídico que corresponda. Asimismo, queda facultado 
para delegar, sustituir y revocar poderes para pleitos y cobranzas, de 
administración y actos de administración en materia laboral individual y colectiva, 
sin que por ello se consideren substituidas o restringidas las facultades que se le 


 
9
otorgan, lo anterior sin menoscabo de lo establecido en la fracción VII del Artículo 
16 de esta Ley; 
 
IX. Presentar a la Junta de Gobierno, el informe anual sobre las actividades 
realizadas por la Corporación; 
 
X. Someter el anteproyecto de Presupuesto de Ingresos y Egresos por programas 
de la Corporación a la Junta de Gobierno para su aprobación; 
 
XI. Presentar a la Junta de Gobierno los estados financieros y los informes de 
Cuenta Pública para su aprobación y remitirlos a la Secretaría de Finanzas y 
Tesorería General del Estado, una vez que sean aprobados; 
 
XII. Coordinar, en el ámbito de su competencia, la operación de los programas 
federales y estatales, de acuerdo a lo previsto en los convenios celebrados entre 
la Secretaría de Turismo u otras entidades o dependencias federales y el 
Gobierno del Estado; 
 
XIII. Operar los apoyos económicos para el fomento y desarrollo de las actividades 
que son objeto de la Corporación, vigilando su aplicación y evaluando los 
resultados; 
 
XIV. Promover el establecimiento y desarrollo de empresas y negocios turísticos 
en beneficio del Estado; 
 
XV. Convocar a las diferentes dependencias federales, estatales y municipales, 
que incidan en el sector turístico, para procurar que los planes y programas sean 
congruentes con el Plan Estatal de Desarrollo; 
 
XVI. Promover, coordinar y organizar, en el ámbito de su competencia, la difusión 
de las actividades relacionadas con el turismo en el Estado; 
 
XVII. Integrar la información sobre el sector turístico en el Estado; 
 
XVIII. Coordinar los organismos y fideicomisos que integran el sector turístico, así 
como aquellos que por acuerdo del Ejecutivo sean creados o pasen a formar parte 
del sector; 
 
XIX. Proponer a la Junta de Gobierno para su aprobación, el Reglamento Interior 
de la Corporación, así como sus reformas y adiciones, el cual establecerá las 
bases de organización, así como las facultades y obligaciones de las distintas 
unidades administrativas que integren la Corporación; 
 
XX. Proponer para aprobación de la Junta de Gobierno el otorgamiento de 
poderes generales y especiales para actos cambiarios y operaciones de crédito, 
así como actos de dominio; 
 


 
10
XXI. Someter a la consideración de la Junta para su aprobación los manuales de 
organización y de procedimientos de la Corporación; 
 
XXII. Delegar en el personal a su cargo las facultades necesarias para la 
realización de actos concretos; 
 
XXIII. Contratar, nombrar y remover al personal administrativo y operativo de la 
Corporación, así como aceptar las renuncias, autorizar las licencias, y en general, 
cumplir con todas las responsabilidades en materia de recursos humanos; 
 
XXIV. Fungir como Secretario del Consejo y de la Junta de Gobierno, en esta 
última con derecho a voz y sin voto, así como convocar a sesiones ordinarias y 
extraordinarias de estos órganos; y 
 
XXV. Las demás que le establezcan esta Ley, el Reglamento Interior, las 
disposiciones legales aplicables, así como todas aquéllas necesarias para la 
consecución del objeto de la Corporación. 
 
 
CAPÍTULO VI  
 
DEL COMISARIO 
 
Artículo 20.- A propuesta de la Contraloría Interna, en los términos de la 
legislación aplicable, el Gobernador del Estado designará y removerá a un 
Comisario, quien deberá llevar a cabo las funciones de vigilancia y control interno 
de la Corporación. 
 
Artículo 21.- El Comisario tendrá las siguientes facultades: 
 
I. Vigilar que los gastos, cuentas y administración de los recursos de la 
Corporación se encaminen adecuadamente para el cumplimiento de sus objetivos, 
ajustándose en todo momento a lo que dispone esta Ley, los planes y 
presupuestos aprobados, así como las disposiciones aplicables; 
 
II. Solicitar la información y documentación y efectuar los actos que se requieran 
para el adecuado cumplimiento de sus funciones, sin perjuicio de las tareas que le 
encomiende la Contraloría Interna de la Administración Pública Estatal; 
 
III. Rendir un Informe anual a la Contraloría Interna de la Administración Pública 
Estatal, remitiendo copia del mismo a la Junta de Gobierno para su conocimiento; 
 
IV. Recomendar a la Junta de Gobierno, al Presidente Honorario y al Director 
General de la Corporación, las medidas preventivas y correctivas que sean 
convenientes para el mejoramiento de la organización y funcionamiento de la 
Corporación; 
 


 
11
V. Asistir a las sesiones de la Junta de Gobierno, sólo con derecho a voz; y 
 
VI. Las demás necesarias para el ejercicio de sus funciones, así como las que se 
determinen por otras disposiciones legales. 
 
Artículo 22.- Las facultades del Comisario se señalan sin perjuicio de las que le 
otorguen otras disposiciones legales, ni de aquéllas que le correspondan a otras 
dependencias de la Administración Pública Estatal conforme a las leyes en vigor. 
 
 
CAPÍTULO VII 
 
DEL PRESIDENTE HONORARIO DEL CONSEJO 
 
Artículo 23.- El Gobernador del Estado designará y removerá libremente al 
Presidente Honorario del Consejo de la Corporación, quien tendrá carácter 
honorífico. 
 
Artículo 24.- El Presidente Honorario del Consejo tendrá las siguientes 
atribuciones: 
 
I. Presidir el Consejo Ciudadano de Turismo y ejecutar sus acuerdos; 
 
II. Fomentar la participación ciudadana en las actividades de desarrollo turístico 
que lleve a cabo la Corporación; 
 
III. Presentar al Consejo propuestas en materia de planeación y diseño de la 
política del desarrollo turístico, para su conocimiento; 
 
IV. Dar seguimiento a los planes, programas y acciones que deberán ser 
ejecutados para el cumplimiento del objeto de la Corporación y la buena marcha 
de sus operaciones; 
 
V. Integrar y coordinar comisiones y comités para el mejor cumplimiento de las 
funciones del Consejo; 
 
VI. Impulsar programas institucionales vinculados con el sector turístico en el 
Estado; 
 
VII. Proponer y, en su caso, promover alternativas de financiamiento para 
fortalecer el desarrollo turístico del Estado; 
 
VIII. Proponer mecanismos de evaluación que ayuden a medir el impacto social y 
económico de las acciones de la Corporación; 
 
IX. Actuar como delegado del Consejo; 
 


 
12
X. Representar al Consejo en el ámbito de su competencia; y 
 
XI. Las demás que le establezca esta Ley, el Reglamento Interior de la 
Corporación y las disposiciones jurídicas aplicables. 
 
 
CAPÍTULO VIII 
 
DEL PATRIMONIO DE LA CORPORACIÓN 
 
Artículo 25.- La Corporación contará con patrimonio propio que se integrará con: 
 
I. Los recursos estatales previstos en las disposiciones presupuestales 
correspondientes, que recibirá en administración para la aplicación en los 
programas, obras y acciones que le están encomendadas a la Corporación de 
acuerdo a su objeto; 
 
II. Los muebles, inmuebles y derechos que por cualquier título adquiera, o los que 
en el futuro aporten o afecten la Federación, el Estado, los Municipios, otras 
Instituciones, Organismos y Fideicomisos Públicas (sic) o Privados y personas 
físicas o morales; 
 
III. Las transferencias, aportaciones en dinero, bienes, subsidios, estímulos y 
prestaciones que reciba de los Gobiernos Federal, Estatal y Municipal, y los que 
obtenga de las demás instituciones públicas o privadas o personas físicas o 
morales; 
 
IV. Los recursos que obtenga de las actividades materia de su objeto; 
 
IV (sic). Los rendimientos, frutos, productos y los aprovechamientos que obtenga 
por las operaciones que realice o que le corresponda por cualquier título legal; 
 
VI. Las aportaciones, donaciones, legados y demás liberalidades que reciba de 
personas físicas y morales; 
 
VII. Los créditos que obtenga, así como los bienes y derechos que adquiera 
legalmente, y 
 
VIII. Cualquiera otra percepción de la cual el Organismo resulte beneficiario. 
 
Artículo 26.- La Corporación, dentro del marco legal, podrá utilizar los mecanismos 
jurídicos y financieros que considere necesarios para el adecuado desarrollo de 
sus funciones. Asimismo, podrá constituir o participar en los fideicomisos, 
asociaciones y sociedades que se requieran para cumplir con las finalidades del 
Organismo, de conformidad con la normativa aplicable, para lo cual deberá contar 
con la autorización de la Junta de Gobierno, misma que podrá otorgarse de 
manera general o particular. 


 
13
 
También podrá la Corporación establecer mecanismos financieros y fondos 
económicos de apoyo a las iniciativas de los promotores de desarrollo turístico en 
el Estado, que permitan proveer recursos bajo esquemas de financiamiento y 
propiciar con ello la multiplicación de las actividades de desarrollo turístico en todo 
el Estado. 
 
 
CAPÍTULO IX 
 
DE LAS REGLAS DE GESTIÓN Y LAS RELACIONES LABORALES DE LA 
CORPORACIÓN 
 
Artículo 27.- La Corporación queda sometida a las reglas de contabilidad, 
presupuesto y gasto público aplicables a la Administración Pública Estatal, de 
conformidad a lo establecido por la Ley de Administración Financiera para el 
Estado de Nuevo León. 
 
(REFORMADO, P.O. 03 DE DICIEMBRE DE 2010) 
Artículo 28.- La participación de personas y de representantes de agrupaciones o 
asociaciones de los sectores social, privado y académico en el Consejo de 
Participación Ciudadana, es honorífica, por lo que no tendrán el carácter de 
servidores públicos. Las relaciones laborales de la Corporación con el  personal 
que tenga el carácter de servidor público, se regirán por la Ley del Servicio Civil 
del Estado de Nuevo León y las demás disposiciones jurídicas aplicables. 
 
Artículo 29.- La estructura administrativa y de operación de la Corporación que sea 
aprobada por la Junta de Gobierno, estará a cargo del Director General, de quien 
dependerán los Directores de Áreas, los Jefes de Departamento y en general, el 
resto del personal del Organismo. 
 
 
TRANSITORIOS 
 
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor el día de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Artículo Segundo.- La Junta de Gobierno de la Corporación deberá quedar 
instalada en un plazo no mayor de treinta días hábiles, contados a partir de la 
vigencia de este ordenamiento. 
 
Artículo Tercero.- El Consejo Ciudadano de Turismo de la Corporación deberá 
quedar constituido en un plazo no mayor de treinta días hábiles, contados a partir 
de la instalación de la Junta de Gobierno. 
 


 
14
Artículo Cuarto.- La Junta de Gobierno aprobará el Reglamento Interior de la 
Corporación para el Desarrollo Turístico de Nuevo León en un plazo no mayor de 
noventa días hábiles, contados a partir de la fecha de su instalación. 
 
Artículo 
Quinto.- 
Quedan 
vigentes 
todas 
las 
disposiciones 
legales 
y 
reglamentarias, en cuanto no se opongan a la presente Ley. 
 
Por lo tanto envíese al Ejecutivo para su promulgación y publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de 
Nuevo León, en Monterrey, su Capital, a los diecisiete días del mes de febrero del 
año 
dos 
mil 
cuatro.- 
PRESIDENTE: 
DIP. 
ALFONSO 
CÉSAR 
AYALA 
VILLARREAL; DIP. SECRETARIO: CARLA PAOLA LLARENA MENARD; DIP. 
SECRETARIO: ERNESTO ALFONSO ROBLEDO LEAL.- Rúbricas.- 
 
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en 
Monterrey, su Capital, a los 18 días del mes de febrero del año dos mil cuatro. 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO 
 
JOSÉ NATIVIDAD GONZÁLEZ PARÁS 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
 
NAPOLEÓN CANTÚ CERNA 
 
EL C. SECRETARIO DE FINANZAS Y TESORERO GENERAL DEL ESTADO 
 
RUBÉN EDUARDO MARTÍNEZ DONDÉ 
RUBRICAS.- 
 
N. 
DE 
E. 
A 
CONTINUACIÓN 
SE 
TRANSCRIBEN 
LOS 
ARTÍCULOS 
TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS QUE REFORMAN EL PRESENTE 
ORDENAMIENTO LEGAL. 
 
 
P.O. 03 DE DICIEMBRE DE 2010. DEC. 125 
 
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2010. DEC. 135 
 


 
15
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 


