LEY ESTATAL DEL DEPORTE 
 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL PERIÓDICO OFICIAL: 15 DE ENERO DE 
2025. 
 
Ley publicada en el Periódico Oficial, el miércoles 17 de noviembre de 1993.  
 
EL CIUDADANO SOCRATES CUAUHTEMOC RIZZO GARCIA, GOBERNADOR 
CONSTITUCIONAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEON, A TODOS 
SUS HABITANTES HAGO SABER. 
 
Que el H. Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
 
DECRETO 
NUM...........211 
 
LEY ESTATAL DEL DEPORTE 
 
 
CAPITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1o.- Las disposiciones de esta Ley, son de orden público e interés social y tienen 
por objeto coadyuvar en la formación y desarrollo integral de los habitantes del Estado de 
Nuevo León, a través del Sistema Estatal del Deporte. 
 
Artículo 2o.- El Gobierno Estatal y los Ayuntamientos deben considerar dentro de sus 
planes, programas y presupuestos, las acciones y recursos para el desarrollo de las 
actividades deportivas. 
 
(REFORMADO, P. O. 15 DE ENERO DE 2025) 
Artículo 2 Bis.- Se entiende por Deporte, la práctica de actividades físicas e 
intelectuales que los habitantes del Estado de Nuevo León, de manera individual o 
en conjunto, organizada o no, profesional o no, realizadas en instalaciones públicas 
o privadas, o en el medio natural, realizan con propósitos competitivos o de 
esparcimiento en apego a su reglamentación, con la finalidad de desarrollar en el 
individuo. 
 
(ADICIONADO, P. O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 2 Bis 1.- La Función Social del Deporte es la de fortalecer la interacción e 
integración de la Sociedad, con el propósito de desarrollar de manera armónica las 
aptitudes físicas e intelectuales de las personas y contribuir a fomentar la solidaridad 
como valor social. 
 
Artículo 3o.- El Sistema Estatal del Deporte está constituído por las acciones, recursos y 
procedimientos que se destinan a impulsar, fomentar y desarrollar el deporte en el Estado. 
 
(ADICIONADO, P. O. 15 DE ENERO DE 2025) 
Artículo 3 Bis.- El ejercicio y desarrollo del derecho a la cultura física y del deporte 
tienen como base los siguientes principios: 


 
I. La cultura física y la práctica del deporte son un derecho fundamental para todos; 
 
II. La cultura física y la práctica del deporte constituyen un elemento esencial de la 
educación; 
 
III. El derecho a la cultura física y al deporte constituye un estímulo para el 
desarrollo afectivo, físico, intelectual y social de todos, además de ser un factor de 
equilibrio y autorrealización; 
 
IV. Los programas en materia de cultura física y deporte deben responder a las 
necesidades individuales y sociales, existiendo una responsabilidad púbica en el 
fomento cualitativo y cuantitativo de la cultura física y el deporte; 
 
V. La enseñanza, capacitación, gestión, administración y desarrollo de la cultura 
física y el deporte deben confiarse a un personal calificado; 
 
VI. Para el desarrollo de la cultura física y la práctica del de porte es indispensable 
una infraestructura adecuada y la generación de sistemas de financiamiento y 
administración eficientes y estables, que permiten desarrollar políticas y programas 
que contribuyan al objetivo común de hacer de la cultura física y el deporte un 
derecho de todos; 
 
VII. La investigación, información y documentación son elementos indispensables 
para el desarrollo de la cultura física y deporte; 
 
VIII. Las instituciones deportivas públicas y privadas deben colaborar y cooperar en 
forma estrecha y responsable en la promoción, fomento y estímulo del derecho a la 
cultura física y a la práctica del deporte; 
 
IX. La distinción entre las diversas manifestaciones o modalidades del deporte 
resulta necesaria para el óptimo, equitativo y ordenado desarrollo de los sistemas 
deportivos de Nuevo León; 
 
X. El desarrollo y la práctica del deporte debe realizarse observando sus bases 
éticas; 
 
XI. En el desarrollo del deporte debe protegerse la dignidad, integridad, salud y 
seguridad de los deportistas, así como asegurarse y defenderse el desarrollo 
sostenible del deporte; 
 
XII. Fomentar actitudes solidarias, propiciar la cultura de la paz, de la legalidad y la 
no violencia en cualquier tipo de sus manifestaciones; y 
 
XIII. La igualdad sustantiva entre mujeres y hombres y la no discriminación en 
razón de género. 
 
Artículo 4o.- El. Sistema Estatal del Deporte, estará a cargo del Ejecutivo del Estado y 
ejercerá sus atribuciones por conducto de la dependencia competente. 
 


Artículo 5o.- El.Sistema Estatal del Deporte excluye las actividades de promoción, 
organización, desarrollo y participación en materia de deporte que se realicen con la 
finalidad de obtener un lucro. 
 
Artículo 6o.- El Sistema Estatal del Deporte establece para su funcionamiento: 
 
A) La participación obligatoria de las dependencias y entidades de la Administración 
Pública del Estado; 
 
B) La coordinación del Estado y de los Municipios a través del Sistema Estatal del 
Deporte; 
 
C) La participación del Sector Social y Privado conforme a lo previsto en el Capítulo III de 
este Ordenamiento; 
 
D) Formular y ejecutar las políticas que orienten al fomento y desarrollo del deporte en el 
Estado; 
 
E) Formular el Programa Estatal del Deporte y llevar las acciones que de él se deriven; y 
 
F) Planear y programar los medios necesarios para satisfacer los requerimientos del 
Deporte en el Estado de Nuevo León. 
 
Artículo 7o.- Se crea el Registro Estatal del Deporte cuya finalidad es la de inscribir y 
llevar un registro actualizado de todos los deportistas, Organizaciones Deportivas, jueces, 
árbitros, técnicos, instalaciones para la práctica del deporte y eventos deportivos. 
 
Artículo 8o.- La inscripción en el Registro Estatal del Deporte es condición para gozar de 
los estímulos y apoyos que se otorgan dentro del Sistema Estatal del Deporte. 
 
Artículo 9o.- La dependencia competente designada por el Ejecutivo del Estado tendrá 
para los efectos de esta Ley las siguientes atribuciones: 
 
I .- Coordinar el Sistema Estatal del Deporte; 
 
II.-  Ser el órgano rector para ejecutar la Política Estatal del Deporte; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE MAYO DE 2021) 
III.- Representar el Deporte Estatal ante las autoridades municipales, estatales e 
internacionales;  
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE MAYO DE 2021) 
IV.- Fomentar el desarrollo de los deportistas de alto rendimiento en el Estado; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 21 DE MAYO DE 2021) 
V.- Las demás que otorguen otras disposiciones legales y las necesarias para el 
desarrollo del Deporte en el Estado. 
 
Artículo 10.- Es. obligatorio estimular en el Sistema Educativo del Estado, la promoción e 
impartición a la iniciación deportiva en los niveles de educación básica y media superior, 
así como en las instituciones de educación especial. 


 
Artículo 11.- Es de carácter obligatorio para toda persona que se dedica a impartir clases 
Teóricas o Prácticas de cualquier actividad deportiva en forma pública o privada, tener el 
reconocimiento oficial de estudios o en su caso obtenerlo a través de la institución que el 
Ejecutivo del Estado designe. 
 
Artículo 12.- Las Asociaciones y Administradores de establecimientos deportivos son 
corresponsables de que sus instructores, entrenadores y técnicos que impartan clases y 
seminarios cuenten con el reconocimiento oficial que acredite su capacidad para ejercer 
como tales. 
 
En el incumplimiento a lo dispuesto en el párrafo anterior, la dependencia del deporte 
procederá, a través de las autoridades correspondientes, a la clausura del 
establecimiento. 
 
Artículo 13.- Corresponde a la Dependencia responsable del Deporte programar cursos 
de formación capacitación y actualización para Entrenadores e Instructores Deportivos y 
Profesores de Educación Física. 
 
Artículo 14.- Las instituciones educativas del Estado tanto públicas como privadas, 
dedicadas a la impartición de programas relacionados con la actividad deportiva, en 
niveles de Licenciatura, Postgrado, Técnicos, Seminarios, Diplomados o Cursos 
Semejantes, deben otorgar becas académicas para participantes designados por la 
dependencia competente, dentro de sus programas de capacitación. 
 
 
CAPITULO II 
 
DE LA PARTICIPACION DE LOS MUNICIPIOS 
 
Artículo 15.- Corresponde a los Ayuntamientos la organización, desarrollo y fomento del 
deporte en su localidad. 
 
(REFORMADO, P.O. 15 DE ENERO DE 2025) 
Artículo 16.- Los municipios se integran tanto al Sistema Estatal del Deporte como 
al Sistema Nacional del Deporte para alcanzar los siguientes fines: 
 
I.- Planear y determinar sus necesidades en materia deportiva y los medios para 
satisfacerlos; 
 
(REFORMADA, P.O. 10 DE MAYO DE 2021) 
II.- Determinar y otorgar los estímulos y apoyos para la organización, el desarrollo y 
fomento de la actividad deportiva;   
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ENERO DE 2025) 
III. Promover y apoyar a los organismos locales que desarrollen actividades 
deportivas e incorporarlos al Sistema Estatal del Deporte; 
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ENERO DE 2025) 


IV. La promoción de programas que desarrollen la práctica del deporte y el derecho 
a la cultura física que t tienen todas las personas en los diferentes municipios del 
Estado; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 15 DE ENERO DE 2025) 
V. Promover, formular y ejecutar políticas para garantizar la participación en 
igualdad de condiciones entre mujeres y hombres que fomenten actividades físicas 
y deportivas. 
 
Artículo 17.- Los Ayuntamientos tendrán la siguiente normatividad, además de las 
atribuciones que esta Ley otorga: 
 
I.- Vigilar el cumplimiento del Sistema Estatal del Deporte en el ámbito de su jurisdicción; 
 
II.- Registrarse en el Sistema Nacional del Deporte en el que se incluya las Instalaciones 
deportivas de su territorio y vigilar su conservación, mantenimiento y uso adecuado; 
 
III.- Procurar y promover espacios físicos destinados a la práctica del deporte en su 
jurisdicción territorial con apego a los planes, programas, declaratorias o disposiciones 
administrativas sobre desarrollo urbano; y 
 
IV.- Celebrar convenios con organismos e instituciones públicas, privadas y sociales, con 
el objeto de patrocinar las actividades deportivas que se celebren en su localidad. 
 
 
CAPITULO III 
 
DE LA PARTICIPACION DE LOS SECTORES SOCIAL Y PRIVADO 
 
Artículo 18.- El Ejecutivo Estatal y los Ayuntamientos promoverán la participación de los 
sectores social y privado, así como de los organismos que realicen actividades deportivas 
con el fin de integrarlos al Sistema Estatal del Deporte a través de convenios de 
concertación. 
 
Artículo 19.- El sector social lo conforman las Organizaciones de carácter Político, 
Ciudadano, Sindical o Campesino, que con recursos propios, promueven y fomentan la 
práctica, organización, y desarrollo de actividades deportivas, en apoyo a los programas 
estatales y nacionales del Deporte. 
 
Artículo 20.- El sector privado se constituye por personas físicas o morales, que con 
recursos propios promueven y fomentan la práctica, organización y desarrollo de 
actividades deportivas en apoyo a los programas estatales y nacionales del Deporte. 
 
Artículo 21.- Los convenios de concertación deberán de establecer: 
 
I.- La forma en que se desarrollarán las actividades deportivas que se realicen dentro del 
Sistema Estatal del Deporte; 
 
II.- Los estímulos y apoyos que se destinen para el desarrollo y fomento del deporte, 
considerando las actividades físicas, científicas y técnicas relacionadas con la actividad 
deportiva; y 


 
III.- Las aportaciones que se realicen por las partes, tanto de acciones como de recursos 
en la promoción del deporte. 
 
Artículo 22.- Las instituciones Públicas y Privadas promoverán el deporte en sus 
planteles, impulsando a estudiantes y trabajadores a representarlos en competencias 
municipales, estatales, regionales, nacionales e internacionales. 
 
Artículo 23.- Se. instituye el Servicio Social, tanto para los egresados de las Facultades de 
Organización Deportiva de las Instituciones Educativas de nivel superior con similares 
profesiones, consistente en prestar sus servicios profesionales por el tiempo establecido 
por cada institución educativa, en el desarrollo de los Programas Deportivos Municipales 
del Estado de Nuevo León 
 
(ADICIONADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 23 Bis.- Para dar caba(SIC) cumplimiento a dicha función se establecerán 
mecanismos de coordinación entre las Autoridades Deportivas y Educativas con la 
finalidad de llevar a cabo la eficaz prestación del Servicio Social de los Egresados de las 
Facultades de Organización Deportiva.  
 
(ADICIONADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 23 Bis 1.-  El Servicio Social en materia del deporte se llevará a cabo 
prioritariamente en áreas de menor desarrollo económico y social, como lo son los 
Municipios del Sur y Norte del Estado que queden comprendidos fuera del área 
Metropolitana, contando para ello con un incentivo mensual en dinero o en especie para la 
manutención y transportación del prestador del servicio, el cual será otorgado por el 
Sistema Estatal del Deporte, a través de un fondo que será constituido por el Ejecutivo 
Estatal, quien procurará la participación del Sector Privado en el mismo.  Dicho fondo 
tendrá como finalidad captar recursos financieros y materiales que permitan alcanzar las 
metas de los prestadores del Servicio Social. 
 
Artículo 24.- El Ejecutivo del Estado y los Ayuntamientos promoverán la creación y 
fomento de uno o más patronatos integrados por los sectores social y/o privado, a fin de 
que coadyuven al desarrollo y ejecución de los Programas Deportivos. 
 
 
(REFORMADA SU DENOMINACION, P. O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
CAPITULO IV 
De los Integrantes del Sistema Estatal del Deporte 
 
(REFORMADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 25.- Se consideran integrantes del Sistema Estatal del Deporte: 
 
a) Habitante:- La persona que resida en territorio del Estado de Nuevo León. 
 
b) Deportista:- Los habitantes del Estado de Nuevo León que realicen actividades 
deportivas de orden competitivo o recreativo bajo reglamentos previamente establecidos. 
 
c) Organismos Deportivos:- Agrupación de personas físicas o morales que cuenten o no 
con personalidad jurídica, que su propósito sea la práctica de algún deporte o tenga por 


objeto desarrollar y fomentar actividades que se vinculen con el deporte y cuyo fin no 
implique necesariamente competencia deportiva. 
 
(REFORMADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 26.- Los individuos, personas morales, agrupaciones de personas físicas y 
entidades sociales podrán formar libremente asociaciones deportivas, sin más requisitos 
que los establecidos en el Código Civil del Estado. 
 
Los Habitantes, Deportistas y Organismos Deportivos que participen en el Sistema Estatal 
del Deporte, deberán de registrarse ante la Autoridad competente para poder obtener los 
estímulos y apoyos que otorguen los Municipios y el Ejecutivo Estatal o Federal en su 
caso. 
 
Artículo 27.- Los deportistas que individualmente participen en el Sistema Estatal del 
Deporte deberán: 
 
I.- Registrarse en el Sistema Estatal del Deporte; y 
 
II.- Conducir sus actividades deportivas de acuerdo a lo dispuesto en la presente Ley. 
 
Artículo 28.- Para efectos de esta Ley se reconocen como organismos deportivos de 
competencia en el Estado: 
 
A) Clubes; 
 
B) Ligas; y 
 
C) Asociaciones Deportivas. 
 
Artículo 29.- Los Clubes deportivos son organismos constituidos con el fin de promover la 
participación de uno o más deportes, pudiendo integrarse a la Asociación deportivas que 
corresponda a cada deporte que practique, pudiendo afiliarse en forma directa o a través 
de una Liga deportiva. 
 
Artículo 30.- Las Ligas deportivas son organizaciones que en cada especialidad afilian 
clubes y/o equipos con la finalidad de realizar competencias en forma programada y 
permanente. 
 
Artículo 31.- Las Asociaciones deportivas son las organizaciones con carácter Estatal que 
pueden agrupar a Ligas y Clubes deportivos en cada disciplina y los representan, en las 
competencias oficiales y ante autoridades deportivas Municipales, Estatales y Nacionales. 
 
Artículo 32.- Las Ligas y Clubes deportivos a través de sus asociaciones respectivas, 
deben registrar ante la dependencia responsable del deporte y el Municipio que 
corresponda, el programa anual de sus actividades para su inclusión y seguimiento en el 
Programa Estatal del Deporte. 
 
Artículo 33.- Los Deportistas registrados en cada uno de los municipios deberán estar 
afiliados obligatoriamente al Sistema Nacional RED, con el objeto de que reciban los 
beneficios de este sistema. Los Clubes, Ligas y Asociaciones Deportivas serán 
corresponsables de que sus afiliados cumplan con este requisito. 


 
Artículo 34.- La participación de Clubes y Ligas tendrán carácter obligatorio en los torneos 
municipales cuando se convoque a formar las selecciones municipales, como etapa 
previa para los torneos selectivos a la representación estatal. 
 
Artículo 35.- Las Ligas, Clubes y Asociaciones que no cumplan con los preceptos de esta 
Ley, serán sancionados conforme a la misma. 
 
 
CAPITULO V 
 
DEL PROGRAMA ESTATAL DEL DEPORTE 
 
Artículo 36.- El Programa Estatal del Deporte será formulado por el Ejecutivo del Estado 
conforme a las disposiciones de esta Ley y tendrá el carácter de instrumento rector de las 
actividades deportivas del Sistema Estatal del Deporte. 
 
(ADICIONADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 36 Bis.-  El Programa Estatal del Deporte establecerá los objetivos, lineamientos y 
acciones, así como la participación de los Municipios, de los Sectores Social y Privado 
con el fin de ordenar la planificación, organización y desarrollo del deporte y la recreación 
a través de su práctica en el Estado y de manera especifica contendrá:  
 
I.- La política del deporte; 
 
II.- Los objetivos, prioridades, estrategias y metas para el desarrollo del deporte en el 
Estado; 
 
III.- Los proyectos y acciones específicas en virtud de las cuales se instrumentará la 
ejecución del programa; y 
 
IV.- Las acciones que cada uno de los integrantes del Sistema deberá realizar de acuerdo 
a su ámbito de competencia y naturaleza. 
 
(REFORMADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 37.- El Programa Estatal del Deporte deberá formularse de acuerdo a los 
siguientes sectores: 
 
I.- Deporte Popular:- Se considera como el conjunto de actividades físicas que practican 
los grandes núcleos de población, normada convencionalmente y sin que se requiera para 
su práctica equipos o instalaciones especializados, cuyo objeto es el aprendizaje, 
mantenimiento de la salud y el de esparcimiento, para favorecer el desarrollo integral de la 
comunidad; 
 
II.- Deporte Estudiantil:- Se consideran como las actividades competitivas que se 
organizan en el sector educativo como complemento a la educación física; 
 
(REFORMADA, P.O. 10 DE ENERO DE 2018) 
III. Deporte Adaptado: Se entenderá como la práctica del deporte que desarrollan 
personas con alguna discapacidad, mismo que deberá ser fomentado por el sector público 


con la participación de los sectores privado o social y deberá cumplir con los requisitos 
necesarios de adaptación y accesibilidad para su integración a esta actividad. 
 
IV.- Deporte Selectivo:- Es el que se practica con propósito de clasificación de calidad, 
dentro de los organismos deportivos del Estado y los Municipios, conforme a sus 
estatutos y reglamentos; 
 
V.- Deporte Asociado:- Es la actividad competitiva que realiza un sector de la comunidad 
debidamente organizado, cuya estructura puede ser de dos maneras: 
 
a) Organizaciones deportivas afiliadas a una Asociación Estatal del Deporte; 
 
b) Grupo de ciudadanos que se reúnen con un motivo deportivo sin encontrarse afiliado a 
una Asociación Estatal del Deporte; y 
 
VI.- Deporte para las Personas de la Tercera Edad: Es la práctica metódica de ejercicios 
físicos que realizan las personas de este sector de la población. 
 
Artículo 38.- En la elaboración del Programa Estatal del Deporte podrán participar 
conforme al Sistema Nacional de Planeación Democrática, los deportistas e individuos 
relacionados de cualquier forma con el deporte, de manera individual u organizadamente 
conforme a las disposiciones de esta Ley. 
 
 
CAPITULO VI 
 
DE LOS FOMENTOS Y ESTIMULOS AL DEPORTE 
 
(REFORMADO, P.O. 15 DE ENERO DE 2025) 
Artículo 39.- Dentro del Sistema Estatal del Deporte los deportistas tendrán los 
siguientes derechos: 
 
I.- Practicar el o los deportes de su elección; 
 
II.- Asociarse para la práctica del deporte y en su caso para la defensa de sus derechos; 
 
III.- 
Hacer 
uso 
de 
las 
instalaciones 
deportivas 
cumpliendo 
la 
normatividad 
correspondiente; y 
 
IV.- Recibir asistencia técnica y entrenamiento deportivo apropiado; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE MARZO DE 2022) 
V.- Recibir atención médica, psicológica y de nutrición durante competencias oficiales 
cuando así lo requiera la práctica de un deporte; 
 
VI.- Participar en competencias, juegos o eventos deportivos, reglamentarios u oficiales; 
 
VII.- Representar a su Club, Asociación, Federación, Municipio, Estado o al País, en 
competencias técnicas nacionales o internacionales; 
 


VIII.- Participar en la elaboración del Programa Estatal del Deporte, así como de 
programas y reglamentos deportivos a convocatoria de la autoridad rectora; 
 
(REFORMADA, P.O. 24 DE MAYO DE 1995) 
IX.- Ejercer el derecho de voz y voto como miembro de la Asociación u Organización a la 
que pertenezca, así como desempeñar cargos directivos de representación; 
 
X.- Obtener de las autoridades correspondientes el registro que lo acredite como 
deportista; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE MARZO DE 2022) 
XI.- Recibir toda clase de becas, reconocimientos y recompensa de cualquier índole de 
carácter deportivo;  
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE MARZO DE 2022) 
XII.- Contar con un seguro de vida y gastos médicos cuando se represente a la Entidad en 
competencias oficiales, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal; 
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ENERO DE 2025) 
XIII. Recibir los recursos económicos y materiales necesarios cuando se represente 
a la Entidad en competencias oficiales, de acuerdo con la disponibilidad 
presupuestal; 
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ENERO DE 2025) 
XIV. El acceso, la igualdad de trato y oportunidades en la práctica deportiva sin 
violencia, discriminación alguna por razón de sexo, edad, discapacidad, salud, 
orientación sexual, características sexuales, nacionalidad, origen racial o étnico, 
religión o creencias, o cualquier otra condición o circunstancia personal o social, 
en condiciones adecuadas de seguridad y salud, en los términos de la legislación 
vigente; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 15 DE ENERO DE 2025) 
XV. Los demás que le otorgue esta Ley u otros ordenamientos legales. 
 
(ADICIONADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 39 Bis.-  Los menores de edad, tendrán derecho a recibir por parte del Estado, la 
asesoría jurídica necesaria para la celebración de cualquier acto jurídico relacionado con 
el desarrollo de actividades deportivas, en los términos de la fracción III del artículo 42 de 
la presente Ley. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 39 BIS 1. El Sistema Estatal del Deporte en coordinación con el Ejecutivo Estatal 
deberá otorgar y promover en el ámbito de sus respectivas competencias, estímulos, 
ayudas, becas, subvenciones y reconocimientos a los deportistas. Para ello establecerán 
los criterios y bases para su otorgamiento a los que se harán acreedores. 
 
Además gestionarán y establecerán los mecanismos necesarios para garantizar de forma 
plena e igualitaria las condiciones de quienes practican el deporte adaptado, con el objeto 
de que gocen de los mismos reconocimientos y estímulos que se otorguen a los 
deportistas, sin menoscabo de los derechos que le otorga la Constitución de Política de 


los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución del Estado y demás ordenamientos 
legales. 
 
Artículo 40.- Dentro del Sistema Estatal del Deporte los deportistas tendrán las siguientes 
obligaciones: 
 
I.- Ser ejemplo para la niñez, la juventud y la sociedad en general; 
 
II.- Cumplir los Estatutos y Reglamentos del o los deportes que practiquen; 
 
III.- Asistir a competencias cuando sean requeridos representando dignamente a su club, 
asociación, federación, localidad o al País; 
 
IV.- Participar en las consultas públicas a que se convoque para la elaboración del 
Programa Estatal del Deporte, así como los programas y reglamentos deportivos de su 
especialidad; 
 
(REFORMADA, P.O. 24 DE MAYO DE 1993) 
V.- Ejercer su derecho de voz y voto en el seno de la Asociación u Organización a la que 
pertenezcan; 
 
VI.- Cuidar y vigilar que las instalaciones en que practiquen su deporte, se conserven en 
buen estado; y 
 
VII.- Las demás que les otorgue esta Ley u otros ordenamientos legales. 
 
Artículo 41.- La participación de los deportistas e individuos relacionados con el deporte 
para la elaboración, reformas, adiciones, derogación o abrogación del reglamento de 
carácter deportivo, se substanciará de acuerdo con la convocatoria que al efecto expida la 
Dependencia encargada de planear, diseñar e implementar las necesidades que el 
deporte requiera. 
 
Artículo 42.- Las personas físicas o morales, así como las agrupaciones que realicen 
actividades destinadas al desarrollo e impulso del deporte estatal que no estén destinadas 
a obtener un lucro podrán gozar de los apoyos que se otorguen dentro del Sistema Estatal 
del Deporte, éstos podrán consistir en: 
 
I.- Dinero y especie; 
 
II.- Formación y capacitación; 
 
III.- Asesoría; 
 
IV.- Asistencia; y 
 
V.- Gestoría. 
 
(ADICIONADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 42 Bis.- Se crea el premio al mérito deportivo que será entregado anualmente por 
el Ejecutivo del Estado o por la persona que éste designe. 
 


Artículo 43.- El otorgamiento y goce de los beneficios a que se refiere este capítulo, 
estarán sujetos al cumplimiento de esta Ley y se otorgarán conforme a las bases y el 
reglamento que establezca el Ejecutivo del Estado. 
 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 
1996)  
CAPITULO VI Bis 
 
De la Cultura del Deporte 
 
(ADICIONADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 43 Bis.- Se entiende por Cultura del Deporte, la manifestación social producto de 
valores, conocimientos y recursos generados en su desarrollo, orientada a realizar 
acciones permanentes fundadas en la investigación, en los requerimientos y en las 
posibilidades sociales, para extender sus beneficios a todos los sectores de la población. 
 
(ADICIONADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 43 Bis 1.-  Los integrantes del Sistema del Deporte del Estado, deberán de 
fomentar la cultura del deporte y promover su difusión a través de los distintos medios de 
comunicación. En esta tarea, se destacarán los beneficios y valores del deporte, 
propiciando con ello un conocimiento especializado, así como un manejo objetivo en 
apoyo a la información y formación de la sociedad. 
 
(ADICIONADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 43 Bis 2.- La cultura del deporte en el Estado, se asociará a la participación 
social, a la libre y respetuosa manifestación de las ideas y a la conveniencia del 
compromiso colectivo. 
 
(ADICIONADO, P.O. 02 DE DICIEMBRE DE 2015) 
Artículo 43 bis 3.- La Charrería será considerada como parte del patrimonio cultural 
deportivo del Estado y sus municipios, y en el ámbito de sus competencias deberán 
preservarla, apoyarla, promoverla, fomentarla y estimularla, celebrando convenios de 
coordinación y colaboración entre ellos y con las Asociaciones Deportivas, Estatales y 
Municipales correspondientes. 
 
CAPITULO VII 
 
DE LAS INSTALACIONES DEPORTIVAS 
 
Artículo 44.- Se declara de interés social la construcción, conservación y mantenimiento 
de las instalaciones deportivas que permitan atender adecuadamente las demandas que 
requiera el desarrollo del deporte, promoviendo para este fin la participación de los 
sectores social y privado. 
 
Artículo 45.- El Ejecutivo del Estado y los Ayuntamientos, determinarán los espacios 
destinados a la práctica deportiva y de recreación pública, atentos a lo dispuesto por los 
Artículos 97 y 116 de la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Nuevo León. Su uso no 
podrá ser modificado sino por el Congreso del Estado. 
 


Artículo 46.- Los responsables administrativos de las instalaciones deportivas realizadas 
con recursos de la Federación, Estado o Municipios e inscritas en el Registro Estatal del 
Deporte deberán registrar su calendario anual de actividades ante la Dependencia 
responsable del deporte estatal. 
 
Artículo 47.- El Ejecutivo del Estado a través de la Dependencia encargada del deporte 
estatal procederá a eficientizar el uso de las instalaciones deportivas del Estado, 
programando su uso, de tal manera que presten servicios al mayor número de 
deportistas, utilizando al efecto las instalaciones que existan construidas con recursos 
públicos, fuera de los horarios del programa normal de actividades registradas. 
 
Artículo 48.- Las Asociaciones, Ligas y Clubes deben apoyar con recursos propios la 
construcción y mantenimiento de las instalaciones deportivas públicas que utilizan. 
 
Artículo 49.- En la construcción de Instalaciones Deportivas deberán tomarse en cuenta 
las que sean necesarias para el Deporte Infantil que contarán con las especificaciones 
técnicas y arquitectónicas para su desarrollo. 
 
(REFORMADO, P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 50.- Se procederá en las nuevas construcciones de Instalaciones Deportivas, y en 
la rehabilitación de los actuales espacios y acondicionamientos arquitectónicos para la 
realización del Deporte para los Discapacitados, así como el acondicionamiento de 
accesos y servicios para ellos mismos. Las Instalaciones actuales deberán 
acondicionarse para cumplir con este precepto. 
 
Artículo 51.- Las Instalaciones Deportivas del Estado de Nuevo León deberán estar 
registradas en el Registro Estatal del Deporte en concordancia con el Registro Nacional 
del Deporte. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE NOVIEMBRE DE 1993) 
El uso de las Instalaciones Deportivas debe ser preferentemente para eventos deportivos, 
cuando se utilice para otros fines, deberán respetarse los Programas y Calendarios 
Deportivos previamente establecidos. 
 
(ADICIONADO, P. O. 26 DE NOVIEMBRE DE 1993) 
De los ingresos derivados del uso diverso conforme al párrafo anterior, deberá destinarse 
un porcentaje tendiente a mejorar e incrementar las instalaciones deportivas, fijando la 
fianza que garantice la reparación de los desperfectos, en la manera que defina la 
Dependencia competente señalada en el Artículo 9 de este Ordenamiento, especificando 
en el Informe Anual de la Cuenta Pública el porcentaje y destino que se dió a estos 
recursos. 
 
Artículo 52.- Los responsables o administradores de toda instalación Deportiva deberán 
tramitar su registro ante la Dependencia responsable del deporte estatal, que verificará 
que sean las adecuadas para la práctica del deporte, con la calidad y seguridad que se 
requiere. Debiendo realizarse verificaciones anuales o con anterioridad a petición de los 
interesados. 
 
La Dependencia responsable del deporte estatal podrá vetar el uso de cualquier 
instalación deportiva que no cumpla con los requisitos señalados, a través de las 
autoridades correspondientes 


 
 
CAPITULO VIII 
 
DEL SERVICIO MEDICO EN EL DEPORTE 
 
Artículo 53.- Todo deportista organizado que practique alguna actividad incluida en el 
Sistema Estatal del Deporte tendrá derecho a recibir atención médica, tanto en la 
prevención, como la atención y tratamiento de lesiones, con motivo de su participación en 
entrenamientos, juegos y/o competencias autorizadas. 
 
Para tal efecto, las autoridades deportivas promoverán los mecanismos de concertación 
con las Instituciones Públicas y Privadas que integran el sector salud, así como con los 
organismos deportivos. 
 
Artículo 54.- Las instituciones eminentemente deportivas y organizaciones de los sectores 
oficial, social y privado están obligados a prestar Servicio Médico Deportivo a los 
deportistas que lo requieran, durante las prácticas y competencias oficiales que 
promueven u organicen. 
 
Artículo 55.- Las Instituciones del Sector Público Estatal, promoverán programas de 
atención médica, la formación de especialistas en Medicina y Ciencias Aplicadas al 
Deporte, dedicados a la práctica y/o investigación científica. 
 
 
 
CAPITULO IX 
 
DEL ANTIDOPING 
 
Artículo 56.- Doping, es el uso de substancias o métodos considerados prohibidos o 
restringidos por el Comité Antidoping del Estado de Nuevo León. 
 
Artículo 57.- En el Estado de Nuevo León, se prohibe el Doping en el deporte. 
 
Las acciones contra el Doping en el deporte se declaran de interés social y prioritario en el 
Estado. 
 
Artículo 58.- La lista de substancias y métodos considerados Doping, será emitida en 
forma anual por el Comité Antidoping del Estado de Nuevo León y publicada en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Artículo 59.- El Comité Estatal Antidoping, está integrado por: 
 
I.- El Titular de la Autoridad deportiva estatal; 
 
II.- Un coordinador médico estatal, quien concerta las acciones de los Delegados; 
 
III.- Un Delegado de las Asociaciones Deportivas del Estado, quien asume el cargo de 
Secretario; 
 


IV.- Un Delegado deportista con premio estatal, quien asume el cargo de vocal; 
 
V.- Un Delegado de la Asociación Estatal de Medicina del Deporte, quien asume el cargo 
de vocal; y 
 
VI.- Un Delegado médico de la Sub-Secretaría de Salud del Estado, quien asume el cargo 
de vocal. 
 
Artículo 60.- La autoridad rectora, dará los nombramientos del Coordinador Médico Estatal 
y del Delegado Deportista con premio estatal. 
 
Artículo 61.- En las competencias que se realicen en el Estado, se deberán llevar a cabo 
en forma muestreada análisis de substancias o métodos tipo doping. 
 
Artículo 62.- El Comité Estatal Antidoping determinará, por evento, el número y 
procedimiento de elección de deportistas para análisis de substancias o métodos tipo 
doping. 
 
En las competencias de ámbito estatal ésto se llevará a cabo en forma concertada con la 
Asociación Estatal de Deporte respectiva. 
 
En competencia de ámbito regional, nacional e internacional, se concertará con la 
Comisión Nacional del Deporte. 
 
Artículo 63.- El Comité Estatal Antidoping, es el único organismo facultado en el Estado 
de Nuevo León para dirimir en caso de doping positivo en el deporte en evento de 
carácter estatal. 
 
Artículo 64.- Son funciones del Comité Estatal Antidoping: 
 
I.-  Precisar la lista de substancias y métodos tipo doping; 
 
II.-  Dictaminar la positividad o no de casos de doping; 
 
III.- Normar las campañas antidoping en los medios de comunicación; 
 
IV.- Difundir en las Asociaciones Estatales del Deporte, el peligro del doping en el deporte; 
 
V.- Asesorar a las Instituciones del Ejecutivo, Legislativas, Judiciales, Legales, Laborales, 
de Derechos Humanos en materia de doping en el deporte; 
 
VI.- Normar el programa de rehabilitación médica, psicológica y social para deportistas 
con fallo de doping positivo; 
 
VII.- Nombrar los Asesores y Comisiones que se requieran para el cumplimiento de sus 
funciones; y 
 
VIII.- Las demás funciones que determine la autoridad rectora. 
 


Artículo 65.- El Comité Estatal Antidoping, expedirá las normas técnicas, así como las 
cédulas de nombramientos a Comisarios, Oficiales y Auxiliares que acrediten tener los 
conocimientos y destrezas suficientes y necesarias para llevar a cabo su función. 
 
Artículo 66.- El Comité Estatal Antidoping, expedirá las normas técnicas, así como las 
cédulas de aprobación a los laboratorios que presenten tener los recursos humanos y 
materiales suficientes y necesarios para llevar a cabo análisis de substancias y métodos 
tipo doping. 
 
Artículo 67.- Para dar fallo de doping positivo, el Comité Estatal Antidoping, debe contar 
con una declaración escrita del deportista indicando la substancia o método tipo doping 
utilizado, o en su caso el análisis de laboratorio positivo a substancia o método tipo 
doping. 
 
El deportista tendrá derecho a asistir, acompañado de asesoría especializada, al análisis 
de laboratorio que determine en forma final el fallo positivo o negativo de doping. 
 
Artículo 68.- El deportista no podrá ser objeto de premiación, reconocimiento o incentivo 
de índole alguna, por su participación en la competición en que se falle como doping 
positivo. 
 
Artículo 69.- El deportista con fallo de doping positivo será sancionado la primera vez, con 
suspensión temporal de sus derechos como deportista a que se hace acreedor por parte 
de su Asociación. 
 
En el caso de substancias tipo doping prohibidas, anabólicos esteroides, así como las 
catalogadas por la Ley de Salud como estupefacientes, la suspensión será por un período 
no menor de seis meses. 
 
Durante el tiempo de la suspensión, no podrá representar al Estado o al País ni participar 
en competición oficial alguna para ese deporte, organizada o con el aval de la autoridad 
deportiva estatal. 
 
Artículo 70.- El deportista con fallo de doping positivo será sancionado la segunda vez, 
con pérdida de sus derechos como deportista a que se hace acreedor por parte de su 
Asociación. 
 
El deportista no podrá ser aceptado bajo circunstancia alguna en la Asociación de 
Deporte a la que pierde sus derechos. 
 
Artículo 71.- El deportista con fallo de doping positivo tendrá derecho a asistir al programa 
de rehabilitación médica, psicológica y social aprobado por el Comité Estatal Antidoping. 
 
En este programa se incluye participación en algún deporte. 
 
Artículo 72.- Las personas que integran el cuerpo técnico como entrenadores, auxiliares, 
preparadores físicos, metodólogos, laboratoristas, profesionales y técnicos en medicina y 
ciencias aplicadas al deporte, así como directivos y administradores que tengan 
responsabilidad en caso positivo de doping, serán cesados en forma inmediata de sus 
cargos, no pudiendo ejercer más su profesión en el ámbito del deporte en el Estado de 
Nuevo León. 


 
Artículo 73.- Cuando sea evidente que algún participante en justas deportivas caiga en 
casos de drogadicción, la autoridad deportiva deberá hacer del conocimiento de las áreas 
responsables dicha situación. 
 
Artículo 74.- Las sanciones en el ámbito deportivo son independientes de la 
responsabilidad civil o penal a que dé lugar el uso de substancias o métodos tipo doping. 
 
 
CAPITULO X 
 
DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS 
Y RECURSOS EN EL DEPORTE 
 
Artículo 75.- La aplicación de sanciones por infracciones a la Ley, a sus reglamentos y 
disposiciones legales corresponden a: 
 
I.- El Ejecutivo del Estado, a través de la dependencia correspondiente; y 
 
II.- A las autoridades deportivas y municipales en el ámbito de su jurisdicción. 
 
Artículo 76.- Las infracciones que se cometan a esta Ley y a sus reglamentos, se les 
aplicarán las sanciones siguientes: 
 
I.- Amonestación privada o pública; 
 
II.- Suspensión temporal o definitiva de su Registro; 
 
III.- Suspensión temporal o definitiva en el uso de Instalaciones Deportivas Oficiales; 
 
IV.- Limitación, reducción o cancelación de apoyos económicos; y 
 
V.- Desconocimiento definitivo. 
 
Artículo 77.- Contra las resoluciones de las autoridades y organismos deportivos que 
impongan sanciones procederá el recurso de reconsideración ante la misma autoridad 
que emitió el fallo en un término de 15 días hábiles a partir del fallo. 
 
Artículo 78.- Las resoluciones que impongan sanciones, interpuesta o no la 
reconsideración, podrán impugnarse por el recurso de inconformidad que se tramitará 
ante la Comisión Estatal de Apelación y Arbitraje del Deporte, en el término de 30 días a 
partir del fallo original o 15 días hábiles de la resolución de reconsideración. 
 
Artículo 79.- Se crea la Comisión Estatal de Apelación y Arbitraje, que tendrá la función de 
atender y resolver administrativamente las inconformidades que los miembros del Sistema 
Estatal del Deporte presenten en contra de las sanciones que apliquen las autoridades 
deportivas. 
 
El Ejecutivo Estatal designará a los miembros de esta Comisión y expedirá el reglamento 
a que se sujetará su integración y funcionamiento. 
 


 
TRANSITORIOS: 
 
ARTICULO PRIMERO:- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
ARTICULO SEGUNDO:- Las agrupaciones, personas físicas y morales a que se refieren 
los Artículos 32 y 33 del presente ordenamiento, deberán obtener su registro o su 
autorización dentro de los seis meses siguientes contados a partir del siguiente día de la 
publicación de la presente Ley. 
 
ARTICULO TERCERO:- Para efecto de los Artículos 11 y 12, el Poder Ejecutivo del 
Estado contará con un plazo máximo de hasta seis meses para designar a la institución 
competente, contándose a partir de este momento, doce meses para que se cumpla con 
lo dispuesto en dichos diversos. 
 
ARTICULO CUARTO:- Por lo que hace a la disposición del Artículo 58, mientras no sea 
publicada en el Periódico Oficial la lista de mérito, deberá utilizarse la que aparece 
publicada en la Ley Estatal de Salud. 
 
Por lo tanto envíese al Ejecutivo para su promulgación y publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Nuevo 
León, en Monterrey, su Capital a los diez días del mes de Noviembre de mil novecientos 
noventa y tres.-PRESIDENTE: DIP. OSCAR GONZALEZ VALLEJO; DIP. SECRETARIO: 
JUAN MANUEL GARZA SAUCEDA; DIP. SECRETARIO: OSCAR CABALLERO 
NAVARRO.- RUBRICAS. 
 
Por lo tanto  mando se imprima, publique y circule y se le de el debido cumplimiento. 
Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en Monterrey, su 
Capital, a los dieciséis días del mes de Noviembre de mil novecientos noventa y tres. 
 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO  
SOCRTATES CUAUHTEMOC RIZZO GARCIA. 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
LEOPOLDO ESPINOSA BENAVIDES. 
 
EL C. SECRETARIO DE DESARROLLO SOCIAL 
GUSTAVO ALARCON MARTINEZ 
 
 
N. DE E. A CONTINUACION SE TRANSCRIBEN LOS ARTICULOS TRANSITORIOS DE 
LOS DECRETOS DE REFORMA A LA PRESENTE LEY. 
 
P.O. 26 DE NOVIEMBRE DE 1993. 
 
UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial  del Gobierno del Estado. 


 
P.O. 24 DE MAYO DE 1995. 
 
UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su Publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 
P.O. 11 DE DICIEMBRE DE 1996. 
 
UNICO:- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 
P.O. 02 DE DICIEMBRE DE 2015. DEC. 019 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 10 DE ENERO DE 2018. DEC. 318 
 
Único.-  El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 10 DE MAYO DE 2021. DEC. 477. ART. 16 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 21 DE MAYO DE 2021. DEC. 481. ART. 9. 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 28 DE MARZO DE 2022. DEC. 107 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 15 DE ENERO DE 2025. DEC. 023. ARTS. 2 BIS, 16 Y 39 
 
Primero.- El presente Decreto entra en vigor el día siguiente al de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- Los municipios contarán con un plazo de 90 días hábiles para realizar las 
adecuaciones a sus respectivos reglamentos correspondientes al presente Decreto. 


