CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS CIVILES DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN. 
 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL PERIÓDICO OFICIAL #80-III DEL 10 DE 
JUNIO DE 2022. 
 
Ley publicada en el periódico Oficial, sábado 3 de febrero de 1973. 
 
EL CIUDADANO LICENCIADO LUIS M. FARÍAS, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL 
SUBSTITUTO DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A LOS 
HABITANTES DEL MISMO HACE SABER: 
 
Que el H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, LIX Legislatura, en 
uso de las facultades que le conceden el Artículo 63 de la Constitución Política Local, 
expide el siguiente: 
 
 
DECRETO NÚMERO 160 
 
CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS CIVILES DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN. 
 
 
TITULO PRELIMINAR 
 
 
CAPITULO UNICO 
 
DE LAS ACCIONES Y DE LAS EXCEPCIONES. 
 
Artículo 1o.- Las acciones civiles se harán valer ante los tribunales conforme a las reglas 
establecidas en el presente Código. 
 
Artículo 2o.- Ninguna acción puede intentarse si no se acompaña el título legal que la 
acredite en todos los casos en que las leyes exigen para la validez de los actos o 
Contratos que consten en instrumento público o en escrito privado. Los jueces 
desecharán de plano toda acción de esta clase que se intente sin ese requisito, bajo 
pena de suspensión de uno a seis meses. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 3o.- Intentada una acción y hecho el emplazamiento, la demanda no podrá 
modificarse. El desistimiento de la demanda sólo importa la pérdida de la instancia; pero 
si ha sido hecho el emplazamiento, se requerirá el consentimiento del demandado, pues 
de otro modo, el desistimiento extingue la acción y se condenará a la actora a pagar las 
costas del proceso. El desistimiento de la acción posterior al emplazamiento, obliga al 
que lo hizo a pagar costas, daños y perjuicios a la contraparte, salvo convenio en 
contrario. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
En los Juicios Contenciosos la instancia caducará cualquiera que sea el estado en que 
se encuentre, cuando de no mediar un impedimento procesal que suspenda la 
caducidad, las partes se abstengan de promover el curso del juicio, en única o en la 
primera instancia durante un lapso de ciento veinte días; en la segunda instancia de 
sesenta días, y en los incidentes y recursos de revocación treinta días. Los términos 
comprenderán tanto días hábiles como inhábiles y empezarán a contar a partir del día 
siguiente al de la última resolución o actuación judicial. 
 


El auto que ordena dictar sentencia extingue la posibilidad de la caducidad de la 
instancia. El auto que ordene dictar la sentencia interlocutoria en un incidente o la 
resolución de un recurso de revocación, impide la caducidad de los mismos.  
 
El auto que decreta la caducidad de la primera instancia será apelable en ambos 
sentidos; el que la niegue será en el efecto devolutivo. Los autos que decreten o nieguen 
la caducidad de un incidente o de un recurso de revocación, tramitados en primera 
instancia no admiten recurso alguno. 
 
Los autos que decreten o nieguen la caducidad de la segunda instancia y los autos que 
nieguen o decreten la caducidad de un incidente o recurso de revocación tramitado ante 
un magistrado, no admiten recurso alguno. 
 
Ningún acto judicial podrá reactuar el proceso, operado que haya la caducidad de la 
instancia, de un incidente o de un recurso de revocación. 
 
El Juez o Tribunal, de oficio o a petición de parte, declarará en su caso la caducidad 
conforme a lo establecido en los párrafos anteriores. Cuando se trate de la primera 
instancia no se extingue la acción que podrá ejercitarse de nuevo en el juicio 
correspondiente mediante nueva demanda, si no hubiera prescrito con arreglo a 
derecho.  
 
Las actuaciones de la primera instancia declarada caduca serán nulas y de ningún valor 
para los efectos y en los términos de la fracción II del artículo 1165 del Código Civil. 
 
La caducidad no operará en las diligencias de ejecución de sentencia ejecutoria, en las 
de jurisdicción mixta, voluntaria, ni en los juicios de alimentos. 
 
Artículo 4o.- Cuando haya varias acciones contra una misma persona respecto de una 
misma cosa y provengan de una misma causa, deben intentarse en una sola demanda. 
Por el ejercicio de una o más quedan extinguidas las otras. 
 
Queda abolida la práctica de deducir simultánea o subsidiariamente acciones contrarias 
o contradictorias. En caso de que esto sucediera, el Juez deberá requerir al promovente 
para que precise cuál es la que deduce. 
 
Artículo 5o.- A nadie puede obligarse a intentar o proseguir una acción contra su 
voluntad, excepto en los casos siguientes: 
 
(REFORMADA PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
I.- Cuando alguno se jacta públicamente de que otro es su deudor o de que tiene que 
deducir derechos sobre alguna cosa que otro posee. En este caso, el poseedor o aquél 
de quien se dice que es deudor, puede ocurrir al juez de primera instancia del domicilio 
del jactancioso, pidiendo que le señale un término para que deduzca la acción que 
afirma tener, apercibido que de no hacerlo en el plazo designado, se tendrá por desistido 
de la acción que haya sido objeto de la jactancia. Las cuestiones sobre jactancia se 
ventilarán en la forma que para los incidentes establece este Código. No se reputa 
jactancioso al que en un acto judicial administrativo se reserva los derechos que pueda 
tener contra alguna persona o sobre alguna cosa. 
 
La acción de jactancia prescribe a los tres meses desde la fecha en que tuvieren lugar 
los dichos y hechos que la originen; 
 
II.- Cuando por haberse interpuesto tercería ante un juez menor por cuantía mayor que 
la que fije la Ley para los negocios de su competencia, se hayan remitido los autos a 


otro juzgado y el tercero opositor no concurra a continuar la tercería, y si requerido para 
ello no lo hace, se le tendrá por desistido de su acción a petición de parte interesada. 
 
III.- Cuando alguno tenga acción o excepción que dependa del ejercicio de la acción de 
otro, a quien pueda exigir que la deduzca, oponga o continúe desde luego; y si excitado 
para ello se rehusare, lo podrá hacer aquel; 
 
Artículo 6o.- El ejercicio de la acción motiva la iniciación del procedimiento aún cuando 
en la demanda no se mencione el nombre de aquélla siempre que se determine con 
claridad la prestación que se exige del demandado y el título o la causa en que se funde. 
 
La defensa procede también aún cuando la excepción opuesta no sea señalada por su 
nombre. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 7o.- El demandado al contestar la demanda, opondrá todas las excepciones o 
defensas que le asistan, ya sea para impedir el curso de la acción o para destruirla. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 8.- Todas las excepciones se resolverán en la sentencia definitiva, salvo las 
señaladas en el artículo 130 Bis de este Código, mismas que se decidirán previamente 
sin suspender el procedimiento. 
 
 
LIBRO PRIMERO 
 
 
DISPOSICIONES COMUNES A LA JURISDICCION CONTENCIOSA, 
 
A LA VOLUNTARIA Y A LA MIXTA. 
 
 
TITULO PRIMERO 
 
REGLAS GENERALES 
 
 
CAPITULO I 
 
DE LA PERSONALIDAD DE LOS LITIGANTES 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 9o.- Todo el que, conforme a la Ley, esté en pleno ejercicio de sus derechos 
civiles, puede comparecer en juicio. Por los que no se hallen en el caso anterior, 
comparecerán sus representantes legítimos, con excepción de los casos específicos 
que el Código Civil contempla, en los negocios de niñas, niños y adolescentes, ausentes 
o incapaces. 
 
El Juez examinará de oficio la personalidad de las partes, y ordenará en su caso corregir 
cualquier deficiencia que sea subsanable al respecto, para lo cual otorgará un plazo 
improrrogable de seis días a las partes para que la subsanen. Cuando no se acredite la 
personalidad del demandado, se continuará el juicio aun en rebeldía de éste. Si no se 
subsanare la del actor, el Juez sobreseerá el juicio y devolverá los documentos. 
 


Artículo 10.- El que no estuviere presente en el lugar del juicio, ni tuviere persona que 
legítimamente lo represente, será citado en la forma prescrita en el Capítulo V de este 
Título, pero si la diligencia de que se trate fuere urgente o perjudicial la dilación a juicio 
del tribunal, el ausente será representado por el Ministerio Público. 
 
Artículo 11.- En el caso del artículo anterior si se presentare por el ausente una persona 
que pueda comparecer en juicio, será admitida como gestor judicial. 
 
Artículo 12.- La gestión judicial es admisible para representar al actor o al demandado. 
 
El gestor debe sujetarse a las disposiciones de los artículos 1793 a 1806 del Código 
Civil y gozará de los derechos y facultades de un procurador. 
 
Artículo 13.- El gestor judicial antes de ser admitido debe dar fianza de que el interesado 
pasará por lo que él haga, y de pagar lo juzgado y sentenciado e indemnizar los 
perjuicios y gastos que se causen. La fianza será calificada por el tribunal, sin más 
recurso que el de responsabilidad. 
 
Artículo 14.- El fiador del gestor judicial renunciará todos los beneficios legales, 
observándose en este caso lo dispuesto en los artículos 2742 a 2747 del Código Civil. 
 
Artículo 15.- Siempre que dos o más personas ejerciten una misma acción u opongan 
la misma excepción, deberán litigar unidas y bajo una misma representación. A este 
efecto deberán, dentro de tres días, nombrar un Procurador Judicial que los represente 
a todos, con las facultades necesarias para la continuación del juicio, o elegir de entre 
ellos mismos un representante común. Si no nombraren procurador ni hicieren la 
elección de representante, o no se pusieren de acuerdo en ella, el juez nombrará al 
representante común escogiendo a alguno de los que hayan sido propuestos; y si nadie 
lo hubiere sido, a cualquiera de los interesados. El procurador nombrado tendrá las 
facultades que en su poder le hayan concedido. El representante común tendrá las 
mismas facultades que si litigara exclusivamente por su propio derecho, excepto la de 
transigir, a menos que expresamente le fuere también concedida por los interesados. 
 
Artículo 16.- Mientras continúe el procurador o representante común en su encargo, los 
emplazamientos, notificaciones y citaciones de toda clase que se les haga, tendrán la 
misma fuerza que si se hicieren a los representados, sin que Les (sic) sea permitido 
pedir que se entiendan con éstos. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 17.- Si durante el juicio falleciere alguna de las partes, se suspenderá el 
procedimiento a petición de cualquiera persona que justifique la defunción, hasta en 
tanto se designe albacea. 
 
Transcurridos cuarenta y cinco días a partir de la fecha del auto que decrete la 
suspensión, sin que se acredite la designación de albacea, el Juez o Tribunal nombrará 
un interventor que represente la sucesión, quien deberá reunir los requisitos 
establecidos por las tres primeras fracciones del artículo 789 de éste Código. 
 
 
CAPITULO II 
 
DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES 
 
Artículo 18.- Para la tramitación y resolución de los asuntos ante los tribunales ordinarios 
se estará a lo dispuesto por este Código, sin que por convenio de los interesados puedan 


renunciarse los recursos, ni el derecho de recusación, ni alterarse, modificar o 
renunciarse las normas del procedimiento.  
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 19.- Las actuaciones judiciales y los ocursos deberán escribirse en castellano, 
éstos últimos deberán contener el número de expediente, tipo de juicio y nombre de las 
partes, sin cuyo requisito no se les dará el trámite correspondiente, hasta en tanto no se 
proporcionen dichos datos de identificación. Los documentos redactados en idiomas 
extranjeros deberán acompañarse con la correspondiente traducción al castellano 
realizada por perito oficial. Las fechas y cantidades se escribirán con letra. 
 
Todas las promociones de las partes deben ser firmadas por éstas o por sus 
representantes legales. Cuando el promovente no sepa o no pueda firmar, estampará 
su huella digital, firmando otra persona en su nombre y a su ruego, indicando estas 
circunstancias. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Para el caso de las promociones que se presentaren a través del Tribunal Virtual, el 
promovente deberá estar debidamente autorizado para tal efecto en los términos de este 
Código. 
 
Artículo 20.- En las actuaciones judiciales no se emplearán abreviaturas ni se rasparán 
las frases equivocadas, sobre las que sólo se pondrá una línea delgada que permita la 
lectura, salvándose al fin con toda precisión el error cometido. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 21.- Las actuaciones judiciales que consten por escrito, deberán ser firmadas 
bajo pena de nulidad por los servidores públicos a quienes corresponda realizar, dar fe 
o certificar el acto, excepto cuando se trate de actuaciones judiciales practicadas a 
través del Tribunal Virtual. Las actuaciones judiciales que se archiven electrónicamente, 
serán autentificadas mediante dispositivo físico o digital que provean las autoridades 
jurisdiccionales con respecto de los mismos. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 22.- Las audiencias en los negocios serán públicas, exceptuándose las que se 
refieren a divorcio, nulidad de matrimonio, adopción y las demás en que a juicio del 
Tribunal, convengan que sean secretas. Todos los que asistan a la audiencia estarán 
con la cabeza descubierta, con respeto y en silencio. Las partes o sus representantes 
legítimos tendrán las facultades procesales que les concede este Código, pero no se 
permitirá interrupción de la audiencia por persona alguna, sea de los que intervengan 
en ella o de terceros ajenos a la misma. El Juez queda facultado para impedir los hechos 
de interrupción con medios de apremio o correcciones disciplinarias además de ordenar 
la expulsión con uso de la fuerza pública de aquél o aquéllos que intenten interrumpirla. 
Los testigos, peritos o cualquiera otros que, como partes o representándolas, faltaren 
en las vistas y actos solemnes judiciales, de palabra o de obra o por escrito, a la 
consideración, respeto y obediencia debidos a los Tribunales, serán corregidos en los 
términos de la disposición 29 fracción IV de éste Código. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 23.- Los magistrados, jueces o secretarios presidirán todos los actos de prueba, 
bajo pena de nulidad. 
 
Artículo 24.- Los magistrados, sin embargo, podrán cometer a los jueces de primera 
instancia, y éstos a los menores o locales, la práctica de las diligencias expresadas en 


el artículo anterior, cuando deban tener lugar en población o lugar que no sea de su 
residencia. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011) 
Artículo 25.- Todas las diligencias o notificaciones que hayan de practicarse por el 
actuario o por cualquier funcionario judicial fuera de la oficina, se efectuarán de oficio, a 
excepción del emplazamiento a juicio a la parte demandada y las que impliquen algún 
mandamiento de ejecución, las que necesariamente serán a instancia del interesado. 
 
Artículo 26.- Las actuaciones que hayan de efectuarse fuera de la jurisdicción del 
tribunal que conozca del negocio, deberán cometerse precisamente a la autoridad de 
aquélla en que deban tener lugar. 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 27.- Los Jueces y Magistrados tienen el deber de mantener el buen orden y de 
exigir que se les guarde el respeto y consideración debidos a los servidores públicos del 
Poder Judicial, sancionando en el acto las faltas que se cometieren, con multas que no 
podrán pasar en los juzgados menores de sesenta cuotas; en los de primera instancia 
de ciento veinte cuotas; y en el Tribunal Superior, de ciento ochenta cuotas. 
 
(REFORMADO, P.O. 11 DE AGOSTO DE 2021) 
Una cuota será el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente. 
 
Pueden emplear también el uso de la fuerza pública. 
 
Si las faltas llegaren a constituir delitos, se procederá contra quienes los cometieren, 
con arreglo a lo dispuesto en el Código Penal, consignando al culpable a la autoridad 
competente, con testimonio de lo conducente. 
 
Artículo 28.- También podrá el Superior Tribunal y los jueces imponer, por resolución 
escrita y fundada, correcciones disciplinarias a los abogados, apoderados, directores, 
secretarios y dependientes de los tribunales y juzgados, por las faltas que cometan en 
el desempeño de sus funciones. 
 
Artículo 29.- Se entenderá por corrección disciplinaria: 
 
I.- El apercibimiento o prevención. 
 
II.- La multa que se duplicará en caso de reincidencia y cuyo monto se fijará de acuerdo 
con el artículo 27 de este Código. 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
III.- La suspensión sin goce de sueldo por un término de quince días a tres meses, 
tratándose de servidores públicos del Poder Judicial; 
 
(ADICIONADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
IV.- Arresto hasta por un término de seis horas. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 30.- Dentro de los tres días contados a partir del que se hubiere hecho saber 
una corrección disciplinaria a la persona a quien se le impuso, ésta podrá pedir al Juez 
o Magistrado que se le oiga en justicia, sin substanciación especial, y al efecto, se le 
citará para una audiencia, en la que se resolverá confirmar, modificar o dejar sin efecto 
la corrección. Contra la determinación que se adopte no procederá ningún recurso. En 


el caso de la fracción IV del artículo anterior, previa audiencia, el juez o magistrado 
resolverá de inmediato. 
 
Artículo 31.- Las actuaciones judiciales se practicarán en días y horas hábiles. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997 
Son días hábiles todos los del año, menos el sábado, domingo, y aquéllos que las leyes 
declaren festivos o vacacionales o cuando de hecho se suspendan las labores por orden 
del Tribunal Superior de Justicia. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997 
Se entienden por horas hábiles las que medien desde las siete a las diecinueve. 
Principiada una diligencia en horas hábiles, deberá concluirse y será válida, aún cuando 
se actúe en horas inhábiles, sin necesidad de determinación especial del juez. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
El Juez podrá habilitar los días y las horas inhábiles para actuar o practicar diligencias, 
cuando hubiere causa urgente que las amerite, expresando cual sea ésta y las 
diligencias que hayan de practicarse. 
 
Artículo 32.- Los documentos que presenten las partes podrán devolvérseles, vencido 
el término para alegar su falsedad, siempre que presenten copia simple de los mismos, 
la que confrontará el Secretario o quien haga sus veces, y sellada y rubricada se 
agregará a los autos. 
 
Los poderes podrán devolverse luego sin necesidad de que transcurra este término. 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 33.- Los interesados pueden presentar una copia simple de sus escritos, a fin 
de que se les devuelva con la anotación de la fecha y hora de presentación, sellada y 
firmada por el Secretario o por el empleado que los reciba en el Tribunal. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Las promociones que se presenten por las partes a través del Tribunal Virtual en días u 
horas inhábiles, se tendrán por recibidas al momento hábil siguiente, exceptuándose de 
lo anterior, las promociones sujetas a término judicial en las cuales se observará lo 
dispuesto en el artículo 63 de este Código. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 34.- El Secretario dará cuenta de las promociones recibidas por escrito o 
electrónicamente, a más tardar dentro de veinticuatro horas. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Los magistrados y jueces, antes de acordar lo solicitado, tendrán la facultad de exigir la 
ratificación de firma y, en su caso, de la huella digital, que calcen los ocursos 
presentados, cuando se dude de su autenticidad, implique la pérdida de un derecho o 
la renuncia a un beneficio. Así mismo tendrán la facultad de cerciorarse de la 
autenticidad de las promociones presentadas electrónicamente. La falta de ratificación 
o la manifestación del interesado, de que la firma no es de su puño y letra, o de que él 
no estampó su huella digital, o bien que no reconozca la promoción enviada 
electrónicamente, originará que, además de que se tenga por no presentada la 
promoción, se de vista al Ministerio Público para los efectos legales correspondientes. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 


Artículo 35.- Los secretarios y testigos de asistencia, en su caso, foliarán los autos, 
rubricarán todas las hojas al margen de lo escrito, pondrán el sello del juzgado o tribunal 
en el fondo o centro del cuaderno, de manera que queden selladas las dos caras, dando 
cuenta al juez o magistrado de las faltas que observaren, para que disponga lo 
conveniente. 
 
Artículo 36.- Por ningún motivo se entregarán los autos a las partes, sus representantes 
o abogados, para llevarlos fuera de los tribunales. 
 
El examen de expedientes, ya sea para tomar apuntes o para cualquier otro objeto 
propio de la actividad de los interesados, será bajo la vigilancia del personal del juzgado 
o tribunal. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 37.- Los autos que se perdieren serán repuestos a costa del que fuere 
responsable de la pérdida, quien además pagará los daños y perjuicios, quedando 
sujeto a las disposiciones del Código Penal. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Sin necesidad de acuerdo judicial, el secretario o quien haga sus veces, hará constar 
desde luego la existencia anterior y falta posterior del expediente. Esto bastará para 
decretar de plano su reposición cuando el demandado no haya sido emplazado a juicio. 
En caso contrario, la reposición se substanciará con un escrito de cada parte, 
resolviendo dentro del tercer día. Contra esta decisión no existirá recurso alguno. 
 
(REFORMADO TERCER PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Quedan los jueces facultados para investigar de oficio la existencia de las piezas de 
autos desaparecidas, valiéndose para ello de todos los medios que no sean contrarios 
a la moral o al derecho, incluyendo los registros electrónicos que consten en el Tribunal 
Virtual. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 38.- Nunca, por ningún motivo, se entregarán los autos en confianza.  
 
El Magistrado, Juez, Secretario o cualquier servidor público que infrinja este artículo 
sufrirá una multa de cincuenta a doscientas cuotas; y serán responsables de todos los 
daños y perjuicios que se causaren y si reinciden en dicha falta, serán destituidos del 
empleo u oficio. Dicha sanción será impuesta en los términos de la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado y Municipios de Nuevo León. 
 
(REFORMADO, P.O. 31 DE DICIEMBRE DE 2008) 
Artículo 39.- Las copias o testimonios de documentos que existan en los archivos o 
expedientes se permitirán a toda persona que los solicite, quedando razón y constancia 
de recibo en el que se señalen los que hubieren sido expedidos. Lo anterior con 
excepción de los casos en que la Ley de Transparencia y Acceso a la Información del 
Estado de Nuevo León, obligue a la autoridad a negar el acceso público a la información, 
en los cuales sólo las partes legitimadas o quienes ellas autoricen podrán consultar y 
obtener copias de los expedientes. 
 
El Juez o Magistrado dictará las medidas que sean conducentes, para tal efecto. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 40.- Las copias certificadas de constancias judiciales serán autorizadas por el 
secretario que las expida. De igual manera serán autorizadas las obtenidas en el 
Tribunal Virtual. 


 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 41.- Los tribunales no admitirán recursos ni promociones, presentados por 
escrito o electrónicamente, notoriamente frívolos o improcedentes. Deberán 
desecharlos de plano e imponer a los promoventes una multa de veinticinco a cien 
cuotas, la que se duplicará en caso de reincidencia y de la que serán responsables 
solidariamente la parte y su apoderado o director, procediéndose en su caso, a dar vista 
al Ministerio Público para los efectos legales correspondientes. 
 
Para la imposición de la multa se observará lo dispuesto por el artículo 30 de este Código 
y contra la resolución adoptada no cabe recurso alguno. 
 
Artículo 42.- Los magistrados y los jueces para hacer cumplir sus determinaciones, 
pueden emplear cualesquiera de los siguientes medios de apremio: 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
I.- Multa hasta por las cantidades a que se refiere el artículo 27 de éste Código, que se 
duplicará en caso de reincidencia; 
 
II.- Auxilio de la fuerza pública. 
 
III.- Cateo por orden escrita; 
 
(REFORMADA PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
IV.- Arresto hasta por treinta y seis horas. 
 
Si el caso exigiere mayor pena, se consignará al Ministerio Público para los efectos 
legales. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 43.- La nulidad de una actuación debe reclamarse en la actuación subsecuente, 
pues de lo contrario aquélla queda revalidada de pleno derecho. 
 
Artículo 44.- Los magistrados, Procurador de Justicia en el Estado y jueces propietarios 
en ejercicio, y los interinos y suplentes cuando lo sean por más de tres meses, no podrán 
ser apoderados judiciales, albaceas, tutores, curadores, ni ejercer la abogacía sino en 
causa propia. Lo mismo se entenderá para cualesquiera otros empleados de la 
administración de justicia. 
 
Artículo 45.- Los exhortos que se reciban en el Estado, se proveerán dentro de las 
cuarenta y ocho horas siguientes a su recepción, y se despacharán dentro de los seis 
días que sigan a ésta, a no ser que las diligencias que hayan de practicarse exijan 
necesariamente mayor tiempo. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 46.- En los despachos o exhortos no se requiere la legalización de las firmas 
del tribunal que los expida, a menos que lo exija el tribunal requerido, por ordenarla la 
Ley de su jurisdicción, como requisito para obsequiarlos. 
 
Para que los exhortos de los tribunales de los Estados, de la Federación y del Distrito 
Federal sean diligenciados por los del Estado, no será necesaria la legalización de las 
firmas de los servidores públicos que los expidan. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 


Artículo 47.- Los exhortos que se remitan al extranjero o se reciban de él, se sujetarán, 
en cuanto a sus formalidades, a las disposiciones relativas al Código Federal de 
Procedimientos Civiles, los tratados y los convenios internacionales en los que los 
Estados Unidos Mexicanos sea parte. 
 
Si el demandado fuera extranjero, las copias de la demanda y de los documentos irán 
redactados en español con su traducción al idioma del país de residencia de la autoridad 
exhortada hecha por perito oficial, a costa del interesado, quien deberá presentarlas en 
el término que fije el Tribunal; en caso contrario no se enviará el exhorto, en perjuicio 
del solicitante. 
 
Estas reglas se observarán para dar cumplimiento en el Estado a los exhortos de 
tribunales extranjeros que requieran a las autoridades judiciales locales, la práctica de 
alguna diligencia de su competencia. 
 
(REFORMADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 48.- Pueden los tribunales acordar que los exhortos y despachos que manden 
expedir se entreguen, para hacerlos llegar a su destino, a la parte interesada que 
hubiere solicitado la práctica de la diligencia, quien tendrá la obligación de devolverlos 
con lo que se practicare, si por su conducto se hiciere la devolución.  
 
Asimismo, tratándose de exhortos y despachos entre tribunales del Estado, podrán 
enviarse mediante el sistema Tribunal Virtual, certificándose en la misma forma que lo 
prevé el artículo 74 del segundo título especial del libro séptimo de este código. Cuando 
se hagan por esta vía, las constancias de diligenciación se remitirán de oficio. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 49.- Para la consecución de la verdad y de la justicia, que constituyen interés 
fundamental y común de las partes y de la autoridad judicial ante quien se tramitan los 
procedimientos, los Magistrados y Jueces en todo tiempo podrán ordenar que se 
subsane toda omisión que notaren en la substanciación, para el efecto de regularizar el 
procedimiento, asimismo y con independencia de los elementos de convicción que 
rindan las partes, decretarán la práctica de cualquiera diligencia, la aportación o la 
ampliación de pruebas, que se estimen necesarias y conducentes a aquellos objetivos, 
sin más limitación que sean de las reconocidas por la Ley y que tengan relación con los 
hechos controvertidos. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE DICIEMBRE DE 1983) 
Para el desahogo de la determinación que se adopte conforme al párrafo anterior, los 
jueces procederán de la manera más pertinente para lograr el propósito mencionado, 
cuidando siempre de conservar la igualdad de las partes y de no lesionar sus derechos.  
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE DICIEMBRE DE 1983) 
Contra la decisión que se tome con base en este artículo, no procede recurso alguno. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE DICIEMBRE DE 1983) 
Artículo 50.- En los casos del artículo anterior, si el negocio se encuentra ya en estado 
de sentencia, el plazo para pronunciar ésta correrá de nuevo desde el siguiente día al 
en que se desahogue lo decretado. 
 
 
CAPITULO III 
 
DE LAS RESOLUCIONES JUDICIALES 
 


Artículo 51.- Las resoluciones son: 
 
I.- Simples determinaciones de trámite y entonces se llamarán decretos; 
 
II.- Decisiones sobre materia, que se llamarán autos, debiendo contener los 
fundamentos legales en que se apoyan, y 
 
III.- Sentencias definitivas o interlocutorias. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Todas estas resoluciones deberán ser firmadas por el magistrado o juez que las dicte, 
y por el Secretario o quien haga sus veces. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 52.- Los autos y decretos deben dictarse dentro de cuarenta y ocho horas 
después de que tenga conocimiento el Juez o Magistrado, y las sentencias dentro de 
los quince días, salvo los casos en que la Ley fije otros términos. Igual término deberá 
de observarse cuando las promociones se hubieren presentado electrónicamente a 
través del Tribunal Virtual. Sólo cuando hubiere necesidad de que el Juez o Magistrado 
examinen expedientes que excedieren de cien fojas, al resolver en sentencia podrán 
disfrutar de un término de hasta otros quince días adicionales. 
 
Artículo 53.- Los jueces y tribunales no podrán, bajo ningún pretexto, aplazar, dilatar ni 
negar la resolución de las cuestiones que hayan sido discutidas en el pleito. 
 
Artículo 54.- Los autos y las sentencias serán pronunciadas necesariamente dentro del 
término que para cada uno de ello (sic) establece la ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Si transcurren más de treinta días de la fecha en que deba dictarse una sentencia sin 
que ésta se pronuncie, con sólo esta circunstancia y el hecho de pedirlo cualquiera de 
las partes, se tendrá por impedido al servidor público para seguir conociendo del 
negocio, quien lo remitirá inmediatamente al Tribunal Pleno, para que éste a su vez lo 
turne al Magistrado o Juez que corresponda conforme a las reglas establecidas para las 
recusaciones. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Al servidor público negligente se le deducirá de su sueldo la cantidad equivalente hasta 
treinta cuotas, que se aplicará como sobresueldo al que lo substituya en el conocimiento 
del negocio, lo anterior deberá hacerse del conocimiento del Consejo de la Judicatura o 
del Pleno del H. Tribunal Superior de Justicia, según sea el caso, a fin de que imponga 
esta sanción y en su caso, se haga efectiva. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Si el servidor público que substituya al Magistrado o Juez negligente, no pronunciare 
sentencia dentro de igual término deberá seguirse el mismo procedimiento. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio de la responsabilidad civil o 
administrativa en que incurra el servidor público conforme a la ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 55.- Queda expresamente prohibido dictar otros trámites que los que para cada 
caso determina este Código. Queda igualmente prohibido dictar determinaciones 
mandando agregar un escrito a sus antecedentes cuando no fuere eso lo pedido, dar 


cuenta con él, sentar certificaciones que no sean las prevenidas por la Ley y, en general, 
toda tramitación que obstaculice la substanciación de los juicios. 
 
Todas las resoluciones sean decretos, autos o sentencias interlocutorias, deben ser 
claras, precisas y congruentes con las promociones de las partes, resolviendo sobre 
todo lo que éstas hayan pedido. Cuando el Tribunal sea omiso en resolver todas las 
peticiones planteadas por el promovente, de oficio o a simple instancia verbal del 
interesado, deberá dar nueva cuenta y resolver las cuestiones omitidas dentro del día 
siguiente. 
 
 Los Magistrados o Jueces que infrinjan este artículo sufrirán una multa de hasta treinta 
cuotas que aplicará, mediante queja de alguna de las partes, el superior jerárquico en 
los términos de la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado y 
Municipios de Nuevo León, comunicando la resolución que al efecto se dicte al 
Secretario de Finanzas y Tesorero General del Estado para que la haga efectiva. 
 
 
CAPITULO IV 
 
DE LOS TERMINOS JUDICIALES 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 56.- Los términos judiciales empezarán a correr el día siguiente al en que 
quedare legalmente hecha la notificación, y se contará en ellos el día del vencimiento. 
 
Artículo 57.- Cuando fueren varias las partes y el término fuere común a todas ellas, 
éste se contará desde el día siguiente al de la última notificación. 
 
Artículo 58.- En ningún término se contarán los días en que no puedan practicarse 
actuaciones  
judiciales. 
 
Artículo 59.- Una vez concluidos los términos fijados a las partes, sin necesidad de que 
se acuse rebeldía, seguirá el juicio su curso y se perderá el derecho que, dentro de ellos, 
debió ejercitarse, salvo los casos en que la ley disponga otra cosa. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 60.- Todos los términos judiciales señalados en este Código son 
improrrogables, salvo por el acuerdo de las partes o por disposición de la ley y serán 
comunes cuando así lo exprese esta última. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 61.- Si se emplaza a un demandado por edicto y se sacaren las copias del 
traslado después de que haya comenzado a correr el término, éste sólo durará el tiempo 
que falte para completar el término legal. Lo mismo se observará cuando se cite a 
cualquier persona por los periódicos y se haya ordenado darle vista de la promoción. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 62.- Siempre que la práctica de un acto judicial requiera citación de personas 
que estén fuera del lugar del juicio, para que concurran ante el tribunal, se debe fijar un 
término en el que se aumente al fijado por la Ley un día más por cada cien kilómetros 
de distancia o fracción que exceda de la mitad, salvo que la Ley disponga otra cosa. 
 


Si el demandado residiere en el extranjero, el Juez ampliará el término del 
emplazamiento a todo el que considere necesario, atendidas las distancias y la mayor 
o menor facilidad de las comunicaciones. 
 
Artículo 63.- Para fijar la duración de los términos, los meses se regularán por el número 
de días que les correspondan, y los días se entenderán de veinticuatro horas naturales 
contados de las cero a las veinticuatro horas. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 64.- Cuando la Ley no señale término para la práctica de un acto judicial o para 
el ejercicio de algún derecho durante el juicio, se tendrá por señalado el de tres días. 
 
 
CAPITULO V 
 
DE LAS NOTIFICACIONES. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 65.- Las notificaciones, citaciones y emplazamientos, se efectuarán lo más tarde 
al día siguiente al en que se dicten las resoluciones que las prevengan, cuando el Juez 
o la Ley no dispusieren otra cosa. Se impondrá de plano a los infractores de este artículo, 
una multa hasta de diez cuotas. 
 
Artículo 66.- Para la validez de la notificación no se requiere el consentimiento del 
notificado. 
 
Artículo 67.- El auto en que se mande hacer la notificación expresará la materia u objeto 
de la diligencia y la persona o personas con quienes ésta debe practicarse. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 68.- Todos los litigantes en el primer escrito que presenten o en la primera 
diligencia judicial en que intervengan, deben designar domicilio ubicado en el lugar del 
juicio para que se les hagan notificaciones y se practiquen las diligencias que sean 
necesarias. Tratándose de procedimientos instaurados ante los juzgados de primera 
instancia del Primer Distrito Judicial, el domicilio que se designe para oír notificaciones 
debe estar ubicado en cualquiera de los municipios de Apodaca, General Escobedo, 
Guadalupe, Monterrey, San Nicolás de los Garza, San Pedro Garza García y Santa 
Catarina. 
 
También harán esa designación al notificárseles la determinación relativa, para el nuevo 
lugar a donde por cualquier motivo se mande pasar el negocio. Si durante el Juicio 
varían de domicilio deberán dar aviso al Juzgado o Tribunal. Igualmente deben designar 
el domicilio en que haya de hacerse la primera notificación a la persona o personas 
contra quienes promuevan. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
Cuando un litigante no cumpla con las tres primeras prevenciones de este artículo, las 
notificaciones que conforme a las reglas generales deben hacerse personalmente, se le 
harán por medio de Instructivo que se fijará en la Tabla de Avisos del Juzgado; 
Instructivo que contendrá los requisitos fijados en el segundo párrafo del artículo 69. Si 
no cumple con la última prevención no se hará notificación alguna a la persona contra 
quien se promueva hasta que se subsane la omisión. 
 
(ADICIONADO CUARTO PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Al depositario, perito o tercero que haya sido designado dentro del procedimiento con 


algún cargo, no se le discernirá en el mismo, si no señala domicilio para oír notificaciones 
en el lugar del juicio. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 69.- El emplazamiento del demandado, y salvo los casos determinados en la 
Ley, deberá hacérsele personalmente en el domicilio designado al efecto, por el Actuario 
o por el Secretario. También se hará personalmente la primera notificación en el 
procedimiento de actos prejudiciales o de jurisdicción voluntaria en que se deba hacer 
saber de los mismos a las partes. 
 
Si no se encontrare presente la persona interesada y después de que el notificador se 
cerciore, por el informe de dos vecinos, de que la persona de que se trata, vive 
ciertamente en el lugar designado, de todo lo que tomará razón pormenorizada en los 
autos, suscribiendo el acta los vecinos, si quisieren y supieren hacerlo; la notificación se 
llevará a efecto por medio de un instructivo en el que se hará constar el número de 
expediente, el nombre y apellidos del promovente, el objeto y naturaleza de la 
promoción, el del juez o tribunal que mande practicar la diligencia, copia íntegra de la 
determinación que se mande notificar, la fecha y hora en que se entregue el instructivo 
y el nombre y apellido de la persona a quien se entrega. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 70.- El instructivo a que se refiere el artículo anterior se entregará a los 
parientes, domésticos o a cualquier otra persona capaz que se encuentre en la casa 
donde se practique la diligencia. Si no se encontrare persona alguna, si las presentes 
se negaren a recibirlo o si por cualquier otro motivo no se pudiere cumplir con lo 
dispuesto anteriormente, se hará por medio de instructivo que se fijará en la puerta de 
acceso principal o lugar más visible del domicilio del interesado, debiendo el notificador 
asentar la razón de tal circunstancia. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE OCTUBRE DE 2005) 
Artículo 71.- También se harán personalmente, las notificaciones de los autos en que 
se deseche o mande aclarar una demanda o una solicitud de jurisdicción voluntaria; se 
admita o deseche una reconvención; los autos en que se cite para el reconocimiento de 
firmas; la del primer auto dictado por el nuevo Juez o Tribunal; los autos que señalen 
día y hora para la audiencia de pruebas y alegatos; las de las sentencias definitivas o 
interlocutorias y cuando se trate de casos urgentes o el Juez o la Ley así lo ordenen. 
 
En todos los casos anteriores el actuario o quien haga la notificación ya no se cerciorará 
de la autenticidad del domicilio del notificado, sino que se limitará a efectuarla en los 
términos de los artículos 69 y 70 de este Código. 
 
De las sentencias, en vez de copia íntegra, se insertarán sólo sus puntos resolutivos. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 72.- Si se probare que quien debió hacer la notificación no la hizo 
personalmente, encontrándose presente la persona interesada en el domicilio 
designado, será responsable de los daños y perjuicios y se le impondrá una multa por 
la autoridad competente de cincuenta hasta cien cuotas, mediante queja del interesado. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE ENERO DE 1987) 
Artículo 73.- La primera notificación a la persona cuyo lugar de residencia o habitación 
se ignore, se le hará por medio de edictos publicados por tres veces consecutivas en el 
Periódico Oficial y en algún periódico de los que tenga mayor circulación a juicio del 
Juez. Publicación que igualmente se hará en el Boletín Judicial en los lugares en que 
este se edite. La notificación hecha de esta manera surtirá sus efectos a los diez días 


contados desde el siguiente al de la última publicación. Si el notificado no compareciera, 
se le harán las demás notificaciones que sean personales por medio de instructivo en 
los términos del último párrafo del Artículo 69 de este Código, fijándose dicho instructivo 
en la tabla de avisos del Juzgado o Tribunal. 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
Artículo 74.- Cuando haya que notificarse por primera vez a una persona residente en 
otro lugar comprendido dentro del Distrito Judicial en que tiene competencia el Juez que 
lo manda notificar, la diligencia podrá practicarse por medio del servidor público 
encargado o por despacho dirigido al Juez Menor de la población o lugar donde 
residiera, quien la llevará a efecto, de conformidad con los artículos 69 y 70. Si el 
interesado residiere fuera del Distrito Judicial, pero dentro del Estado, la notificación se 
hará por medio del exhorto, dirigido a la primera autoridad judicial competente quien en 
su caso, observará lo dispuesto en la primera parte de este artículo. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Cuando la persona que se va a notificar resida fuera del Estado, se hará por medio de 
exhorto que se enviará a la autoridad judicial competente con residencia en aquel lugar, 
quien actuará conforme lo ordene su legislación. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Cuando la notificación deba practicarse en el Estado a virtud de exhorto proveniente de 
otro Estado de la República o del Distrito Federal, la misma se hará conforme a las 
prescripciones de este Código. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Si la notificación debe hacerse en el extranjero, se estará a lo ordenado por el artículo 
47 de este Código. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE ENERO DE 1987) 
Artículo 75.- Practicada la primera notificación en la forma prevenida por los Artículos 
anteriores, todas las ulteriores procedentes en el mismo juicio, o en sus incidentes, en 
cuanto afecten a las mismas personas litigantes y salvo los casos de excepción 
establecidos por la Ley, sólo se les harán personalmente si los interesados concurren al 
Juzgado o Tribunal en el mismo día en que se dicte la resolución que deba notificarse, 
y así lo soliciten, o dentro de los dos días siguientes entre las nueve y quince horas. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE ENERO DE 1987) 
Artículo 76.- Si las partes o sus representantes no concurren al Juzgado o Tribunal en 
los días y horas a que se refiere el Artículo 75, la notificación se dará por hecha y surtirá 
sus efectos a las quince horas del segundo día que siga a la fecha en que se haya 
editado el Boletín Judicial a que se refiere el Artículo siguiente y en el que aparezca 
publicado el negocio relativo o en la lista de Acuerdos donde aquel no se publique. 
 
El Secretario o el Juez, en su caso, asentarán en autos la razón que corresponda a esta 
clase de notificaciones que incluirá, en todo caso, fecha y número del Boletín Judicial. 
 
(REFORMADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 77.- Es obligación de los secretarios, o de los jueces cuando actúen con testigos 
de asistencia, entregar para su publicación en el Boletín Judicial una lista de los 
negocios acordados o resueltos en ese mismo día, designándose en éste solamente el 
número de expediente o toca, la naturaleza del procedimiento, los nombres y apellidos, 
de las partes o de los interesados, salvo que el Juez estime publicación reservada por 
tratarse de decisiones que impliquen ejecución, pero asentándose en todo caso el 
número de expediente y la naturaleza del procedimiento. La lista se hará por duplicado, 


quedando uno de los ejemplares en el archivo de la oficina para resolver cualquier duda 
que se suscite, e irá autorizada con sello y firma del secretario del juzgado o de la sala 
correspondiente o del Juez cuando actúe con testigos de asistencia. Además se 
formarán dos colecciones del Boletín Judicial, una de las cuales estará siempre a 
disposición de los interesados en la secretaría y otra será para el archivo. En los lugares 
en donde no se publique el Boletín Judicial, es obligación de los funcionarios indicados 
publicar todos los días en la tabla de avisos de los locales que ocupan sus oficinas, 
antes de las quince horas, la lista de acuerdos referida. 
 
Por errores u omisiones que hagan no identificables los procedimientos podrá pedirse 
la nulidad de las notificaciones hechas por el Boletín Judicial, así como respecto a la 
fecha en que surta efecto la notificación si el Boletín Judicial no se publicó en ese día. 
La nulidad se tramitará en la vía incidental conforme al artículo 81 de este Código. 
 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 78.- Las notificaciones o citaciones se entenderán directamente con las 
personas interesadas o con sus representantes legítimos, mandatarios o apoderados 
legalmente acreditados en autos. 
 
(REFORMADO SEGUNDO PÁRRAFO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
No obstante lo anterior, las partes podrán autorizar para oír y recibir notificaciones en 
su nombre, a una o varias personas con capacidad legal, quienes quedarán facultadas 
para interponer los recursos que procedan, ofrecer e intervenir en el desahogo de 
pruebas, articular posiciones, salvo disposición expresa y por escrito en contrario que 
oportunamente haga la persona que lo autorice, intervenir en la diligenciación de 
exhortos, alegar en las audiencias, pedir se dicte sentencia o hacer promociones para 
evitar la consumación del término de caducidad por inactividad procesal y realizar 
cualquier acto que resulte ser necesario para la defensa de los derechos del autorizante, 
pero no podrán sustituir o delegar dichas facultades en un tercero. Las personas 
designadas conforme a la primera parte de este párrafo, deberán acreditar encontrarse 
legalmente autorizadas para ejercer la profesión de Abogado, debiendo proporcionar los 
datos correspondientes al registro de su título ante el Tribunal Superior de Justicia, en 
el entendido que el autorizado que no cumpla con lo anterior, perderá la facultad a que 
se refiere este artículo en perjuicio de la parte que lo hubiere designado, y únicamente 
tendrá las que se indican en el antepenúltimo párrafo de este artículo.  
 
(REFORMADO TERCER PÁRRAFO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Las personas autorizadas en los términos de este artículo serán responsables, ante 
quien las autorice, de los daños y perjuicios que causen de acuerdo a las disposiciones 
aplicables del Código Civil para el mandato y las demás conexas. Los autorizados 
podrán renunciar a dicha calidad, mediante escrito presentado al Tribunal, haciendo 
saber las causas de la renuncia, la cual surtirá sus efectos una vez que el juez emita la 
resolución, previo conocimiento de la renuncia a la parte que lo autorizó por si desea 
autorizar otro, en la inteligencia de que la falta de manifestación se entenderá que no 
designará uno nuevo, salvo lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 955 de este 
Código. 
 
(REFORMADO CUARTO PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Las partes podrán designar personas solamente autorizadas para oír notificaciones e 
imponerse de los autos, a cualquiera con capacidad legal, quien no gozará de las demás 
facultades a que se refieren los párrafos anteriores. 
 
(REFORMADO QUINTO PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
El Juez, al acordar lo relativo a la autorización a que se refiere este artículo, deberá 


expresar con toda claridad el alcance con el que se reconoce la autorización otorgada. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011) 
Así mismo, las partes podrán solicitar la autorización por sí o persona autorizada en los 
términos que establecen los párrafos anteriores, para acceder a la página electrónica 
que para tal efecto tiene el Poder Judicial del Estado, debiendo proporcionar el nombre 
del usuario previamente registrado en la base de datos, con la cual ingresará al Tribunal 
Virtual, lo que les permitirá consultar en forma completa el expediente electrónico e, 
igualmente, implicará la aceptación del solicitante para que todas las notificaciones de 
carácter personal, ordenadas con posterioridad a la fecha en que se le otorgue la 
autorización respectiva, se le realicen por vía electrónica. También podrá solicitarse la 
autorización para presentar promociones en vía electrónica a través de la página de 
internet del Tribunal Virtual. La consulta de expedientes electrónicos, el envío de 
promociones y notificaciones por este medio, se ajustarán a los lineamientos de 
operación para el uso del Tribunal Virtual que se establecen en el Segundo Titulo 
Especial del Libro Séptimo de este Código. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 79.- Cuando se trate de citar a peritos, terceros que sirvan de testigos y 
personas que no sean parte en el juicio, se puede hacer por cédula en sobre cerrado y 
sellado conteniendo la determinación del Juez o Magistrado que mande practicar la 
diligencia. Estas cédulas pueden entregarse por conducto de la policía o de los 
actuarios. 
 
En el expediente se pondrá razón de la expedición y entrega de la cédula. 
 
Artículo 80.- Cuando se trate de citar testigos, peritos o terceros que no constituyan 
parte, pueden ser citados también por correo certificado o por telégrafo, en ambos casos 
a costa del promovente. 
 
Cuando se haga por telegrama se enviará por duplicado a la oficina que haya de 
transmitirlo la cual devolverá con el correspondiente recibo uno de los ejemplares, que 
se agregará al expediente. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 81.- Las notificaciones que se hicieren en forma distinta a la prevenida en este 
Capítulo serán anulables. La parte agraviada, antes de que se pronuncie sentencia 
definitiva y precisamente dentro de los cinco días siguientes al en que tenga 
conocimiento de la notificación mal hecha, podrá promover ante el mismo Juez o 
Tribunal que conozca del negocio, el correspondiente incidente sobre nulidad de la 
notificación y de todo lo actuado desde la notificación hecha indebidamente. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Igualmente podrá promoverse el incidente dentro del término señalado, respecto de las 
actuaciones practicadas con posterioridad al dictado de la sentencia definitiva. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 82.- El incidente a que se refiere el artículo anterior se tramitará por separado, 
sin suspender el procedimiento en que se promueva. Si la parte contraria estuviere 
conforme, se declarará de plano la nulidad en los términos solicitados. 
 
REFORMADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 83.- Se entienden tácitamente consentidas las notificaciones indebidamente 
hechas: cuando el agraviado reciba con posterioridad personalmente una notificación, 
haga alguna promoción en el procedimiento, o asista a cualquier acto o diligencia del 


mismo; si no se promueve el incidente de nulidad dentro de los cinco días siguientes. 
 
Artículo 84.- Las resoluciones judiciales no se tendrán por consentidas, sino cuando 
notificada la parte interesada conteste expresamente de conformidad, o cuando 
transcurridos los términos legales no se haya interpuesto el recurso que corresponda. 
 
Artículo 85.- Por el sólo hecho de oír la notificación no se pierde el derecho de interponer 
dentro del término legal el recurso que proceda. 
 
REFORMADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 86.- Las infracciones cometidas al realizar notificaciones se castigarán con una 
multa de diez a cincuenta cuotas, que se impondrán a petición de parte, sin perjuicio del 
derecho de la agraviada para reclamar los daños y perjuicios que se le ocasionen y de 
que, en su caso, se exija al infractor la responsabilidad criminal en que hubiere incurrido. 
 
Artículo 87.- Lo prevenido en este Capítulo se observará siempre que la ley no disponga 
expresamente otra cosa. 
 
 
CAPITULO VI 
 
DE LAS COSTAS. 
 
Artículo 88.- Por ningún acto judicial se cobrarán costas, ni aún cuando se actuare con 
testigos de asistencia o se practicaren diligencias fuera del lugar del juicio. 
 
Artículo 89.- Cada parte será inmediatamente responsable de las costas que originen 
las diligencias que promueva; en caso de condenación en costas, la parte condenada 
indemnizará a la otra de todas las que hubiere anticipado. La condenación no 
comprenderá la remuneración del procurador, ni la del patrono, sino cuando justifique 
que su título de abogado se encuentra registrado legalmente en el Tribunal Superior de 
Justicia del Estado. 
 
Los abogados extranjeros no podrán cobrar costas sino cuando estén autorizados 
legalmente para ejercer su profesión y haya reciprocidad internacional con el país de su 
origen en el ejercicio de la abogacía. 
 
Artículo 90.- En toda sentencia definitiva o interlocutoria dictada en asuntos de carácter 
contencioso, se hará forzosamente condenación en costas, determinando cuál de las 
partes debe pagar a la parte contraria las costas que se le hayan causado en el juicio. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
En caso de que las partes hubieren llegado a un convenio como resultado de la 
mediación, de la conciliación o de cualquier otro arreglo con apoyo de los mecanismos 
alternativos para la solución de controversias, no habrá condena en costas, debiendo 
soportar cada parte las que hubiere erogado, salvo acuerdo en contrario. 
 
Artículo 91.- Siempre serán condenados en costas: el litigante que no obtenga 
resolución favorable sobre ninguno de los puntos de su demanda y el que fuere 
condenado en absoluta conformidad con la reclamación formulada en su contra. 
 
Artículo 92.- Si sólo se obtuviere parte de lo demandado y sólo hubiere, en 
consecuencia, condenación parcial, el pago de las costas se decretará a cargo del 
litigante que, a juicio del juez o tribunal, hubiere obrado con mayor malicia o temeridad 
al sostener sus pretensiones. 


 
Artículo 93.- El Superior Tribunal de Justicia al confirmar, revocar o reformar las 
resoluciones de primera instancia hará la condenación en costas que corresponda, 
conforme a los artículos anteriores. 
 
Artículo 94.- La condenación en costas no comprenderá los honorarios y gastos 
ocasionados por gestiones, pruebas y actuaciones que hayan resultado inútiles, 
supérfluas o improcedentes. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 95.- Sean cuales fueren los trabajos ejecutados y los gastos expensados en el 
negocio, las costas no podrán exceder del treinta porciento del valor del negocio en los 
juicios cuya cuantía fuere inferior a doscientas cuotas; del veinticinco porciento en los 
que el interés cuestionado no exceda de cuatrocientas cuotas y del veinte porciento en 
los que el interés del negocio exceda de esta última cantidad. Los jueces y magistrados 
deberán, de oficio, reducir a dichas proporciones la cantidad que importe la regulación, 
haciendo valuar por peritos, las cosas u obligaciones reclamadas, si éstas no 
constituyeren una cantidad precisa de dinero. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 96.- Las costas por honorarios serán reguladas conforme al arancel respectivo. 
Si no existiere arancel que regule la profesión de que se trate, los honorarios se fijarán 
por perito designado por el Juez o Tribunal que conozca del incidente. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 97.- Las costas serán reguladas por la parte a cuyo favor se hubieren declarado, 
y se substanciará el procedimiento con un escrito de cada parte, resolviéndose dentro 
del tercer día. 
 
De esta desición no habrá recurso alguno. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
En trámite incidental y dentro del mismo juicio, los abogados patronos, podrán reclamar 
a su cliente el cobro de sus honorarios. 
 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
TITULO SEGUNDO 
 
De las competencias y excepciones procesales 
 
 
CAPITULO I 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 98.- Toda demanda o gestión debe interponerse ante juez competente. 
 
Artículo 99.- La competencia de los tribunales se determinará por la materia, la cuantía, 
el grado y el territorio. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
Artículo 100.- Cuando en el lugar donde se inició un juicio o un procedimiento en 
jurisdicción voluntaria o mixta hubiere varios jueces competentes, conocerá del negocio 
aquél a quién se aplique el mismo en los términos que disponga la Ley Orgánica del 


Poder Judicial del Estado; con excepción del derecho sobre recusación y de la 
obligación de excusarse; de la acumulación; de la competencia por prevención, para el 
supuesto de promociones relativas a actos prejudiciales, diligencias de jurisdicción 
voluntaria, o a interposición de tercerías. 
 
(REFORMADO, P.O. 2 DE MARZO DE 1981) 
ARTICULO 101.- Si el Juez deja de conocer por recusación o excusa, la substitución 
operará de acuerdo a lo previsto en la Ley Orgánica del Poder Judicial. 
 
Artículo 102.- Ningún juez puede sostener competencia con un tribunal superior bajo 
cuya jurisdicción se halle, pero sí con otro tribunal que, aunque sea superior en su clase, 
no ejerza jurisdicción sobre él. 
 
Artículo 103.- El tribunal que reconozca la jurisdicción de otro por providencia expresa, 
no puede sostener su competencia. 
 
Si el acto de reconocimiento consiste sólo en la cumplimentación de un exhorto, el 
tribunal exhortado no estará impedido para sostener su competencia. 
 
Artículo 104.- Las partes pueden desistirse de seguir sosteniendo la competencia de un 
tribunal, antes o después de la remisión de los autos al superior, si se trata de 
jurisdicción territorial. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
ARTICULO 105.- La competencia por razón del territorio es la única que se puede 
prorrogar. 
 
Artículo 106.- Es juez competente aquél al que los litigantes se hubieren sometido 
expresa o tácitamente, cuando se trate del fuero renunciable. 
 
Artículo 107.- Hay sumisión expresa cuando los interesados renuncian clara y 
terminantemente el fuero que la ley les concede y designan con toda precisión el juez a 
quien se someten. 
 
Artículo 108.- Se entienden sometidos tácitamente: 
 
I.- El demandante por el hecho de ocurrir al juez entablando su demanda, tanto por 
ejercitar su acción cuanto por contestar la reconvención que se le opusiere; 
 
II.- El demandado, por oponer excepciones dilatorias, por contestar la demanda en 
cuanto al fondo y por reconvenir a su colitigante; 
 
III.- El que habiendo promovido la incompetencia del juez se desista de ella. 
 
IV.- El tercero opositor o el que por cualquier motivo viniere al juicio en virtud de 
incidente. 
 
Artículo 109.- Es nulo lo actuado por el juez que fuere declarado incompetente, salvo: 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
I.- Lo dispuesto en la parte final del artículo 119; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
II.- Cuando la incompetencia sea por razón del territorio y convengan las partes en la 
validez. 


 
III.- Si se trata de incompetencia sobrevenida, y 
 
IV.- En los casos que la Ley lo exceptúe. 
 
Artículo 110.- La nulidad a que se refiere el artículo anterior es de pleno derecho y, por 
tanto, no requiere declaración judicial. 
 
Los tribunales declarados competentes harán que las cosas se restituyan al estado que 
tenían antes de practicarse las actuaciones nulas; salvo que la ley disponga lo contrario. 
 
 
CAPITULO II 
 
REGLAS PARA LA FIJACION DE LA COMPETENCIA 
 
(REFORMADA, P.O. 1 DE ENERO DE 1982) 
ARTICULO 111.- Es Juez competente: 
 
I.- El del lugar que el deudor haya designado para ser requerido judicialmente de pago; 
 
II.- El del lugar señalado en el contrato para el cumplimiento de la obligación. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Tanto en este caso como en el de la fracción anterior, se surte la competencia no sólo 
para la ejecución o cumplimiento del contrato, sino para la rescisión o nulidad. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
III.- El de la ubicación de la cosa si se ejercita una acción real sobre bienes inmuebles. 
Lo mismo se observará respecto a las cuestiones derivadas del contrato de 
arrendamiento de inmuebles. Cuando estuvieren comprendidos en dos o más distritos, 
será a prevención; 
 
IV.- El del domicilio del demandado, si se trata del ejercicio de una acción sobre bienes 
muebles, o de acciones personales o del estado civil, siempre que en este último caso 
no se trate de la rectificación o modificación de una acta del estado civil, porque 
entonces se estará a lo dispuesto en el artículo 957. 
 
Cuando sean varios los demandados y tuvieren diversos domicilios, será competente el 
Juez del domicilio que escoja el actor; 
 
V.- En los juicios hereditarios, el juez en cuya comprensión haya tenido su último 
domicilio el autor de la herencia; a falta de ese domicilio, lo será el de la ubicación de 
los bienes raíces que forman la herencia y si estuvieren en varios lugares el juez de 
cualquiera de ellos a prevención; y a falta de domicilio y bienes raíces, el del lugar del 
fallecimiento del autor de la herencia. Lo mismo se observará en casos de ausencia; 
 
VI.- Aquél en cuyo territorio radica un juicio sucesorio para conocer: 
 
a) De las acciones de petición de herencia; 
 
b) De las acciones contra la sucesión antes de la partición y adjudicación de los bienes; 
 
c) De las acciones de nulidad, rescisión y evicción de la partición hereditaria. 
 


VII.- En los concursos de acreedores el juez del domicilio del deudor; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE ENERO DE 2009) 
VIII.-En los actos de jurisdicción voluntaria el del domicilio del que promueve, pero si se 
trata de bienes raíces será el del lugar en que estén ubicados. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2020) 
En todo lo relativo a la adopción, el juez del domicilio de la niña, niño y adolescente que 
se pretende adoptar o el de la Institución que lo tiene acogido. Para los casos de 
adopción tramitados por el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado 
a través de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado 
de Nuevo León y en base al interés superior de la niñez, podrán ser tramitados en 
cualquier distrito judicial del Estado independientemente del domicilio donde habite éste. 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
IX.- En los negocios relativos a la tutela de niñas, niños y adolescentes e incapacitados, 
el juez de la residencia de éstos, para la designación del tutor y en los demás casos el 
del domicilio de éste; 
 
X.- En los negocios relativos a suplir el consentimiento de quien ejerce la patria potestad, 
o impedimentos para contraer matrimonio, el del lugar donde se hayan presentado los 
pretendientes; 
 
XI.- Para decidir las diferencias conyugales y los juicios de nulidad de matrimonio, lo es 
el del domicilio conyugal; 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
XII.- En el divorcio por mutuo consentimiento el del domicilio de residencia de cualquiera 
de los solicitantes y en el divorcio incausado será el del domicilio en donde resida el 
promovente. En ambos casos, de haber niñas, niños y adolescentes o incapaces, será 
el del domicilio en el cual estos residan.  
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
XIII.- En la acción de alimentos, el juez del domicilio del acreedor, y si se trata de niñas, 
niños y adolescentes será el domicilio de éstos. 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
XIV.- En los juicios especiales sobre pérdida de la patria potestad, el juez del domicilio 
de la Institución Pública de Asistencia Social que haya acogido a la niña, niño o 
adolescente; y 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
XV.- En el caso de juicios relativos a la Investigación de Filiación, el juez del domicilio 
del niña, niño o adolescente, y en general en todos los juicios donde se vean 
involucrados directamente derechos de niñas, niños y adolescentes , el juez del 
domicilio de éstos. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
ARTICULO 112.- Para determinar la competencia por razón de la cuantía del negocio, 
se tendrá en cuenta lo que demanda el actor por concepto de suerte principal. 
 
(REFORMADO, P.O. 2 DE MARZO DE 1981) 
Cuando se trate del ejercicio de acciones derivadas de actos o contratos en que se 
pacten prestaciones o pensiones periódicas, se computará el monto anual de éstas. En 
los casos en que se demande solamente el pago o cumplimiento de las prestaciones 


adeudadas, o del capital o gravamen por las que éstas se adeuden, se estará a lo 
dispuesto en la primera parte de este artículo. 
 
Artículo 113.- En las contiendas sobre propiedad o posesión de un inmueble, la 
competencia se determinará por el valor que tenga. Si se trata de un usufructo o 
derechos reales sobre inmuebles, por el valor de la cosa misma. Pero de los interdictos 
conocerán siempre los jueces de primera instancia de la ubicación de la cosa. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 114.- De las cuestiones sobre estado o capacidad de las personas, sea cual 
fuere el interés pecuniario que de ellas dimanare conocerán los Jueces de Primera 
Instancia, con excepcion de lo dispuesto por el artículo 957 de éste Código. 
 
Artículo 115.- En la reconvención, es juez competente el que lo sea para conocer de la 
demanda principal, aunque el valor de aquélla sea inferior a la cuantía de su 
competencia, pero no a la inversa. 
 
Artículo 116.- Las cuestiones de tercería deben substanciarse y decidirse por el juez 
que sea competente para conocer del asunto principal. Cuando el interés de la tercería 
que se interponga exceda del que la ley somete a la competencia del juez que está 
conociendo del negocio principal, se remitirá lo actuado en éste y la tercería al que 
designe el tercer opositor y sea competente para conocer de la cuestión por razón de la 
materia, del interés mayor y del territorio. 
 
Artículo 117.- Para los actos preparatorios del juicio, será competente el juez que lo 
fuere para el negocio principal. 
 
En las providencias precautorias regirá lo dispuesto en el párrafo anterior. Si los autos 
estuvieren en segunda instancia, será competente para dictar la providencia 
precautoria, el juez que conoció de ellos en primera instancia. En caso de urgencia, 
puede dictarla el del lugar donde se hallen las personas o la cosa objeto de la 
providencia y efectuado se remitirán las actuaciones al competente. 
 
Artículo 118.- Cualquier cuestión jurisdiccional no comprendida en el presente Capítulo 
o en algún artículo de este Código o del Civil, se decidirá conforme a lo dispuesto en el 
artículo 111. 
 
 
CAPITULO III 
 
DE LA SUSTANCIACION Y DECISION DE LAS COMPETENCIAS. 
 
Artículo 119.-Las cuestiones de competencia podrán promoverse por inhibitoria o por 
declinatoria. 
 
La inhibtoria (sic) se intentará ante el juez a quien se considere competente, pidiéndole 
que dirija oficio al que se estime no serlo, para que se inhiba y remita los autos. 
 
La declinatoria se propondrá ante el juez a quien se considere incompetente pidiéndole 
que se abstenga del conocimiento del negocio y remita los outos (sic) al considerarlo 
competente. 
 
En ningún caso se promoverán de oficio las cuestiones de competencia; pero el juez 
que se estime incompetente puede inhibirse del conocimiento del negocio, siendo 
apelable en ambos efectos su resolución. 


 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
La inhibitoria se sujetará a lo dispuesto en este capítulo. La declinatoria se decidirá en 
vía incidental, estando obligado el Juez de la causa a remitir de inmediato, testimonio 
de todo lo actuado al Tribunal Pleno, el cual previa la tramitación del procedimiento, 
resolverá lo conducente. 
 
Artículo 120.- Si por los documentos que se hubieren presentado o por otras constancias 
de autos, apareciere que el litigante que promueve la inhibitoria o la declinatoria se ha 
sometido a la jurisdicción del tribunal que conoce del negocio, se desechará de plano, 
continuando su curso el juicio. 
 
También se desechará de plano cualquiera competencia promovida que no tenga por 
objeto decidir cuál haya de ser el juez o tribunal que deba conocer de un asunto. 
 
Artículo 121.- Cuando dos o más jueces se nieguen a conocer de determinado asunto, 
la parte a quien perjudique ocurrirá al superior a fin de que ordene a los que se nieguen 
a conocer, que le envíen los expedientes en que se contengan sus respectivas 
resoluciones. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Una vez recibidos los autos por dicho tribunal, citará a las partes a una audiencia de 
pruebas y alegatos, en la que se pronunciará resolución. 
 
Artículo 122.- El juez ante quien se promueva la inhibitoria mandará librar oficio 
requiriendo al juez que estime incompetente para que se abstenga de conocer del 
negocio y remitirá desde luego las actuaciones respectivas al superior, haciéndolo saber 
al interesado. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
Luego que el Juez requerido reciba el oficio inhibitorio remitirá, a su vez, testimonio de 
los autos al superior con citación de las partes. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
Recibido el testimonio de los autos en el Tribunal que debe decidir la competencia, citará 
a las partes a una audiencia verbal en la que se recibirán pruebas y alegatos, y se 
pronunciará la resolución. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
Decidida la competencia el Tribunal ordenará que se envíen los autos originales al Juez 
declarado competente, con testimonio de la sentencia, de la cual remitirá otro tanto al 
Juez contendiente. 
 
Artículo 123.- El litigante que hubiere optado por uno de los dos medios de promover 
una competencia, no podrá abandonarlo y recurrir a otro, tampoco podrá emplearlos 
sucesivamente. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Cuando no proceda la incompetencia planteada, debe pagar las costas el que la 
promovió y una multa que fijará el superior hasta de sesenta cuotas, según la 
importancia del negocio, comunicando la resolución al Secretario de Finanzas y 
Tesorero General del Estado, para que la haga efectiva. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 124.- Las cuestiones de competencia no suspenden el procedimiento principal. 


 
Artículo 125.- (DEROGADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
Artículo 126.- Las competencias que se susciten entre dos de las Salas del Tribunal 
Superior, o entre Jueces de Primera Instancia, se dirimirán por el Tribunal Pleno. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 127.- Las competencias suscitadas entre un Juez de Primera Instancia y otro 
menor o local de diferente distrito judicial, o entre estos últimos cuando fueren también 
de distrito judicial diverso, se dirimirán por el Tribunal Pleno. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 128.- Las competencias entre los jueces menores o locales de las 
municipalidades pertenecientes a un mismo distrito judicial, se dirimirán por el Tribunal 
Pleno. 
 
Artículo 129.- (DEROGADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
Artículo 130.- Contra la resolución que decida toda competencia no habrá recurso 
alguno. 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 14 DE ENERO DE 
2005) 
CAPÍTULO IV 
DE LAS EXCEPCIONES PROCESALES 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 130 Bis.- Son excepciones procesales las siguientes: 
 
I. La incompetencia del juez; 
 
II. La litispendencia; 
 
III. La conexidad de la causa; 
 
IV. La falta de personalidad o de capacidad del actor o del demandado; 
 
V. La falta de cumplimiento del plazo o de la condición a la que esté sujeta la acción 
intentada; 
 
VI. El orden, la división y la excusión; 
 
VII. La improcedencia de la vía; 
 
VIII. La cosa juzgada; y 
 
IX. Las demás a que dieren ese carácter las leyes. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 130 Bis I.- La excepción de litispendencia procede cuando un juez conoce ya 
de un juicio en el que haya identidad entre partes, acciones deducidas y cosas 
reclamadas. 
 
El que la oponga debe señalar precisamente el juzgado donde se tramita el primer juicio, 
acompañando copia certificada de las constancias que tenga en su poder. 


 
Declarada procedente la litispendencia, se dará por concluido el segundo 
procedimiento. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 130 Bis II.- La excepción de conexidad de la causa, se tramitará conforme con 
el procedimiento que para la acumulación de autos establece el Capítulo II, Título 
Undécimo, del Libro Primero de este Código. Al oponerla, debe señalarse precisamente 
el juzgado donde se tramita el otro juicio, sin cuyo requisito no se dará trámite, 
acompañando copias certificadas de la demanda y contestación formuladas en el juicio 
anterior. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 130 Bis III.- En la excepción de falta de personalidad del actor, o en la objeción 
que se haga a la personalidad del que represente al demandado, cuando se declare 
fundada una u otra, se procederá en los términos que marca el artículo 9° de este 
Código. 
 
Salvo los casos de excepción previstos por la ley, la falta de capacidad del actor obliga 
al juez a sobreseer el juicio, en tanto que la del demandado, traerá como consecuencia 
la nulidad de todo lo actuado a partir del emplazamiento a juicio.  
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 130 Bis IV.- Todas las excepciones procesales que tenga el demandado debe 
hacerlas valer al contestar la demanda y en ningún caso suspenderán el procedimiento. 
 
La falta de personalidad o de capacidad de las partes podrá ser reclamada en cualquier 
momento del juicio, antes de dictarse la sentencia definitiva.  
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 130 Bis V.- Cuando se declare la improcedencia de la vía, se sobreseerá el 
juicio, reservándose al actor sus derechos para que los haga valer en la vía 
correspondiente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 130 Bis VI.- El efecto de la procedencia de las excepciones de falta de 
cumplimiento del plazo o de la condición a que está sujeta la acción intentada, el orden, 
la división y la excusión, será dejar a salvo el derecho para que se haga valer cuando 
cambien las circunstancias que afectan su ejercicio. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 130 Bis VII.- Cuando en este Código no se señale un procedimiento especial, 
las excepciones procesales y las objeciones aducidas respecto de los presupuestos 
procesales, se substanciarán de modo incidental. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 130 Bis VIII.- En las excepciones procesales sólo se admitirán como pruebas la 
documental y la pericial. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 130 Bis IX.- Cuando se declare fundada la excepción de cosa juzgada, se 
sobreseerá el juicio. 
 
 
TITULO TERCERO 


 
DE LOS IMPEDIMENTOS, RECUSACIONES Y EXCUSAS. 
 
 
CAPITULO I 
 
DE LOS IMPEDIMENTOS Y EXCUSAS. 
 
Artículo 131.- Todo magistrado, juez o secretario, se tendrá por forzosamente impedido 
para conocer en los casos siguientes: 
 
I.- En negocio en que tenga interés directo o indirecto; 
 
II.- En los negocios que interesen de la misma manera a su cónyuge o a sus parientes 
consanguíneos en línea recta sin limitación de grados, a los colaterales dentro del cuarto 
grado y a los afines dentro del segundo; 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
III.- Siempre que entre los servidores públicos de que se trata, su cónyuge, sus hijas o 
hijos y algunos de los interesados, haya relación de intimidad nacida de algún acto civil 
o religioso, sancionado y respetado por la costumbre;  
 
IV.- Si fuere pariente por consanguinidad o afinidad del abogado o procurador de alguna 
de las partes, en los mismos grados a que se refiere la fracción II de este artículo; 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
V.- Cuando él, su cónyuge o alguna de sus hijas o hijos, haya sido declarado heredero 
o legatario, o sea donante, donatorio (sic), (sic), socio, acreedor, deudor, fiador, fiado, 
arrendador, arrendatario, principal, dependiente o comensal habitual de las partes, o 
administrador actual de sus bienes siempre que en el primer caso no haya repudiado la 
herencia.  
 
VI.- Si ha hecho promesas o amenazas, o ha manifestado de otro modo su odio o afecto 
por alguno de los litigantes; 
 
VII.- Si asiste o ha asistido a convites que especialmente para él diere o costeare alguno 
de los litigantes, después de comenzado el pleito, o si tiene mucha familiaridad con 
alguno de ellos, o vive con él, en su compañía, en una misma casa; 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
VIII.- Cuando después de comenzado el pleito, haya admitido él, su cónyuge o alguna 
de sus hijas o hijos, dádivas o servicios de alguna de las partes;  
 
IX.- Si ha sido abogado o procurador, perito o testigo en el negocio de que se trate; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
X.- Si ha conocido del negocio como juez, árbitro o asesor, resolviendo algún punto que 
afecte a la sustancia de la cuestión, en la misma instancia o en otra; salvo que se trate 
de la reposición del procedimiento en cumplimiento a una ejecutoria de una autoridad 
superior; 
 
XI.- Cuando él, su cónyuge o alguno de sus parientes consanguíneos en línea recta, sin 
limitación de grados, de los colaterales dentro del segundo, o de los afines en el primero, 
siga contra alguna de las partes, o no haya pasado un año de haber seguido un juicio 


civil o una causa criminal, como acusador, querellante o denunciante, o se haya 
constituído parte civil en causa criminal seguida contra cualquiera de ellas; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
XII.- Cuando alguno de los litigantes o de sus abogados, es o ha sido denunciante, 
querellante o acusador del servidor público de que se trate, de su cónyuge o de alguno 
de los expresados parientes, o se ha constituido parte civil en causa criminal seguida 
contra cualquiera de ellos siempre que se haya dictado auto de proceder en su contra 
por la autoridad que corresponda; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
XIII.- Cuando el servidor público de que se trate, su cónyuge o alguno de sus expresados 
parientes, sea contrario a cualquiera de las partes en negocio administrativo que afecte 
a sus intereses; 
 
XIV.- Si él, su cónyuge o alguno de sus expresados parientes, sigue algún proceso civil 
o criminal en que sea juez o Agente del Ministerio Público, alguno de los litigantes. 
 
XV.- Si es tutor o curador de alguno de los interesados, o no han pasado tres años de 
haberlo sido. 
 
Artículo 132.- Los magistrados, jueces y secretarios tienen el deber de excusarse del 
conocimiento de los negocios en que ocurra alguna de las causas expresadas en el 
artículo anterior o cualquiera otra análoga, indicándola, aun cuando las partes no los 
recusen. 
 
Sin perjuicio de las providencias que conforme a este Código deben dictar, tienen la 
obligación de inhibirse inmediatamente que se avoquen al conocimiento de un negocio 
de que no deben conocer por impedimento, dentro de las veinticuatro horas siguientes 
de que ocurra el hecho que origina el impedimento o de que tengan conocimiento de él. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Cuando un Juez o Magistrado se excusa sin causa legítima, cualquiera de las partes 
puede acudir en queja al Presidente del Tribunal, quien encontrando injustificada la 
abstención podrá imponer una corrección disciplinaria. 
 
 
CAPITULO II 
 
DE LA RECUSACION. 
 
Artículo 133.- Cuando los magistrados, jueces o secretarios, no se inhibieren a pesar de 
existir alguno de los impedimentos expresados, en el capítulo anterior, procede la 
recusación, que siempre se fundará en causa legal. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 134.- En los concursos sólo podrá hacer uso de la recusación el representante 
legítimo de los acreedores en los negocios que afecten al interés general; en los que 
afecten al interés particular de alguno de los acreedores, podrá el interesado hacer uso 
de la recusación, pero el Juez no quedará inhibido, mas que en el punto de que se trate. 
Resuelta la cuestión se reintegra al principal. 
 
Artículo 135.- En los juicios hereditarios sólo podrá hacer uso de la recusación el 
interventor o el albacea. 
 


Artículo 136.- Cuando en un negocio intervengan varias personas antes de haber 
nombrado representante común, conforme al artículo 15, se tendrán por una sola para 
el efecto de la recusación. En este caso se admitirá la recusación cuando la proponga 
la mayoría de los interesados en cantidades. 
 
Artículo 137.- En el Tribunal Pleno, la recusación sólo importa la de los magistrados 
expresamente recusados. 
 
 
CAPITULO III 
 
NEGOCIOS EN QUE NO TIENE LUGAR LA RECUSACION 
 
Artículo 138.- No se admitirá recusación: 
 
I.- En los actos prejudiciales; 
 
II.- Al cumplimentar exhortos o despachos; 
 
III.- En las demás diligencias cuya práctica se encomiende por otros jueces o tribunales; 
 
IV.- En las diligencias de mera ejecución; más si en las de ejecución mixta, o sea cuando 
el juez ejecutor deba de resolver sobre las excepciones que se opongan; 
 
V.- En los demás actos que no radiquen jurisdicción, ni importen conocimiento de causa. 
 
 
CAPITULO IV 
 
DEL TIEMPO EN QUE DEBE PROPONERSE LA RECUSACION. 
 
Artículo 139.- En las diligencias precautorias, en los juicios ejecutivos y en los 
procedimientos de apremio no se dará curso a ninguna recusación, sino practicado el 
aseguramiento y hecho el embargo o desembargo en su caso. 
 
Artículo 140.- Ninguna recusación es admisible antes de contestada la demanda, desde 
que se abra hasta que termine la dilación probatoria y después de comenzada la vista 
o audiencia en los negocios en que ésta deba tener lugar, y en los demás después de 
que el negocio quede en estado de sentencia, a menos de cambio en el personal del 
juzgado o tribunal. En este caso la recusación será admisible si se hace dentro de los 
tres días siguientes a la notificación del primer auto proveído por el nuevo personal. 
 
 
CAPITULO V 
 
DE LOS EFECTOS DE LA RECUSACION. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 141.- Entre tanto se califica o decide la recusación no se suspende la 
jurisdicción del Tribunal o del Juez, por lo que se continuará con la tramitación del 
procedimiento, pero no podrá dictar sentencia. Si la recusación se declara fundada, será 
nulo lo actuado a partir de la fecha en que se interpuso la recusación. 
 
Artículo 142.- Declarada procedente la recusación termina la jurisdicción del magistrado 
o juez, o la intervención del secretario en el negocio de que se trata. 


 
Artículo 143.- Una vez interpuesta la recusación, la parte recusante no podrá alzarla en 
ningún tiempo, ni variar la causa. 
 
Artículo 144.- Si se declarare improcedente o no probada la causa de recusación que 
se hubiere alegado, no se volverá a admitir otra recusación, aunque el recusante 
proteste que la causa es superviniente o que no había tenido conocimiento de ella, salvo 
cuando hubiere variación en el personal, en cuyo caso podrá hacerse valer la recusación 
respecto al nuevo magistrado, juez o secretario. 
 
 
CAPITULO VI 
 
DE LA SUSTANCIACION Y DECISION DE LA RECUSACION. 
 
Artículo 145.- Los tribunales desecharán de plano toda recusación;  
 
I.- Cuando no estuviere hecha en tiempo; 
 
II.- Cuando no se funde en alguna de las causas a que se refiere el artículo 131. 
 
Artículo 146.- Toda recusación se interpondrá ante el juez o tribunal que conozca del 
negocio, expresándose con toda claridad y precisión la causa en que se funde y las 
pruebas que se ofrezcan. 
 
Artículo 147.- La recusación debe decidirse sin audiencia de la parte contraria, y se 
tramita en forma de incidente en el que se recibirán las pruebas, dictándose en seguida 
la resolución. 
 
Artículo 148.- En el incidente de recusación son admisibles todos los medios de prueba 
establecidos por este Código y, además, la confesión del funcionario recusado y la de 
la parte contraria. 
 
Artículo 149.- Los magistrados y jueces que conozcan de una recusación son 
irrecusables para sólo este efecto. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 150.- Si se declarare improcedente o no probada la causa de recusación se 
impondrá al recusante una multa de cincuenta a quinientas cuotas. No se dará curso a 
ninguna recusación si no exhibe el recusante al interponerla el certificado de depósito 
expedido por la Secretaría de Finanzas y Tesorería General del Estado por el máximo 
de la multa, la que en su caso se aplicará al colitigante, si lo hubiere, por vía de 
indemnización y, en caso contrario al fisco. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 151.- De la recusación de un Magistrado conocerá el Tribunal Pleno y de la 
recusación de un Juez conocerá la Sala que corresponda. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 152.- Si en la sentencia se declara que procede la recusación se remitirá al Juez 
o Magistrado recusado testimonio de dicha sentencia para que éste, a su vez remita los 
autos al Juez que corresponda. En el Tribunal queda el Magistrado recusado separado 
del conocimiento del negocio del cual conocerá el magistrado que indique la Ley 
Orgánica del Poder Judicial, integrándose el Pleno en su caso en la forma que determine 


la misma Ley. Si se declara no ser bastante la causa, se remitirá testimonio de la 
resolución al Luez (sic) o Magistrado para que continúe conociendo del negocio. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 153.- Las recusaciones de los secretarios del Tribunal Superior y de los 
Juzgados se substanciarán ante los Magistrados o Jueces con quienes actúen. 
 
 
TITULO CUARTO 
 
ACTOS PREJUDICIALES 
 
 
CAPITULO I 
 
MEDIOS PREPARATORIOS DEL JUICIO 
 
Artículo 154.- El juicio podrá prepararse pidiendo: 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
I.- Que la persona contra quien se pretende entablar la demanda declare bajo protesta 
acerca de un hecho relativo a su personalidad, o a la calidad de su posesión o tenencia; 
 
II.- La exhibición de la cosa mueble que haya de ser objeto de la acción real que se trate 
de entablar; 
 
III.- Pidiendo el legatario o cualquiera otra persona que tenga el derecho de elegir una 
o más cosas, entre varias, la exhibición de ellas; 
 
IV.- La exhibición de un testamento pedida por quien, fundado en él, tenga que deducir 
alguna acción como heredero, legatario o por cualquier otro título; 
 
V.- La exhibición de títulos u otros documentos referentes a la cosa vendida que se pida 
por el comprador al vendedor o por el vendedor al comprador, en el caso de evicción, 
así como la presentación de documentos y cuentas de alguna sociedad o comunidad, 
pedida por un socio o comunero al consocio o condueño que los tenga en su poder; 
 
VI.- Las declaraciones de testigos cuando éstos sean de edad avanzada o se hallen en 
peligro de perder la vida o próximos a ausentarse a un lugar con el que sean tardías o 
difíciles las comunicaciones y no pueda deducirse aún la acción por depender su 
ejercicio de un plazo o de una condición que no se hayan cumplido todavía; 
 
VII.- La inspección judicial en los casos en que hubiere temor de que desaparezcan las 
huellas materiales, objetos, situaciones de lugar u otros indicios a que se refiere la 
diligencia, pudiendo practicarse ésta con intervención de peritos. 
 
Artículo 155.- Las diligencias preparatorias podrán promoverse, también, por el que 
tema ser demandado para preparar sus excepciones en los casos de que hablan las 
tres últimas fracciones del artículo anterior. 
 
Artículo 156.- Al pedirse la diligencia preparatoria debe expresarse el motivo por qué se 
solicita y el litigio que se trata de seguir o que se teme. 
 


Artículo 157.- El juez puede disponer lo que crea conveniente, ya para cerciorarse de la 
personalidad del que solicita la diligencia preparatoria, ya de la urgencia de examinar a 
los testigos. 
 
Contra la resolución que conceda la diligencia preparatoria no habrá ningún recurso. 
Contra la resolución que la niegue habrá el de apelación en ambos efectos, si fuere 
apelable la sentencia del juicio que se prepara o que se teme. 
 
Artículo 158.- La acción que puede ejercitarse conforme a las fracciones II, III y IV del 
artículo 154 procede contra cualquiera persona que tenga en su poder las cosas que en 
ellas se menciona. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 159.- Cuando se pida la exhibición de un protocolo o de cualquier otro 
documento archivado, la diligencia se practicará en el despacho del Notario o en la 
oficina respectiva, sin que en ningún caso salgan de ellos los documentos originales. 
 
Artículo 160.- Las diligencias preparatorias de que se trata en las fracciones II a IV y VI 
del artículo 154 y a que se refiere el 155, se practicarán con citación de la parte contraria 
a quien se correrá traslado de la solicitud por el término de tres días y se aplicarán las 
reglas establecidas para la práctica de la prueba testimonial. 
 
Artículo 161.- Promovido el juicio, el tribunal, a solicitud del que hubiere pedido la 
preparación, mandará agregar las diligencias practicadas para que surtan sus efectos. 
 
Artículo 162.- Si el tenedor del documento o cosa mueble, sin causa alguna se negase 
a exhibirlos, se le apremiará por los medios legales; y si aún así resistiere la exhibición 
o destruyere, deteriorare u ocultare aquéllos, o con dolo o malicia dejare de poseerlos, 
satisfará todos los daños y perjuicios que se hayan seguido, quedando además sujeto 
a la responsabilidad criminal en que hubiere incurrido. 
 
Artículo 163.- Si el tenedor de quien se habla en el artículo precedente alegare alguna 
causa para no exhibir las cosas a que se refiere, se tramitará la oposición como los 
incidentes. 
 
Artículo 164.- Fuera de los casos señalados en el artículo 154 no se podrá antes de la 
demanda articular posiciones, ni pedir declaraciones de testigos, ni otra alguna 
diligencia de prueba; las que se pidan deberán desecharse de plano, y si alguna se 
practicare no tendrá ningún valor en juicio. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 165.- No serán procedentes conforme a la fracción I del artículo 154, las 
declaraciones que no tengan por objeto exclusivo la personalidad o el título con que 
posea el declarante, sino que se extiendan a puntos diversos de la cuestión litigiosa, a 
cuyo efecto el juez calificará previamente el pliego de posiciones presentado. 
 
(ADICIONADO SEGUNDO PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
El juzgador está obligado a interrogar libremente al declarante con el fin de arribar al 
conocimiento del acto o hecho que motivó el medio preparatorio. 
 
 
(REFORMADA SU DENOMINACION, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 1984) 
CAPITULO II 
 
DE LA SEPARACION PROVISIONAL DE LOS CONYUGES 


 
(REFORMADO, P.O. 28 DE ABRIL DE 2004.) 
Artículo 166.- La persona que intente demandar a su cónyuge, puede solicitar su 
separación provisional al Juez competente.  
 
Artículo 167.- Se deroga el primer párrafo. (P.O. 05 DE DICIEMBRE DE 2014) 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
El Juez tomará en cuenta siempre el interés superior de los menores, si los hubiere, y 
las circunstancias de cada caso; por lo que procurará que el cónyuge que conserve a 
su cuidado a las hijas o hijos siga habitando, si así lo desea, el domicilio conyugal. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 168.- Sólo los Jueces de lo Familiar o Mixtos, en su caso, pueden decretar la 
separación provisional de que hablan los artículos anteriores, a no ser que por 
circunstancias especiales, no pueda ocurrirse al Juez competente, pues entonces el 
Juez del lugar donde el cónyuge se encuentre, podrá decretar la separación provisional, 
remitiendo las diligencias al competente. 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 169.- En la solicitud, que puede ser escrita o verbal, se señalarán las causas en 
que se funda, el domicilio en donde habitará el cónyuge que solicita la separación, la 
existencia de niñas, niños y adolescentes y se expondrán las demás circunstancias del 
caso. Si la urgencia del caso lo amerita, el Juez debe proceder de inmediato. 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 170.- Admitida la solicitud y previa citación del otro cónyuge, el Juez dictará las 
medidas conducentes a efecto de llevar a cabo la separación pudiendo trasladarse al 
domicilio conyugal o lugar donde habiten los cónyuges para tal efecto, resolviendo en el 
acto, y acorde a las circunstancias de las personas, cuáles bienes deban entregarse al 
cónyuge que salga del domicilio conyugal y se le apercibirá para que señale el domicilio 
donde habitará o en su defecto un domicilio convencional para los efectos de esta 
medida; en caso de no hacerlo así, las posteriores notificaciones se le practicarán en 
términos del artículo 68 último párrafo de este Código. En ese mismo acto, el Juez 
deberá decretar todas las diligencias y prevenciones que sean necesarias para proteger 
a las niñas, niños y adolescentes, si los hubiere, escuchando su opinión conforme a su 
edad y madurez. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE ABRIL DE 2004.) 
Artículo 171.- El Juez resolverá de inmediato sobre la solicitud y dictará las medidas 
necesarias para que se realice la separación provisional, pudiendo modificar esas 
medidas según las circunstancias de cada caso, previo trámite incidental. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE ABRIL DE 2004.) 
Artículo 172.- En la resolución, el Juez fijará el término que tiene la persona que solicitó 
su separación para intentar la acción correspondiente, no pudiendo exceder de treinta 
días. Dicho término podrá ser prorrogado por una sola vez, a criterio del Juez que lo 
decretó, y previa petición del interesado, hasta por treinta días adicionales, contados a 
partir de que cause efectos el auto que se dicte para dicha prórroga. 
 
DEROGADO SEGUNDO PARRAFO, P.O. 28 DE ABRIL DE 2004. 
 
Artículo 173.- DEROGADO, P.O. 28 DE ABRIL DE 2004. 
 
Artículo 174.- DEROGADO, P.O. 28 DE ABRIL DE 2004. 


 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 175.- Al mismo tiempo de decretada la separación provisional mandará el Juez 
prevenir al cónyuge que la hubiere solicitado, que si dentro de la vigencia de la 
separación no acredita haber intentado la demanda, quedará sin efectos, informándose 
al cónyuge que se hubiere separado la autorización para su inmediata reincorporación 
al domicilio conyugal, pudiendo en ese caso, hacer valer sus derechos 
correspondientes. Estas providencias se notificarán a ambos cónyuges. 
 
Para presentar la demanda respectiva a que alude este artículo, el cónyuge que hubiera 
solicitado su separación provisional, deberá interponerla directamente ante el mismo 
juzgado que haya conocido del acto prejudicial, salvo lo dispuesto en el artículo 180. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 1984) 
Artículo 176.- Al responsable de la casa donde se encuentre el cónyuge que hubiere 
solicitado su separación provisional, se le hará entrega de las copias certificadas que 
contengan los proveídos en los que se decretó la separación provisional y el domicilio 
en donde ésta se lleve a efecto. 
 
Artículo 177.- DEROGADO, P.O. 28 DE ABRIL DE 2004. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE ABRIL DE 2004.) 
Artículo 178.- Si transcurridos treinta días contados a partir de que cause efectos el auto 
que otorgó la medida, no se gestiona la materialización de la misma, se ordenará de 
plano el archivo definitivo del asunto. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 1984) 
Artículo 179.- No acreditándose haber intentado la demanda o acusación dentro del 
término señalado, a solicitud de la parte interesada, se decretará de plano sin efectos la 
separación provisional. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 1984) 
Artículo 180.- Si el juez que decretó la separación provisional no fuera el que deba 
conocer del negocio principal, remitirá las diligencias practicadas al que fuera 
competente, quien las confirmará o proveerá lo conducente. 
 
Artículo 180 Bis.- DEROGADO. (P.O. 04 DE JULIO DE 2007) 
 
 
(ADICIONADO CON SUS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 22 DE ENERO DE 
1997) 
CAPITULO II BIS 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 04 DE JULIO DE 2007) 
DE LA SEPARACIÓN CAUTELAR DE PERSONAS 
 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE ABRIL DE 2004.) 
Artículo 180 Bis I.- Toda persona que vaya a promover demanda por conductas que 
constituyan violencia familiar, puede pedir al Juez la separación cautelar del agredido y 
el presunto agresor a quien demandará. 
 
(REFORMADO, P.O. 04 DE JULIO DE 2007) 
Artículo 180 Bis II.- La separación cautelar de personas, tiene por objeto tutelar la 
seguridad de las personas sujetas a violencia familiar. Toda separación cautelar 


decretada con fundamento en este Capítulo, tendrá un carácter prejudicial y provisional, 
en los siguientes términos: 
 
I.- Será autorizada para tutelar la seguridad de las personas receptoras de violencia 
familiar, en tanto preparan y presentan las acciones legales que correspondan en contra 
de su agresor;  
 
II.- Se autorizará por un período que no excederá de 30 días, plazo dentro del cual se 
deberá acreditar al juez que autorizó la separación, el haber presentado demanda, 
denuncia o querella en contra del agresor. Los efectos de la separación autorizada 
cesarán si al vencimiento del referido plazo no se hubiere acreditado la realización de 
cualquiera de las acciones legales citadas;  
 
III.- En todo caso, el juez remitirá el expediente de la separación cautelar al juez ante el 
que se hubiere demandado. El juez que conozca del juicio principal, resolverá la 
continuación o terminación de la separación cautelar.  
 
(ADICIONADO, P.O. 3 DE ENERO DEL 2000) 
Artículo 180 Bis III.- Durante la separación cautelar todos los derechos y obligaciones 
familiares entre las personas separadas continuarán vigentes y deberán cumplirse en 
los términos que el juez precise, excepto los derechos de convivencia familiar que, en 
su caso, podrán ser suspendidos o limitados en los términos que el juez determine. 
 
En caso de necesidad de salvaguardar la integridad física o psicológica de una persona, 
el juez podrá dictar provisionalmente las siguientes medidas: 
 
I.- Prohibición de ir a lugar determinado. 
 
II.- Prohibición de acercarse al agredido. 
 
III.- Caución de no ofender. 
 
IV.- Todas aquellas que considere necesarias para el efecto. 
 
(ADICIONADO, P.O. 3 DE ENERO DEL 2000) 
Artículo 180 Bis. IV.- La solicitud de separación podrá ser escrita o verbal, sin requerirse 
ninguna formalidad especial, precisándose en ella, bajo protesta de decir verdad, las 
causas que la motivan, el domicilio que se solicita sea designado para la habitación de 
quien se separa y, en su caso, las demás condiciones que se piden sean decretadas 
para la separación cautelar. De existir menores o incapaces bajo la patria potestad, 
custodia o tutela del presunto agresor, se hará del conocimiento del juez a efecto de que 
sean decretadas las medidas necesarias para su protección y cuidado incluidas las del 
artículo anterior. 
 
(ADICIONADO, P.O. 3 DE ENERO DEL 2000) 
Artículo 180 Bis V.- Presentada la solicitud de separación cautelar, el juez, sin más 
trámite, resolverá sobre su procedencia y si la concediere, dictará las disposiciones 
pertinentes para que se efectúe materialmente la separación atendiendo a las 
circunstancias de cada caso. En los casos regulados por los artículos 180 Bis VI, 180 
Bis VII y 180 Bis VIII, deberán cumplirse los requisitos adicionales que los citados 
preceptos establecen. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Artículo 180 Bis VI.- Toda persona que ejerza la patria potestad, la tutela o tenga la 
custodia, de un menor u otro incapaz sujeto a violencia familiar de parte de la otra 


persona que también ejerce sobre éste la patria potestad, la tutela o custodia, podrá 
solicitar que el menor o incapaz sea separado del presunto agresor y depositado bajo el 
cuidado del solicitante.  
 
El domicilio en que se depositará al menor, presunto agredido, debe estar dentro de la 
jurisdicción del juez que conoce de la solicitud y será diverso al del presunto agresor. 
 
(REFORMADO TERCER PÁRRAFO, P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2020) 
Con la solicitud de separación del menor, el juez deberá actuar de inmediato y ordenar 
sin dilación alguna, la práctica de diligencias que permitan determinar la existencia o no 
del maltrato del menor, así como también deberá evaluarse al solicitante del acto 
prejudicial, a fin de evitar abusos y poner en riesgo la seguridad del menor, evaluaciones 
que estarán a cargo de la Procuraduría de Protección de Niños, Niñas y Adolescentes. 
 
Una vez realizadas estas diligencias, el juez, sin más trámites, resolverá sobre la 
solicitud y si la concediere, dictará las disposiciones pertinentes para que se efectúe 
materialmente la separación atendiendo a las circunstancias del caso. 
 
(REFORMADO, P.O. 04 DE JULIO DE 2007) 
Artículo 180 Bis VII.- Los menores u otros incapaces que sean sujetos de violencia 
familiar por quienes ejercen sobre ellos la patria potestad, tutela o los tengan bajo su 
custodia, o por una sola de tales personas pero con la tolerancia de la otra, podrán ser 
separados cautelarmente de sus agresores y confiados en el domicilio de un familiar o 
en una institución idónea, por resolución que dicte el Juez. 
 
Esta medida cautelar podrá ser solicitada al Juez, indistintamente, por Institución Pública 
dedicada a la atención de asuntos relacionados con la violencia familiar, o por el 
Ministerio Público o del representante de la Institución Pública promovente. Así mismo 
deberá citarse al familiar o al representante de la Institución Pública que haya aceptado 
que se le confíe al menor o incapaz, y a quien el Juez preguntará en privado si ratifica 
o no dicha disposición. 
 
Una vez radicada la solicitud, el Juez se trasladará al domicilio del menor o incapaz, 
previa citación de quienes ejercen sobre éste la patria potestad, tutela o custodia, así 
como del Ministerio Público o del representante de la Institución Pública promovente. 
Así mismo deberá citarse al familiar o al representante de la Institución Pública que haya 
aceptado que se le confíe al menor o incapaz, y a quien el juez preguntará en privado 
si ratifica o no dicha disposición. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
En la misma diligencia el Juez escuchará a las personas citadas en el párrafo anterior y 
decretará, en su caso, a quien se le confiara al menor o incapaz, para lo cual podrá 
tomar en consideración la declaración de los menores considerando su edad y madurez. 
 
(REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2005) 
Artículo 180 Bis VIII.- Cuando una persona sin el consentimiento de quien 
conjuntamente ejerce con ella la Patria Potestad o tutela sobre un menor o incapaz, lo 
desplaza del control de quien tenga materialmente la custodia o la patria potestad, el 
Juez a solicitud del Ministerio Público, de parte interesada o de institución pública 
dedicada a la atención de asuntos relacionados con la violencia familiar en éstos últimos 
casos oyendo el parecer del Ministerio Público, podrá ordenar que el menor ó incapaz 
sea cautelarmente depositado en el domicilio de un familiar, o en una institución idónea, 
en apego al procedimiento establecido en el artículo anterior. 
 
(REFORMADO, P.O. 04 DE JULIO DE 2007) 


Artículo 180 Bis IX.- En toda resolución que autorice la separación cautelar de personas, 
el Juez ordenará la notificación de la misma a la persona o personas respecto de las 
cuales se autorizó la separación, decretando también los apercibimientos que sean 
necesarios a efecto de que tales personas se abstengan de molestar a los sujetos 
separados, así como a quienes se ha confiado su custodia, o a sus dependientes. 
 
(REFORMADO, P.O. 04 DE JULIO DE 2007) 
Artículo 180 Bis X.- En contra de toda resolución que conceda o niegue la medida 
cautelar de separación de personas solicitada, procederá el recurso de apelación. 
 
 
CAPITULO III 
 
DE LOS PRELIMINARES DE LA CONSIGNACION 
 
Artículo 181.- Si el acreedor rehusare recibir la prestación debida o dar el documento 
justificativo de pago, o si fuere persona incierta o incapaz de recibir, podrá el deudor 
librarse de la obligación haciendo consignación de la cosa. 
 
Artículo 182.- Si el acreedor fuere cierto y conocido se le citará para día, hora y lugar 
determinados a fin de que reciba o vea depositar la cosa debida. Si la cosa fuere mueble 
de difícil conducción, la diligencia se practicará en el lugar donde se encuentre, siempre 
que fuere dentro de la jurisdicción territorial; si estuviere fuera, se le citará y se librará el 
exhorto o el despacho correspondiente al juez del lugar para que en su presencia el 
acreedor reciba o vea depositar la cosa debida. 
 
Artículo 183.- Si el acreedor fuere desconocido se le citará por los periódicos y por el 
plazo que designe el juez. 
 
Artículo 184.- Si el acreedor estuviere ausente o fuere incapaz será citado su 
representante legítimo. 
 
Si el acreedor no comparece el día, hora y lugar designados, o no envía procurador con 
autorización bastante que reciba la cosa, el juez extenderá certificación en que conste, 
la no comparecencia del acreedor, la descripción de la cosa ofrecida y que quedó 
constituído el depósito en la persona o establecimiento designado por el juez o por la 
ley. 
 
Artículo 185.- Si la cosa debida fuese cosa cierta y determinada que debiera ser 
consignada en el lugar en donde se encuentra y el acreedor no la retirara ni la 
traspasara, el deudor puede obtener del juez la autorización para depositarla en otro 
lugar. 
 
Artículo 186.- Cuando el acreedor no haya estado presente en la oferta depósito, debe 
de ser notificado de esas diligencias, entregándole copia simple de ellas. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 187.- La consignación de dinero debe hacerse exhibiendo el certificado o 
comprobante de depósito hecho en la Secretaría de Finanzas y Tesorería General del 
Estado o en la Oficina Recaudadora del Estado correspondiente, en su caso. En materia 
de fianzas civiles, cuando se trate de depósito en efectivo, éste se hará en las propias 
dependencias gubernamentales citadas, que será el órgano encargado de la custodia 
de valores. 
 


Artículo 188.- Las mismas diligencias se seguirán si el acreedor fuere conocido, pero 
dudosos sus derechos. Este depósito sólo podrá hacerse bajo la intervención judicial y 
bajo la condición de que el interesado justifique sus derechos por los medios legales. 
 
Artículo 189.- Cuando el acreedor se rehusare en el acto de la diligencia a recibir la 
cosa, con la certificación a que se refieren los artículos anteriores, podrá pedir el deudor 
la declaración de liberación en contra del acreedor mediante el juicio respectivo. 
 
Artículo 190.- El depositario que se constituya en estas diligencias será designado por 
el juez. 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN P.O. 12 DE 
SEPTIEMBRE DEL 2003) 
CAPÍTULO III BIS 
“De la Investigación de la Filiación” 
 
(ADICIONADO P.O. 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2003) 
Artículo 190 Bis.- Este acto tendrá por objeto preparar la acción correspondiente a la 
investigación de la filiación a fin de determinar la paternidad o la maternidad, mediante 
el estudio del ADN, la prueba biológica molecular de la caracterización del ácido 
desoxirribonucleico de sus células, en la que deberán utilizarse las pruebas de mayor 
avance científico, en los casos en que determina este Código. 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 190 Bis I.- Quien ejerza la patria potestad, la tutela o tenga la custodia de un 
menor, quien se considere con derechos sobre el menor, el progenitor o padre biológico 
del menor, la hija o hijo mayor de edad e incluso el Ministerio Público, podrá solicitar al 
juez de lo familiar la práctica de la prueba biológica a que se hace referencia en el 
artículo precedente. 
 
(ADICIONADO P.O. 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2003) 
Artículo 190 Bis II.- Presentada la solicitud de investigación de la filiación, se resolverá 
de plano sobre su admisión, ordenándose dar vista a la persona a quien se impute la 
filiación a fin de que comparezca ante la Autoridad dentro del término de tres días, para 
que manifieste su aceptación o negativa a dicha imputación. Para el caso de que se 
omita manifestación alguna por parte de la persona requerida, se entenderá como una 
negativa de la filiación que se le atribuye. 
 
(ADICIONADO P.O. 21 DE ENERO DE 2009) 
Cuando la persona a quien se impute la filiación residiere fuera del lugar del juicio, el 
juez que conozca del procedimiento ampliará el término a que se refiere el párrafo 
anterior un día más por cada 100 kilómetros o fracción que exceda de la mitad. 
 
(ADICIONADO P.O. 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2003) 
Artículo 190 Bis III.- En el supuesto de que se acepte la filiación, previa ratificación de la 
misma ante la Autoridad, se ordenará mediante oficio el levantamiento del acta de 
reconocimiento ante el Oficial del Registro Civil en los términos de ley, dándose por 
concluido este acto. 
 
(REFORMADO, P.O. 27 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 190 Bis IV.- En caso de negativa de la filiación, se ordenará la práctica de la 
prueba biológica respectiva, misma que deberá realizarse ante una institución con 
capacidad para realizar este tipo de pruebas y que cumpla con los requisitos 
establecidos por la Secretaría de Salud del Estado. En el mismo proveído se señalará 
la fecha para su desahogo, a fin de que se tomen las muestras respectivas, previa 


citación de las personas que se someterán a dicha prueba, constituyéndose el juez en 
el lugar señalado para la práctica de la prueba, levantando acta circunstanciada de lo 
que acontezca. La institución designada tendrá un plazo de treinta días para rendir el 
dictamen, pudiéndose prorrogar dicho término a solicitud de la misma. 
 
El dictamen remitido a la autoridad judicial versará únicamente sobre los datos relativos 
a la filiación, conservándose en la confidencialidad los demás datos o características 
genéticas que pudiera arrojar la misma, a fin de preservar los derechos que en cuanto 
a su intimidad le asisten a la persona. 
 
(ADICIONADO P.O. 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2003) 
Artículo 190 Bis V.- Si la persona que deba practicarse la prueba, no asistiere a la misma 
o se negare a proporcionar la muestra necesaria, hará presumir la filiación que se le 
atribuye en los términos del Código Civil. 
 
(ADICIONADO P.O. 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2003) 
Artículo 190 Bis VI.- La acción correspondiente deberá intentarse por parte del 
solicitante dentro del término de treinta días, una vez recibido el dictamen con resultado 
positivo o generada la presunción de filiación; apercibido de que en caso de no hacerlo 
así, quedarán sin materia los beneficios obtenidos en este procedimiento. 
 
(ADICIONADO P.O. 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2003) 
Artículo 190 Bis VII.- El costo de la prueba biológica será a cargo del padre biológico 
cuando éste resulte serlo; en caso contrario será a cargo y por cuenta del promovente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 21 DE ENERO DE 2009) 
Artículo 190 Bis VIII.- Contra el auto que admita la prueba de Investigación de Filiación, 
no procede recurso alguno. Contra el que la desecha procede el recurso de apelación. 
 
 
CAPITULO IV 
 
DE LAS PROVIDENCIAS PRECAUTORIAS 
 
Artículo 191.- Las providencias precautorias consistirán en el arraigo de la persona y en 
el secuestro de bienes. 
 
Artículo 192.- Podrán decretarse tanto como actos prejudiciales como después de 
iniciado el juicio respectivo. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 193.- En el primer caso del artículo 191, si el arraigo de una persona para que 
conteste en juicio se pide al tiempo de entablar la demanda o en cualquier estado de 
aquél, durante su substanciación, bastará la petición del actor y el otorgamiento de una 
fianza para que responda de los daños y perjuicios que se causen al demandado, cuyo 
monto discrecionalmente fijará el Juez, para que no se ausente del lugar donde ha sido 
demandado sin dejar representante legítimo suficientemente instruido y expensando 
para responder a las resultas del juicio. 
 
Artículo 194.- también el demandado durante la substanciación del juicio podrá pedir el 
arraigo del actor, que se decretará en los mismos términos del artículo que antecede. 
 
(REFORMADO PIRMER PÁRRAFO, P.O. 24 DE JUNIO DE 1998) 
Artículo 195.- Al que quebrante el arraigo, se le aplicará la sanción que señala el Código 
Penal, sin perjuicio de ser compelido, por los medios de apremio que correspondan, a 


volver al lugar del juicio. En todo caso se seguirá éste según su naturaleza conforme a 
las reglas comunes. 
 
Las notificaciones subsecuentes, en caso de que se ausente, se harán en los términos 
de la parte final del artículo 75 de este Código. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 196.- El que pida la providencia precautoria deberá acreditar el derecho que 
tiene para gestionar y la necesidad de la medida, pudiendo consistir la prueba en 
documentos o testigos idóneos que serán por lo menos tres. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 197.- Si la petición de arraigo se presenta antes de entablar la demanda, 
además de la prueba que exige el Artículo anterior deberá el actor dar una fianza a 
satisfacción del Juez de responder de los daños y perjuicios que se sigan si no se 
entabla la demanda. 
 
Artículo 198.- Cuando se solicite el secuestro provisional se expresará el valor de la 
demanda o el de la cosa que se reclama, designando ésta con toda precisión y el juez 
al decretarlo fijará la cantidad por la cual haya de practicarse la diligencia. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 199.- Si el demandado consigna el valor u objeto reclamado, o da garantía 
bastante a juicio del juez, no se llevará a cabo la providencia precautoria o se levantará 
la que se hubiere dictado observándose en su caso lo dispuesto por el artículo 203. 
 
Artículo 200.- Ni para recibir la información ni para dictar una providencia precautoria se 
citará a la persona contra quien ésta se pida. 
 
Artículo 201.- Antes de la ejecución de la providencia precautoria no se admitirá recurso, 
excepción ni oposición alguna. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 202.- Ejecutada total o parcialmente la providencia precautoria antes de ser 
entablada la demanda, el que la pidió deberá entablarla dentro de tres días, si el juicio 
hubiere de seguirse en el lugar en que aquélla se dicte, sin perjuicio, en el segundo 
caso, de concluir la ejecución iniciado el juicio. Si éste debiere seguirse en otro lugar, el 
Juez aumentará a los tres días señalados uno por cada cien kilómetros, o fracción que 
exceda de la mitad. 
 
(REFORMADO, PRIMER PARRAFO P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 203.- Cuando se pida un secuestro provisional además de la prueba a que se 
refiere el Artículo 196, el actor deberá probar lo siguiente: 
 
I.- Que se pretenden ocultar o dilapidar los bienes en que deba ejercitarse una acción 
real; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
II.- Si la acción es personal, que se tema que el deudor oculte o enajene sus bienes. 
 
(REFORMADO SEGUNDO PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Cuando se pida un secuestro provisional, el actor otorgará garantía para responder por 
los daños y perjuicios que se sigan, ya porque se revoque la providencia, ya porque, 
entablada la demanda, sea absuelto el reo. 
 


(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
La garantía a que se refiere este artículo será de un treinta a un ciento por ciento del 
valor de la reclamación, a juicio del Juez. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
El Ministerio Público no estará obligado a otorgar garantía alguna. 
 
Artículo 204.- De toda providencia precautoria queda responsable el que la pida; por 
consiguiente, son de su cargo los daños y perjuicios que se causen. 
 
Artículo 205.- Si el actor no cumple con lo dispuesto en el artículo 202, la providencia 
precautoria dictada quedará sin efecto, perdiéndose el derecho para solicitarla de nuevo 
por el mismo motivo y para el mismo objeto. 
 
Artículo 206.- El aseguramiento de bienes decretado por providencia precautoria y los 
casos a que se refieren los artículos 185 y 199, se rigen por lo dispuesto en las reglas 
generales del secuestro. 
 
Artículo 207.- La persona contra quien se haya practicado un embargo precautorio 
puede reclamarlo en cualquier tiempo antes de la sentencia definitiva para el solo efecto 
de que se reduzca, por injustificada apreciación, el valor fijado en el embargo. Esta 
reclamación se sustanciará en forma de incidente. 
 
Artículo 208.- Igualmente puede reclamar la providencia precautoria un tercero cuando 
el secuestro afecte sus propiedades o posesiones, substanciándose tal reclamación en 
forma incidental. 
 
Artículo 209.- Contra la resolución en que se decrete una providencia precautoria no 
procede recurso alguno. 
 
Artículo 210.- Las resoluciones en que se niegue la providencia precautoria y las que 
decidan los incidentes de reclamación serán apelables en el efecto devolutivo. 
 
Artículo 211.- Cuando la providencia precautoria se dicte por un juez que no sea el que 
debe conocer del negocio principal, una vez ejecutada y resuelta la reclamación, en su 
caso, se remitirán las actuaciones al juez competente. 
 
Artículo 212.- Aquél contra quien se hubiere decretado un embargo precautorio, que es 
revocado posteriormente o declarado sin lugar por causa de absolución podrá exigir 
previa comprobación en la forma incidental, la indemnización de los daños y perjuicios 
que se le hubieren causado. 
 
Artículo 213.- En la indemnización a que se refiere el artículo anterior no quedan 
comprendidas las costas en caso de condenación. 
 
 
CAPITULO V 
 
DE LA SUSPENSION DE LA OBRA NUEVA 
 
Artículo 214.- Cuando alguno se crea perjudicado en sus propiedades con alguna obra 
nueva que se esté construyendo, y pretenda impedir la continuación de ella y obtener, 
en su caso, la demolición, podrá pedir la suspensión provisional de la obra. 
 


También podrá pedirse la suspensión y produce acción popular cuando la obra perjudica 
al común o se ejecuta en camino, plaza o sitio público, pudiendo en estos casos 
ejercitarse la acción ante los tribunales comunes o ante la autoridad municipal, para que 
ésta dicte una providencia gubernativa. 
 
Artículo 215.- Los dueños de establecimientos industriales en que el agua sirva de 
fuerza motriz, sólo pueden denunciar la obra nueva cuando con ella se embarace el 
curso o se disminuya el volumen o la fuerza del agua que tienen derecho de disfrutar. 
 
Artículo 216.- No procede la suspensión de la obra que alguno hiciere reparando o 
limpiando los caños y acequias donde se recogen las aguas de sus edificios o 
heredades, aunque algún vecino suyo se tenga por agraviado por el perjuicio que reciba 
del mal olor o por causa de los materiales que se arrojen en su finca o en la calle. En 
los casos a que este artículo se refiere, se observarán los reglamentos administrativos. 
 
Artículo 217.- La solicitud de suspensión de obra nueva se presentará ante el juez que 
deba conocer el juicio principal y se acompañarán a ella los documentos que deban 
servir para fundar la acción o se ofrecerá a falta de ellos, mentos (sic) que deban servir 
para fundar la acción o se ofrecerá a falta de ellos información testimonial. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 218.- El Juez, en vista de los documentos o del resultado de la información, se 
trasladará al lugar donde se esté construyendo la obra nueva, acompañado de un perito 
oficial, previa citación de los interesados y dará fe de la existencia de ésta, sus 
dimensiones y demás circunstancias que el Juez creyere conveniente para esclarecer 
los hechos, y si estimare que hay fundamento para ello, decretará la suspensión previa 
garantía que discrecionalmente se fije por el Juez para responder de los daños y 
perjuicios que se le pudieren ocasionar al dueño de la obra, con excepción del caso 
previsto en el párrafo segundo del artículo 214. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 219.- La obra deberá suspenderse luego que se notifique el auto al dueño, al 
encargado de ella o a los que la están ejecutando, la cual será demolida a costa del 
primero en caso de desobediencia. La suspensión se levantará en el caso de que se dé 
contra garantía de responder de la demolición y de la indemnización de los perjuicios 
que de continuarse la obra pueden seguirse al que promueve. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 220.- Si el Juez califica de bastante la contra garantía, cuya calificación hará 
conforme al Código Civil, oyendo el dictamen de peritos nombrados por ambas partes y 
de un tercero en caso de discordia, si aquéllos no estuvieren conformes en el monto de 
la contra garantía, decretará la autorización solicitada, para continuar la obra. 
 
Artículo 221.-La resolución que conceda la autorización para continuar la obra será 
apelable en el efecto devolutivo y en ambos efectos la en que se niegue. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 222.- En el mismo auto en que se decrete la suspensión de la obra, el Juez 
prevendrá al solicitante que dentro del término de tres días promueva su demanda sobre 
suspensión definitiva y demolición de lo construido; y de no hacerlo, se levantará la 
suspensión condenándolo al pago de los daños y perjuicios y de una multa hasta de 
ciento ochenta cuotas, según la importancia de la obra. 
 
 
 


(ADICIONADO, CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 15 DE JUNIO DE 
2012) 
CAPÍTULO VI 
DE LAS ÓRDENES DE PROTECCIÓN 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis.- Las órdenes de protección de emergencia y preventivas a que se 
refiere el presente Capítulo, serán las previstas en el Capítulo IV, Título Sexto del Libro 
Primero del Código Civil para el Estado de Nuevo León, y están orientadas a promover 
los actos prejudiciales relativos a separación provisional de cónyuges, así como la 
separación cautelar de personas y el depósito de menores, a que se refiere el presente 
Título. 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis I.- Serán principios rectores de las medidas descritas en el Artículo 
anterior, el carácter urgente y cautelar para su otorgamiento y petición, reconociéndose 
la presunción de necesitarlas en favor de quien las solicite. 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis II.- Las órdenes de protección podrán decretarse tanto antes como 
después de iniciado el procedimiento, bajo protesta de decir verdad, de manera verbal 
o escrita, conforme a las siguientes reglas: 
 
I.- Nombre y domicilio del solicitante, y en su caso el carácter con el cual comparece; 
 
II.- Nombre y domicilio del presunto ofensor; y 
 
III.- Exposición de los hechos que motivan la solicitud, el parentesco o relación que 
guarde con el agresor, el riesgo o peligro existente, las causas por las que se teme por 
la seguridad de la víctima, y demás elementos con que cuente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis III.- Una vez hecha la solicitud, el Juez resolverá de plano atendiendo a 
lo expresado en la misma, no pudiendo retardar su decisión, bajo pena de 
responsabilidad; debiendo de resolver conforme a lo previsto en el Artículo 323 Bis VI 
del Código Civil para el Estado de Nuevo León, la concesión de las órdenes que estime 
prudentes y necesarias, su alcance, así como el tiempo de su duración, sin que en 
ningún caso se pueda exceder el máximo establecido al efecto en el Código Civil para 
el Estado de Nuevo León; en el entendido que para fijar la duración de éstas órdenes, 
deberá tenerse en cuenta la necesidad y el tiempo requerido por el solicitante para 
preparar el acto prejudicial definitivo tendiente a asegurar el bienestar suyo o de aquellos 
por quienes se pide. 
 
Si la solicitud fuere oscura o irregular, el Juez, en el mismo acto, deberá prevenir al 
solicitante, para que la aclare, corrija o la complete. 
 
En caso de que la duración de la medida preventiva o de emergencia, no llegue a 
exceder el plazo máximo de treinta días, esta podrá ser sujeta de prórroga, hasta 
completar dicho término, tomando en cuenta siempre lo dispuesto en la última parte del 
primer párrafo de este Artículo.  
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis IV.- Sólo los Jueces de lo Familiar, Familiar Oral o Mixtos, en su caso, 
pueden decretar las medidas a que se refieren los Artículos anteriores, salvo que, por 


circunstancias especiales, no pueda ocurrirse al Juez competente, por lo cual el Juez 
del lugar donde el solicitante se encuentre, podrá decretarla, remitiendo las diligencias 
al competente. Por ningún motivo, podrá declinarse la competencia para conocer de las 
mismas, debiendo en todo caso el Juez, resolver lo conducente a la solicitud, y si no 
fuere competente para conocer de la acción principal o del acto prejudicial que se 
pretenda preparar, una vez decretadas y ejecutadas las órdenes respectivas remitirá lo 
actuado al Juez competente.  
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis V.- Una vez ejecutada la orden de protección, aquel que la obtuvo, 
deberá intentar el acto prejudicial dentro del término otorgado para ella o de sus 
prorrogas, el cual no excederá el máximo previsto en el Código Civil para el Estado de 
Nuevo León. De no cumplirse con esta disposición, la orden de protección decretada 
quedará sin efectos, no pudiendo solicitarla nuevamente por los mismos hechos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis VI.- Decretadas las órdenes de protección o de emergencias 
respectivas, el Juez deberá velar por su debido cumplimiento contando para ello con 
todos los elementos necesarios, incluso solicitar el auxilio de la fuerza pública y en su 
caso ordenar el cateo; mandando notificar su determinación respecto de la concesión 
de dichas medidas al que se señala como presunto agresor, quien por el sólo hecho de 
estar notificado se le tendrá por apercibido que en caso de que llegare a violentarlas, se 
dará vista al Ministerio Público para los efectos de lo dispuesto en el Artículo 180 del 
Código Penal para el Estado de Nuevo León, sin que para ello sea necesario agotar las 
medios de apremio previstos en el presente Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis VII.- Para la aplicación y ejecución de las órdenes de protección a que 
se refiere el Capítulo IV, Título Sexto del Libro Primero del Código Civil para el Estado 
de Nuevo León, se contará con el auxilio policiaco de manera inmediata, una vez hecha 
la solicitud. En caso de que la autoridad requerida retrase o niegue prestar el auxilio sin 
causa justificada, se dará vista al Ministerio Público para los efectos de lo previsto en el 
Artículo 209 del Código Penal para el Estado de Nuevo León. 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis VIII.- Las órdenes de protección de naturaleza civil, tendrán carácter 
cautelar, y tienden a la preparación de una acción principal. 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis IX.- Para el caso de las órdenes de protección de naturaleza civil, a que 
se refiere el Artículo 323 Bis VII fracción I, del Código Civil para el Estado de Nuevo 
León, se estará al procedimiento previsto para las órdenes de protección de emergencia 
y preventivas. Debiendo en ello el juez que conozca de la solicitud de estas diligencias 
remitir las actuaciones, una vez decretada y ejecutada en su caso la orden de protección 
respectiva, a la autoridad que haya decretado el régimen de visitas o de convivencia 
que se suspende. 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis X.- En los supuestos previstos en el Artículo 323 Bis VII fracciones II, 
III, IV y V del Código Civil para el Estado de Nuevo León, las órdenes de protección se 
estará a las siguientes reglas: 
 
I.- Se solicitarán al Juez por escrito, debiendo acreditar el derecho para gestionarla y la 
necesidad de la medida mediante documentales o testigos idóneos, por lo menos dos; 
  


II.- Podrá solicitarse como acto prejudicial o durante la tramitación del juicio respectivo; 
 
III.- No se citará a la persona contra la que se solicite la medida; 
 
IV.- En caso de pedirse antes de iniciado el juicio; el que la pida deberá intentar la acción 
que proceda en un plazo que no deberá exceder de diez días. De no hacerlo, la orden 
de protección decretada quedara sin efecto; y 
 
V.- A quien quebrantara la orden decretada por el Juez, se le aplicará la sanción que 
corresponda en términos del Artículo 180 del Código Penal para el Estado de Nuevo 
León. 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis XI.- Para conocer y decidir en torno a las órdenes de protección 
solicitadas previo a un juicio, no habrá lugar a dilucidar cuestiones de competencia, en 
todo caso, si el Juez que conoció de las mimas, se estima incompetente, una vez 
ejecutadas las órdenes remitirá las actuaciones al que estime competente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE JUNIO DE 2012) 
Artículo 222 Bis XII.- Contra las determinaciones dictadas con motivos de las solicitudes 
a que hace mención este Capítulo, no procederá recurso alguno. 
 
 
TITULO QUINTO 
 
DE LA PRUEBA 
 
 
CAPITULO I 
 
REGLAS GENERALES 
 
Artículo 223.- El actor debe probar los hechos constitutivos de su acción y el reo los de 
sus excepciones, pero sólo cuando el actor pruebe los hechos que son el fundamento 
de su demanda, el reo está obligado a la contra prueba que demuestra la inexistencia 
de aquéllos, o a probar los hechos que sin excluir el hecho probado por el actor, 
impidieron o extinguieron sus efectos jurídicos. 
 
Artículo 224.- El que niega sólo está obligado a probar: 
 
I.- Cuando su negación no siendo indefinida envuelva la afirmación de un hecho, aunque 
la negativa sea en apoyo de una demanda o de una excepción. 
 
Los jueces en este caso no exigirán una prueba tan rigurosa como cuando se trate de 
un hecho positivo, pero sin dejar de observar el artículo 387; 
 
II.- Cuando desconozca la presunción legal que tenga en su favor el colitigante. 
 
(REFORMADO, P.O. 2 DE AGOSTO DE 1991) 
Artículo 225.- Sólo los hechos están sujetos a prueba. El Derecho Extranjero lo verificará 
y aplicará de oficio el juzgador, sin perjuicio de que las partes coadyuven al logro de esa 
información. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 


Artículo 226.- El Tribunal debe admitir las pruebas que le presenten las partes siempre 
que estén permitidas por la Ley, se refieran a los puntos cuestionados y cumplan los 
requisitos del artículo 230. 
 
El auto en que se admita o deseche alguna prueba no es recurrible. En ningún caso se 
admitirán pruebas contrarias al derecho, sobre hechos no controvertidos, aceptados o 
ajenos a la litis. 
 
Artículo 227.- Los terceros están obligados, en todo tiempo, a prestar auxilio a los 
tribunales en la averiguación de la verdad. 
 
En consecuencia, deben, sin demora, exhibir documentos y cosas que tengan en su 
poder, cuando para ello fueren requeridos. 
 
Los tribunales tienen la facultad y el deber de compeler a terceros, con los apremios 
más eficaces, para que cumplan con esta obligación; y en caso de oposición, oirán las 
razones en que la funden y resolverán sin ulterior recurso. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
De la mencionada obligación están exentos los ascendientes, descendientes, cónyuge, 
facilitadores de los mecanismos alternativos para la solución de controversias, que 
hubieren conocido del asunto y personas que deban guardar secreto profesional, en los 
casos en que se trate de probar contra la parte con la que están relacionados.  
 
Artículo 228.- El que presentare pruebas notoriamente impertinentes, deberá pagar los 
gastos e indemnizar los perjuicios que de la presentación se sigan al colitigante, aunque 
en lo principal obtenga sentencia favorable. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 229.- El juez hará en la sentencia definitiva la valoración de las pruebas, y, en 
su caso, la condenación al pago de los gastos y perjuicios a que se refiere el artículo 
anterior. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 230.- En los escritos de demanda, contestación, réplica y dúplica, y en su caso 
en el de reconvención, contestación, réplica y dúplica, las partes deberán ofrecer sus 
pruebas, relacionándolas con los puntos controvertidos, expresando claramente el 
hecho o hechos que se tratan de demostrar con las mismas, así como las razones por 
las que el oferente considera que demostrarán sus afirmaciones. Si a juicio del tribunal 
las pruebas ofrecidas no cumplen con las condiciones apuntadas serán desechadas. 
 
(ADICIONADO SEGUNDO PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
En la réplica y en la dúplica no podrán modificarse la demanda ni su contestación.  
 
Artículo 231.- Si los litigantes convinieren en que se falle definitivamente el juicio sin 
necesidad de pruebas y el juez las estima innecesarias se mandarán traer los autos a 
la vista con citación de las partes, para dictar sentencia. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 232.- Con excepción de los casos previstos por la Ley, las diligencias de prueba 
se practicarán dentro de la etapa de pruebas, bajo pena de nulidad y responsabilidad 
del juez. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 


Artículo 233.- Las pruebas que ofrecidas en tiempo legal no se hubieren podido 
desahogar por causas independientes del interesado o que provengan de caso fortuito, 
de fuerza mayor o de dolo del colitigante, se recibirán en segunda instancia, debiéndose 
observar lo dispuesto por el artículo 449 de este Código. 
 
Artículo 234.- No obstante lo dispuesto en los artículos 232 y 233 podrán también 
recibirse, sin que se suspenda el curso del juicio, las pruebas de confesión y las 
escrituras y documentos justificativos de hechos ocurridos con posterioridad o de los 
anteriores cuya existencia ignora el que los presenta, siempre que se haga la petición 
relativa antes que se dicte el decreto mandando correr los traslados para alegar. 
 
Artículo 235.- Igualmente podrán admitirse hasta antes de que se dicte el decreto 
mandando correr los traslados para alegar y sin que tampoco se suspenda el curso del 
juicio los documentos que, aunque conocidos, no hubieren podido adquirirse con 
anterioridad. 
 
Aquellos que dentro del término hubieren sido pedidos, pero que no hayan sido remitidos 
al juzgado o tribunal, podrán admitirse hasta antes de pronunciarse la sentencia. 
 
Artículo 326 (sic).- Todas las pruebas, salvo los casos especificados en la ley, podrán 
recibirse con asistencia de las partes. 
 
Artículo 237.- Las pruebas que cada parte rindiere y las diligencias practicadas con ese 
objeto, deberán constar en cuaderno separado, sin que esto importe reserva de ninguna 
clase, pues todas las pruebas estarán siempre a la vista de las partes en la secretaría 
del juzgado o tribunal. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 238.- Contra el auto en que se ordene o niegue que el juicio se abra a pruebas, 
no procede recurso alguno. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 239.- La ley reconoce como medios de prueba: 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
I.- Confesión y declaración de parte; 
 
II.- Documentos públicos; 
 
III.- Documentos privados: 
 
IV.- Dictámenes periciales; 
 
V.- Reconocimiento o inspección judicial; 
 
VI.- Testigos; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
VII.- Fotografías, copias fotostáticas, cintas de vídeo, dispositivos de archivos 
electrónicos o magnéticos, registros dactiloscópicos, electrónicos y, en general, todos 
aquellos elementos derivados de los avances de la ciencia y la tecnología; 
 
VIII.- Presunciones. 
 
 


(REFORMADA SU DENOMINACIÓN P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
CAPITULO II 
 
DEL DESAHOGO DE PRUEBAS FUERA DEL LUGAR DEL JUICIO 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 240.- Cuando se trate del desahogo de pruebas fuera del lugar del juicio, se 
hará a través de exhorto o despacho que se remitirá a la autoridad competente del lugar 
de que se trate, para cuyo efecto el juez concederá al oferente un término que no podrá 
exceder de: 
 
I.- Quince días si las pruebas han de practicarse dentro del Estado; 
 
II.- Treinta días si hubieren de practicarse fuera del Estado, pero dentro del territorio 
nacional; 
 
III.- Sesenta días si hubieren de practicarse en América del Norte, en la Central o en las 
Antillas; 
 
IV.- Noventa días si hubieren de practicarse en cualquier otra parte. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 241.- Para que se autorice el desahogo de pruebas en los términos del artículo 
anterior, se requiere: 
 
I.- Que se solicite en la demanda, en la contestación, en la réplica o en la dúplica, y en 
su caso en el de reconvención, contestación, réplica o en la dúplica; 
 
II.- Que se hayan solicitado en tiempo las pruebas que se trata de practicar; 
 
III.- Que se indiquen los nombres y domicilios de los testigos que hayan de ser 
examinados, cuando la prueba sea testimonial y el porqué de su estancia en tal lugar; 
 
IV.- Que se designen, en el caso de ser la prueba instrumental, los archivos públicos o 
particulares donde se hallen los documentos que han de testimoniarse o presentarse 
originales y se mencione el porqué de su localización en tal lugar; 
 
V.- Que se exhiba el billete de depósito por el máximo de la cantidad que establece el 
artículo 243; 
 
VI.- Que del tenor de la demanda, contestación, réplica o dúplica, y en su caso en el de 
reconvención, contestación, réplica o dúplica, aparezca que los hechos que se tratan de 
probar acaecieron en el lugar en donde deba practicarse la prueba o que allí existen los 
medios probatorios de que se trate. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 242.- El juzgado puede poner a disposición del oferente de la prueba, los 
exhortos y despachos que ordene expedir, para hacerlos llegar a su destino, quien 
tendrá la obligación de apresurar su diligenciación y devolverlos con lo que se practicare, 
si por su conducto se hiciere la devolución. 
 
La parte a cuya instancia se libre el exhorto queda obligada a satisfacer los gastos que 
se originen para su cumplimiento, sin perjuicio de lo que disponga la sentencia definitiva 
sobre condenación de costas. 
 


(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 243.- Cuando la parte a quien se entregue un exhorto o despacho, para los fines 
que se persiguen en este apartado, no hace la devolución dentro de los tres días 
siguientes al plazo que se le hubiere concedido para su diligenciación, sin justificar 
impedimento bastante, se tendrá por desierta la prueba de que se trate. Si no rindiere 
la prueba o pruebas que hubiere propuesto practicar, o cuando las rendidas fueren 
inconducentes o inútiles, se le impondrá una sanción pecuniaria de sesenta a ciento 
ochenta cuotas a favor del colitigante y lo indemnizará de los daños y perjuicios, que se 
impondrán en la sentencia. 
 
Artículo 244.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 245.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 246.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 247.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 248.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 249.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 250.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 251.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 252.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 253.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 254.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 255.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 256.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 257.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 258.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 259.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
CAPITULO III 
 
DE LA CONFESIÓN Y LA DECLARACIÓN DE PARTE 
 
 
Artículo 260.- La confesión puede ser judicial o extrajudicial. 
 
Artículo 261.- Es judicial la confesión que se hace en juicio al preparar o promover la 
demanda, al contestar ésta, al absolver posiciones, en cualquier escrito que presenten 
las partes y en cualquier otro acto del juicio aunque no intervenga el juez. 
 


Artículo 262.- Se considera extrajudicial la confesión que se hace ante cualquiera otra 
autoridad que no sea el juez de los autos. 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 263.- Las personas físicas que sean parte en un juicio, sólo están obligadas a 
absolver posiciones, por una sola vez, cuando así lo exija el contrario. En los mismos 
términos podrán articularse posiciones al procurador sobre hechos personales y que 
tengan relación con el asunto. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
La prueba confesional podrá ofrecerse desde el escrito de demanda hasta antes de que 
se declare cerrada la etapa de desahogo de pruebas. 
 
El mandatario o representante que comparezca a absolver posiciones por alguna de las 
partes, forzosamente será conocedor de todos los hechos controvertidos propios de su 
mandante o representado, y no podrá manifestar desconocer los hechos propios de 
aquél por quien absuelve, ni podrá manifestar que ignora la respuesta o contestar con 
evasivas, ni mucho menos negarse a contestar o abstenerse de responder de modo 
categórico en forma afirmativa o negativa, pues de hacerlo así se le declarará confeso 
de las posiciones que calificadas de legales se le formulen. 
 
Tratándose de personas morales, la absolución de posiciones siempre se llevará a 
efecto por apoderado o representante, con facultades para absolver, sin que se pueda 
exigir que el desahogo de la confesional se lleve a cabo por apoderado o representante 
específico. En este caso, también será aplicable lo que se ordena en el párrafo anterior. 
 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 264.- No se admitirá la prueba de confesión cuando el reo hubiere sido 
emplazado por edictos, sino cuando se haya hecho sabedor del juicio o sea posible 
notificarle en persona por haberse averiguado su domicilio. 
 
Artículo 265.- El que haya de absolver posiciones será citado personalmente, a más 
tardar el día anterior al señalado para la diligencia; bajo el apercibimiento de que si 
dejare de comparecer sin justa causa, será tenido por confeso. 
 
Artículo 266.- La parte está obligada a absolver personalmente las posiciones cuando 
así lo exija el que las articula, o cuando el apoderado ignore los hechos. 
 
Es permitido articular posiciones al procurador que tenga poder especial para 
absolverlas, o general con cláusula para hacerlo. 
 
(REFORMADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
El cesionario se considera como apoderado del cedente para los efectos del párrafo que 
precede. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Si el que debe absolver posiciones residiera fuera del lugar del procedimiento, aun 
cuando hubiese señalado domicilio para recibir notificaciones dentro del mismo, el Juez 
librará el correspondiente exhorto, acompañando cerrado y sellado el pliego en que 
constan las posiciones previa la calificación y del cual deberá dejarse una copia que, 
autorizada conforme a la ley con su firma y la del secretario, quedará en la Secretaría 
del Tribunal. El Juez exhortado recibirá la confesión, pero no podrá declarar confeso a 
ninguno de los litigantes, si no fuere expresamente facultado por el exhortante. 
 


(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Si en el acto de la diligencia se articularen nuevas posiciones, éstas serán calificadas 
por el Juez exhortado, para cuyo efecto se acompañará con el exhorto copia certificada 
de la demanda y en su caso de la contestación si la hubiere y demás constancias 
pertinentes, además de la reconvención y contestación a la misma en el supuesto de 
haberse formulado. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Artículo 267.- Las posiciones deben articularse en términos precisos; no han de ser 
insidiosas; no han de contener cada una más que un solo hecho y éste ha de ser propio 
del que declara. Un hecho complejo puede comprenderse en una posición cuando por 
la íntima relación que existe entre ellos, no pueda afirmarse o negarse uno sin afirmar o 
negar el otro. Se tiene por insidiosas las posiciones que se dirijan a ofuscar la 
inteligencia del que ha de responder con el objeto de obtener una confesión contraria a 
la verdad. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 268.- Las posiciones deberán concretarse a hechos que sean objeto del debate, 
debiendo repelerse de oficio las que no reúnan este requisito. El Juez deberá ser 
escrupuloso en el cumplimiento de este precepto. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Artículo 269.- El que articula las posiciones, ya sea la parte misma, ya sea su apoderado, 
tiene derecho de asistir al interrogatorio y de hacer en el acto las nuevas posiciones que 
le convengan. 
 
Artículo 270.- La confesión judicial sólo produce efecto en lo que perjudica al que la 
hace, no en lo que le aprovecha. 
 
Artículo 271.- No se procederá a citar a alguno para que absuelva posiciones, sino 
después de haber sido presentado el pliego que las contenga. Si éste se presentare 
cerrado deberá guardarse así en el secreto del Tribunal asentándose la razón respectiva 
en la misma cubierta que firmarán el juez y el secretario. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Artículo 272.- Si el citado comparece, el Juez, en presencia de aquél abrirá el pliego, se 
impondrá de las posiciones y antes de proceder al interrogatorio, calificará las 
posiciones conforme a los Artículos 267 y 268. Acto seguido y estando de pie el 
absolvente, el Juez, o en su caso, el secretario, deberá tomarle la protesta de conducirse 
con verdad. Igualmente le hará saber que en caso de conducirse con falsedad, 
procederá de oficio a dar vista al Ministerio Público para efectos de que inicie la 
averiguación respectiva. Todo lo anterior deberá quedar asentado en el acta 
correspondiente. 
 
Artículo 273.- Hecha la protesta de decir verdad, el juez procederá al interrogatorio, 
asentando literalmente las respuestas, y concluída la diligencia, la parte absolvente 
firmará al margen el pliego de posiciones. 
 
Artículo 274.- En ningún caso se permitirá que la parte que ha de absolver un 
interrogatorio de posiciones esté asistida por su abogado, apoderado, ni de ninguna otra 
persona, ni se le dará traslado ni copia de las posiciones, ni término para que se 
aconseje; pero si el absolvente no supiere hablar el castellano podrá ser asistido por un 
intérprete, si lo pidiere, en cuyo caso el juez lo nombrará. 
 


Artículo 275.- Las contestaciones deberán ser categóricas, en sentido afirmativo o 
negativo, pudiendo el que las dé, agregar las explicaciones que estime convenientes, o 
las que el juez le pida. En el caso de que el declarante se negare a contestar o 
contestare con evasivas, o dijere ignorar los hechos propios, el juez lo apercibirá en el 
acto, de tenerlo por confeso sobre los hechos de los cuales sus respuestas no fueren 
categóricas o terminantes. 
 
Artículo 276.- Si la negativa se fundare en la ilegalidad de las posiciones, el juez en el 
acto decidirá conforme al artículo 267. 
 
Artículo 277.- El que haya sido llamado a declarar, además de la firma de que habla el 
artículo 273 deberá firmar su declaración. Si no supiere o no quisiere firmar, lo harán el 
juez y el secretario, haciéndose constar esta circunstancia. 
 
Artículo 278.- La declaración una vez firmada no puede variarse ni en la substancia ni 
en la redacción. 
 
Artículo 279.- Si fueren varios los que hayan de absolver las posiciones y al tenor de un 
mismo interrogatorio, las diligencias se practicarán separadamente y en un mismo día, 
evitando que los que absuelvan primero se comuniquen con los que hayan de absolver 
después. 
 
Artículo 280.- El que deba de absolver posiciones será declarado confeso: 
 
I.- Cuando sin justa causa no comparezca; 
 
II.- Cuando se niegue a declarar; 
 
III.- Cuando al hacerlo insista en no responder afirmativa o negativamente. 
 
En el primer caso, el juez abrirá el pliego y calificará las posiciones antes de hacer la 
declaración. 
 
Artículo 281.- No podrá ser declarado confeso el llamado a absolver posiciones, si no 
hubiere sido apercibido legalmente. 
 
(REFORMADO SEGUNDO PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
En todo caso la declaración se hará de oficio por el Juez o Tribunal. 
 
Artículo 282.- El auto en que se declare confeso al litigante, conforme al artículo anterior, 
o el en que se deniegue esta declaración, es apelable en el efecto devolutivo, siempre 
que atendiendo al interés del negocio, pueda apelarse de la sentencia definitiva. 
 
Artículo 283.- Se tendrá por confeso al articulante respecto de los hechos propios que 
afirmare en las posiciones. 
 
Artículo 284.- Cuando la confesión se haga al contestar o formular la demanda o en 
cualquier otro acto del juicio, no será necesaria la ratificación para que aquélla sea válida 
y perfecta. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Artículo 285.- Las autoridades, corporaciones oficiales y los establecimientos que 
forman parte de la administración pública, no absolverán posiciones en la forma que 
establecen los artículos anteriores, pero la parte contraria podrá pedir que se les libre 
oficio, insertando las posiciones que quiera hacerles, para que, por vía de informe sean 


contestadas dentro del término que designe el juez o tribunal que no exceda de ocho 
días, apercibiendo a la parte absolvente que si dentro del término fijado no se recibe su 
contestación se le tendrá por confesa, dándose por absueltas las posiciones en sentido 
afirmativo. Esta declaración se hará según lo dispuesto en este Capítulo, que salvo la 
modificación hecha en el presente artículo, se observará en todas sus disposiciones. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 286.- En caso de personas mayores de setenta años y de aquéllas que se 
encuentren imposibilitadas para trasladarse al local del Tribunal en razón de padecer 
una enfermedad legalmente comprobada, el personal autorizado del Tribunal se 
trasladará al domicilio de aquéllas o al lugar en el que se encuentren a fin de efectuar la 
diligencia, misma que podrá realizarse en presencia de la otra parte, si asistiere. Para 
demostrar la imposibilidad física para comparecer al local del Tribunal, será suficiente el 
testimonio por escrito de un médico que reúna las exigencias de la Ley General de Salud 
y la mención del domicilio en que se encuentra la persona. En caso de comprobarse la 
falsedad de dicho testimonio, se hará la denuncia correspondiente contra quien resulte 
responsable. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 286 Bis.- Una vez absueltas las posiciones, en la misma diligencia tendrá lugar 
el desahogo de la declaración de parte cuando así lo solicite el colitigante, conforme al 
interrogatorio que en el acto se le formule.  
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 286 Bis I.- Para el desahogo de la declaración de parte, los interrogatorios 
podrán formularse libremente, sin más limitación que las preguntas se refieran a los 
hechos objeto del debate. 
 
Las preguntas podrán ser inquisitivas y podrán no referirse a hechos propios, con tal de 
que el que declare tenga conocimiento de los mismos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 286 Bis II.- En la declaración de parte, no procede la confesión ficta. El juez 
aplicará un arresto hasta de treinta y seis horas o una multa hasta por 30 cuotas, en 
caso de que el declarante se niegue a contestar las preguntas que se le formulen.  
 
 
CAPITULO IV 
 
DE LA PRUEBA INSTRUMENTAL 
 
Artículo 287.- Son documentos públicos: 
 
I.- Los testimonios de las escrituras públicas otorgadas con arreglo a derecho y las 
escrituras originales mismas; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
II.- Los documentos auténticos expedidos por servidores públicos en lo que se refiere al 
ejercicio de sus funciones; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
III.- Los documentos auténticos, libros de actas, estatutos, registros y catastros que se 
hallen en los archivos públicos, o dependientes del Gobierno Federal o de los Estados, 
de los Ayuntamientos y delegaciones del Distrito Federal. 
 


IV.- Las certificaciones de actas del estado civil expedidas por los oficiales del registro 
civil, respecto a constancias existentes en los libros correspondientes; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
V.- Las certificaciones de constancias existentes en los archivos públicos, expedidos por 
servidores públicos a quienes compete; 
 
VI.- Las certificaciones de constancias existentes en los archivos parroquiales y que se 
refieran a actos pasados antes del establecimiento del registro civil, siempre que fueren 
cotejadas por notario público o quien haga sus veces con arreglo a derecho; 
 
 
VII.- Las ordenanzas, estatutos, reglamentos y actas de sociedades o asociaciones, 
universidades, siempre que estuvieren aprobadas por el Gobierno Federal o de los 
Estados y las copias certificadas que de ellas se expidieren; 
 
VIII.- Las actuaciones judiciales de toda especie; 
 
IX.- Las certificaciones que expidieren las bolsas mercantiles o mineras autorizadas por 
la ley y las expedidas por corredores titulados con arreglo al Código de Comercio; 
 
X.- Los demás a los que se les reconozca ese carácter por la ley. 
 
Artículo 288.- Por testimonio se entiende la copia de una escritura pública expedida por 
el notario ante quien se otorgó, por el que lo sustituya conforme a la ley, o por la 
autoridad encargada de los archivos notariales, en su caso. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 289.- Auténtico se llama a todo documento que está autorizado y firmado por 
servidor público que tenga derecho a certificar y que lleve el sello de la oficina respectiva. 
 
Artículo 290.- Documento privado es el no comprendido en la enumeración expresada 
y que carece de los requisitos que indican los artículos anteriores. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 Artículo 291.- Los documentos públicos expedidos por autoridades federales o 
servidores públicos de los Estados o sus Municipios y del Distrito Federal harán fe en el 
Estado sin necesidad de legalización. 
 
Artículo 292.- Para que hagan fe en el Estado los documentos públicos procedentes del 
extranjero, deberán llenar los requisitos que fija el Código Federal de Procedimientos 
Civiles. 
 
Artículo 293.- Los documentos redactados en idioma extranjero se presentarán 
originales acompañados de su traducción a la lengua nacional. Si la traducción no fuere 
objetada dentro del tercer día por el colitigante, se considerará correcta. Si fuere 
objetada, el juez someterá el caso a dictamen pericial. 
 
Artículo 294.- Siempre que uno de los litigantes pidiere copia o testimonio de parte de 
un documento, o pieza que obra en los archivos públicos, el contrario tendrá derecho de 
que a su costa se adicione con lo que crea conducente del mismo documento. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 295.- Los documentos existentes en lugar fuera del ámbito de la competencia 
territorial del Juez de los autos, se compulsarán a virtud de exhorto que se dirija al Juez 


del lugar en que se encuentren. 
 
Artículo 296.- Los instrumentos públicos que hayan venido al pleito sin citación de la 
contraria, se tendrán por legítimos y eficaces salvo que se impugnare expresamente su 
autenticidad o exactitud. En este último caso, se decretará el cotejo con los protocolos 
y archivos, que se practicará por el secretario, constituyéndose al efecto en el archivo o 
local donde se halle el original en presencia de las partes si concurrieren, a cuyo fin se 
señalará previamente el día y hora. 
 
También podrá hacerlo el juez por sí, cuando lo estime conveniente. 
 
Artículo 297.- Los documentos privados y la correspondencia procedentes de uno de los 
interesados, que se presenten por el otro, no necesitarán ser reconocidos por aquel para 
hacer fé, aún cuando aparezcan firmados a su nombre por tercera persona. También 
harán fe los libros de los comercciantes (sic) en los términos establecidos por el Código 
de Comercio. 
 
Artículo 298.- Si hubiere de darse testimonio de documentos privados que obren en 
poder de particulares se exhibirán al secretario del juzgado respectivo y éste los 
testimoniará en lo que señalen los interesados. 
 
Artículo 299.- Los terceros están obligados a exhibir al juzgado los documentos que 
tengan en su poder en relación con el negocio, sin más limitación que esté prohibida por 
la ley o sea contraria a la moral. 
 
Los daños y perjuicios que se ocasionen al tercero por exhibir esos documentos serán 
indemnizados por la parte que ofreció la prueba o, por ambas, si el juez procedió de 
oficio, sin perjuicio de hacer la condenación de costas en su oportunidad. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 300.- Si el documento se encuentra en libro o papeles de casa de comercio o 
de algún establecimiento industrial, el que pida el documento o la constancia, deberá 
fijar con precisión cuál sea y la copia testimoniada se obtendrá en el local del 
establecimiento, sin que los directores de él estén obligados a llevar al Tribunal los libros 
de cuentas, ni a más que a presentar las partidas o documentos designados. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 301.- Las partes sólo podrán impugnar de falsedad los documentos presentados 
en los escritos de demanda, contestación, réplica y dúplica, y en su caso en el de 
reconvención, contestación, replica o dúplica, dentro de los tres días siguientes a la 
notificación del auto que los tenga por admitidos.  
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Los exhibidos con posterioridad en los casos en que la ley lo permita, podrán ser 
impugnados dentro de los tres días siguientes a la notificación del auto que los tenga 
por admitidos, observándose para ello el procedimiento incidental y reservándose su 
decisión para la definitiva.  
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 302.- Cuando se impugne la autenticidad de un documento público, podrá 
pedirse el cotejo con los protocolos o archivos correspondientes. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 303.- Para el cotejo de los documentos privados, la persona que lo solicite 
designará el documento o documentos indubitables con que deba hacerse, o pedirá al 


Tribunal que cite al interesado para que en su presencia ponga la firma o letras que 
servirán para el cotejo. 
 
En este cotejo, procederán los peritos con sujeción a las reglas de la prueba pericial. 
 
Artículo 304.- Se consideran indubitados para el cotejo: 
 
I.- Los documentos que las partes reconozcan como tales, de común acuerdo; 
 
II.- Los documentos privados cuya letra o firma hayan sido reconocidos en juicio por 
aquél a quien se atribuya la dudosa; 
 
III.- Las firmas puestas en los instrumentos públicos o actuaciones judiciales en 
presencia del secretario por la parte cuya firma o letra se trata de comprobar. 
 
Artículo 305.- El juez debe hacer por sí mismo la comprobación después de oír a los 
peritos revisores; no tiene obligación de sujetarse al dictamen de éstos y puede ordenar 
que se repita el cotejo por otros peritos. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 306.- En el caso de que una de las partes sostenga la falsedad de un documento 
que pueda ser de influencia notoria en el pleito, se observarán las disposiciones relativas 
del Código de Procedimientos Penales. 
 
Artículo 307.- Los telegramas se tendrán como documentos públicos o privados según 
que sean firmados por funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones o por 
particulares. 
 
Artículo 308.- Si la parte contra quien se produce la prueba negare la autenticidad del 
telegrama, se procederá a la comprobación, y al efecto, se pedirá el original a la oficina 
que lo trasmitió, en la que quedará copia del mismo telegrama autorizado por el jefe de 
dicha oficina. 
 
CAPITULO V 
 
DE LA PRUEBA PERICIAL. 
 
Artículo 309.- El juicio de peritos tendrá lugar cuando para conocer o apreciar algún 
hecho materia de prueba, sean necesarios conocimientos especiales en alguna ciencia, 
arte u oficio, y en los casos en que expresamente lo prevengan las leyes. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 310.- Cada parte dentro del tercer día nombrará un perito a no ser que se 
pusieren de acuerdo en el nombramiento de uno solo; el tercero en discordia será 
nombrado por el Juez. El oferente de la prueba señalará con toda precisión la ciencia, 
arte, técnica, oficio o industria sobre la cual deba practicarse la prueba; los puntos sobre 
los que versará y las cuestiones que se deberán resolver en la pericial, así como la 
cédula profesional, calidad técnica, artística o industrial del perito que se proponga, 
nombre, apellidos y domicilio de éste, con la correspondiente relación de tal prueba con 
los hechos controvertidos. Si faltare cualquiera de los requisitos anteriores, el Juez 
apercibirá al oferente para que subsane la omisión dentro del término de veinticuatro 
horas; de no hacerlo así, se desechará de plano la prueba en cuestión. 
 
Admitida la prueba, quedan obligadas las partes a que sus peritos, dentro del plazo de 
tres días, presenten escrito en el que acepten el cargo conferido y protesten su fiel y 


legal desempeño, debiendo anexar copia de su cédula profesional o documentos que 
acrediten su calidad de perito en el arte, técnica, industria, ciencia u oficio para el que 
se les designa, manifestando, bajo protesta de decir verdad que conoce los puntos 
cuestionados y pormenores relativos a la pericial, así como que tienen la capacidad 
suficiente para emitir dictamen sobre el particular, quedando obligados a rendir su 
dictamen dentro del término que discrecionalmente fije el Juez. En el caso de 
discrepancia de los dictámenes el juez designará un perito tercero en discordia y, de ser 
necesario, ordenará que dictamine fuera del término probatorio o de la audiencia de 
pruebas y alegatos en aquellos juicios que la tengan. 
 
Artículo 311.- Si fueren más de dos los litigantes, nombrarán un perito los que sostengan 
unas mismas pretensiones, y otro los que las contradigan. 
 
Artículo 312.- Si los que deseen nombrar un perito no pudieren ponerse de acuerdo, el 
juez designará a uno de entre los que propongan los interesados, y el que fuere 
designado practicará la diligencia. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 313.- Se tendrá por desierta la prueba pericial si el perito del oferente omite 
aceptar y protestar su cargo. Si la contraria no designa perito o el designado no acepta 
y protesta el cargo, dará como consecuencia que se le tenga por conforme con el 
dictamen que rinda el perito de la oferente. 
 
En el supuesto de que el perito designado por alguna de las partes que haya aceptado 
y protestado el cargo conferido, no presente su dictamen pericial en el término 
concedido, se entenderá que dicha parte acepta aquél que se rinda por el perito de la 
contraria y la pericial se desahogará con ese dictamen. Si los peritos de ambas partes 
no rinden su dictamen dentro del término concedido, se declarará desierta la prueba. 
 
En todos los casos en que se trate únicamente de peritajes sobre el valor de cualquier 
clase de bienes y derechos, en caso de diferencia entre los montos que arrojen los 
avalúos de los peritos de las partes, no mayor de treinta por ciento en relación con el 
monto mayor, se mediará la diferencia. De ser mayor tal diferencia, se nombrará un 
perito tercero en discordia. 
 
En el supuesto de que alguna de las partes no exhiba el avalúo a que se refiere el 
párrafo anterior, el valor de los bienes y derechos será el del avalúo que se presente por 
la parte que lo exhiba, perdiendo su derecho la contraria para impugnarlo. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 314.- Los peritos deben tener título en la ciencia, arte, técnica, oficio o industria 
relacionada con el punto sobre el que ha de oírse su juicio, si la profesión o el arte 
estuvieren legalmente reglamentados; pero, si no estuvieren reglamentados o aun 
estándolo no hubiere peritos en el lugar, podrán ser nombrados cualesquiera personas 
entendidas, aun cuando no tengan título. 
 
Artículo 315.- El juez señalará lugar, día y hora para que la diligencia se practique, si 
debe presidirla. En cualquiera otro caso fijará a los peritos un término prudente para que 
presenten dictamen. 
 
Artículo 316.- En el caso de la primera parte del artículo anterior concurrirá el tercero en 
discordia y se observarán las reglas siguientes: 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
I.- El perito que habiendo aceptado el cargo dejare de concurrir sin causa justa, 


calificada por el Tribunal, incurrirá en una multa de diez a cincuenta cuotas, y será 
responsable de los daños causados por su culpa; 
 
II.- Los peritos practicarán unidos la diligencia, pudiendo concurrir los interesados al acto 
y hacerles cuantas observaciones quieran, pero deberán retirarse, para que los peritos 
discutan y deliberen solos; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
III.- Los peritos de las partes emitirán inmediatamente su dictamen, siempre que lo 
permita la naturaleza del asunto; de lo contrario, se les señalará un término prudente 
para que lo rindan. Cuando discordaren los peritos, dictaminará el tercero, solo o 
asociado con los otros. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 317.- El Perito que nombre el Juez puede ser recusado dentro de los dos días 
siguientes a la fecha de su designación, siempre que concurra alguna de las siguientes 
causas: 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
I.- Ser el perito pariente por consaguinidad o por afinidad, dentro del cuarto grado, de 
alguna de las partes, de su abogado o procurador; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
II.- Tener interés directo o indirecto en el pleito, y haber prestado servicios como perito 
al litigante contrario; 
 
III.- Ser socio, inquilino, arrendador o amigo íntimo de alguna de las partes. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
El juez calificará de plano la recusación y las partes deben presentar las pruebas al 
hacerla valer.  
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Contra la resolución en que se admita o deseche la recusación no procede recurso 
alguno. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Admitida, se nombrará nuevo perito en los mismos términos que al recusado. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 318.- En caso de ser desechada la recusación, se impondrá una multa de 
sesenta cuotas, en favor del colitigante. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 319.- El honorario de cada perito será pagado por la parte que lo nombró y, el 
del tercero, por ambas partes, sin perjuicio de lo que disponga la resolución definitiva 
sobre condenación en costas. 
 
Para tal efecto, el perito tercero en discordia señalará al aceptar su cargo el monto de 
sus honorarios, en los términos de la legislación correspondiente, o en su defecto, los 
que determine, mismos que deberán ser autorizados por el juez. 
 
Aquella parte que no pague lo que le corresponde, será apremiada por resolución que 
contenga ejecución y embargo en sus bienes. 
 


Artículo 320.- En los casos en que la ley manda fijar el valor de los predios rústicos y 
urbanos, considerando sus productos como el rédito de un capital, se tendrán presentes 
las reglas siguientes: 
 
I.- Para fijar el término medio anual, se sumarán los productos de los últimos cinco años 
y se tomará la quinta parte de la suma; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
II.- Esta parte se capitalizará al tanto por ciento que convengan los interesados; y no 
habiendo convenio, al interés legal; 
 
III.- Si no hubiere frutos en el último quinquenio, o éstos no fueren conocidos, los peritos 
darán su juicio según las reglas que enseñe su profesión; 
 
IV.- Si los precios de plaza o de los costos de construcción dieren un resultado 
notablemente diferente del de capitalización, los peritos expresarán uno y otro, y el juez, 
previa audiencia de los interesados, decidirá el que deba prevalecer; 
 
V.- En todo avalúo decidirán los peritos los gastos de conservación, cultivo y 
reparaciones ordinarias, fijándolos por las constancias que se les suministren, y a falta 
de ellas, por las reglas de su arte y por las costumbres del lugar. 
 
 
CAPITULO V I 
 
DEL RECONOCIMIENTO O INSPECCION JUDICIAL. 
 
Artículo 321.- El reconocimiento se practicará siempre previa citación de las partes, 
fijándose día, hora y lugar. 
 
Las partes, sus representantes o abogados pueden concurrir a la inspección y hacer las 
observaciones que estimen oportunas. 
 
También podrán concurrir a ellas los testigos de identidad o peritos que fueren 
necesarios. 
 
Artículo 322.- Del reconocimiento se levantará un acta que firmarán todos los que a él 
concurrieran, y en la que se asentarán con exactitud los puntos que lo hayan provocado, 
las declaraciones de los testigos y peritos, si los hubiere, y todo lo que el juez creyere 
conveniente para esclarecer la verdad. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 323.- Cuando fuere necesario se levantarán planos, se marcarán las señas de 
los objetos que hayan sido reconocidos y se tomarán fotografías o videograbaciones de 
los lugares en que se practique la diligencia, a solicitud de parte o a juicio del Juez. 
 
 
CAPITULO VII 
 
DE LA PRUEBA TESTIMONIAL 
 
Artículo 324.- Todo el que no tenga impedimento legal está obligado a declarar como 
testigo. 
 
Artículo 325.- Tienen impedimento legal, y por tal motivo son tachables: 


 
I.- El menor de catorce años, a menos que se trate de casos de imprescindible 
necesidad, a juicio del juez; 
 
II.- Los dementes; 
 
III.- Los ebrios consuetudinarios y los vagos; 
 
IV.- EL que haya sido condenado por el delito de falsedad; 
 
(REFORMADA P.O. 24 DE NOVIEMBRE DE 2008) 
V. Los parientes por consaguinidad, dentro del cuarto grado, y por afinidad dentro del 
segundo; a no ser que el juicio verse sobre asuntos de orden familiar; 
 
VI.- Un cónyuge a favor del otro; 
 
VII.- Los que tengan interés directo o indirecto en el pleito; 
 
VIII.- Los que vivan a expensas o sueldo del que los presente, a excepción de los juicios 
de divorcio, en los que es admisible su testimonio; quedando reservada al juez la 
calificación de la fe que deba darse a sus dichos según las circunstancias; 
 
IX.- El enemigo manifiesto; 
 
X.- El juez, en el pleito en que haya resuelto algún punto substancial; 
 
XI.- El abogado y el apoderado en el negocio en que lo sean o hayan sido; 
 
XII.- El tutor o el curador por los menores, y éstos por aquéllos mientras no fueren 
probadas las cuentas de la tutela; 
 
XIII.- El sordomudo, a no ser que sepa leer y escribir, pues entonces podrá dar su 
declaración por escrito; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
XIV.- El tahúr de profesión; y 
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
XV. El facilitador de los mecanismos alternativos para la solución de controversias, que 
hubiere conocido o resuelto algún conflicto relacionado con el asunto materia del juicio.  
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 326.- La prueba testimonial deberá ofrecerse en la demanda, en la contestación, 
en la réplica o en la dúplica, así como en su caso, en la reconvención, en la contestación, 
en la réplica o en la dúplica, designándose el nombre, apellidos y domicilio de los 
testigos; en caso de no cumplirse con los mencionados requisitos no se admitirá la 
prueba. El examen de los testigos se hará con sujeción a los interrogatorios que 
presenten las partes, pero el Juez podrá ampliar las preguntas en los términos del 
artículo 341 de este Código. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 327.- El interrogatorio se acompañará al momento de proponer la prueba y en 
caso de no hacerlo así, no se admitirá la misma. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 


Artículo 328.- El Juez examinará el interrogatorio conforme el artículo siguiente y 
señalará día y hora para su desahogo. El interrogatorio quedará en autos a la vista por 
si la contraria desea repreguntar. El interrogatorio de repreguntas deberá formularse y 
presentarse por escrito antes de la hora señalada para la audiencia. 
 
Artículo 329.- Los interrogatorios de preguntas y repreguntas deben ser concebidos en 
términos claros y precisos, sin comprender en una sola hechos o circunstancias diversos 
y sin sugerir por sí mismos la respuesta. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 330.- Las partes tendrán obligación de presentar sus propios testigos para cuyo 
efecto se les entregarán las cédulas de notificación. Sin embargo, cuando realmente 
estuvieren imposibilitadas para hacerlo, lo manifestarán así bajo protesta de decir 
verdad y pedirán que se les cite al momento del ofrecimiento. El juez ordenará la citación 
con el apercibimiento de arresto hasta por treinta y seis horas o multa hasta por ciento 
veinte cuotas que se aplicará al testigo que no comparezca sin causa justificada. Se 
tendrá por desierta la prueba si, ejecutado cualquiera de los medios de apremio antes 
mencionados, no asiste el testigo a una segunda citación. Dicha multa también se 
aplicará al testigo que habiendo comparecido, se niegue a declarar. En este caso 
también se declarará desierta la prueba. 
 
En el caso de que el señalamiento de domicilio de algún testigo resulte inexacto o de 
comprobarse que se solicitó su citación con el propósito de retardar el procedimiento, 
se impondrá al promovente una sanción pecuniaria a favor del colitigante, equivalente 
hasta cien cuotas, sin perjuicio de que se denuncie la falsedad en que hubiere incurrido, 
debiendo declararse desierta la prueba testimonial. 
 
Artículo 331.- Sobre los hechos probados por confesión expresa, no podrá el que los 
haya confesado rendir prueba testimonial. 
 
Artículo 332.- Los interrogatorios de repreguntas quedarán reservados en poder del juez 
y bajo su más estrecha responsabilidad, hasta el momento del examen de los testigos. 
 
Artículo 333.- Los que citados legalmente se nieguen a comparecer sin causa justificada 
y los que habiendo comparecido se nieguen a declarar, serán apremiados por el tribunal. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 334.- A las personas de más de setenta años y a los enfermos, podrá el Juez 
según las circunstancias recibirles la declaración en sus casas o en el lugar en el que 
se encuentren, en presencia de la otra parte, si asistiere. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 335.- Al Gobernador, a los Diputados y demás servidores públicos que gocen 
de fuero, lo mismo que a los jueces, generales con mando y jefes superiores de las 
oficinas federales, se pedirá su declaración por oficio y en esta forma la rendirán. 
 
Artículo 336.- Si el testigo no reside en el lugar del juicio, será examinado por el juez del 
lugar en que resida, a quien, previa citación de la parte contraria, se librará exhorto u 
oficio en que se incluirán las preguntas que se hubieren formulado y en pliego cerrado 
las repreguntas, previa la calificación correspondiente. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 337.- Los testigos declararán bajo protesta de decir verdad, exceptuándose a 
los menores de catorce años a quienes solamente se les exhortará a conducirse con 
verdad. Para tal efecto, estando de pie el testigo, el Juez o Secretario deberá tomarle la 


protesta de conducirse con verdad, dándole lectura íntegra de las disposiciones del 
Código Penal que tipifican el delito de falsedad en declaraciones y en informes dados a 
una autoridad, apercibiéndolo de las penas que se imponen a quienes declaran con 
falsedad. Igualmente, le hará saber que en caso de conducirse con falsedad procederá, 
de oficio, a dar vista al Ministerio Público para efectos de que inicie la averiguación 
respectiva. Todo lo anterior deberá quedar asentado en el acta correspondiente. 
 
Artículo 338.- El testigo responderá por sí mismo, de palabra, sin valerse de ningún 
borrador para formular sus respuestas; pero si la pregunta se refiere a cuentas, libros, 
o papeles, podrá permitírsele que los consulte para dar la contestación. 
 
Artículo 339.- Las partes pueden asistir al interrogatorio de los testigos; pero no podrán 
interrumpirlos ni hacerles otras preguntas o repreguntas que las formuladas en sus 
respectivos interrogatorios. Sólo cuando el testigo deje de contestar algún punto, haya 
incurrido en contradicción o se haya expresado con ambigüedad, pueden las partes 
llamar la atención al juez, para que éste, si lo estima conveniente, exija al testigo las 
aclaraciones oportunas. Las partes tienen derecho para tomar taquigráficamente o por 
cualquier medio mecánico científico, valiéndose de aparatos, el texto literal de las 
diligencias de testigos y pedir que las versiones de esas diligencias de testigos se 
autoricen por el juez si fueren exactas, a juicio de éste, para presentarlas como prueba. 
 
Artículo 340.- Los testigos serán examinados separada y sucesivamente sin que unos 
puedan escuchar las declaraciones de los otros. A este efecto el juez fijará un mismo 
día para que se presenten los testigos que deban declarar conforme a un mismo 
interrogatorio y designará el lugar en que deben permanecer hasta la conclusión de la 
diligencia, salvo lo dispuesto en los artículos 334 a 336. Cuando no fuere posible 
terminar el examen de los testigos en un solo día, la diligencia se suspenderá para 
continuarla el siguiente, en el cual caso el juez prevendrá a los testigos que no se 
comuniquen con los que ya hubieren sido examinados. 
 
Artículo 341.- El juez al examinar a los testigos puede hacerles las preguntas que estime 
conveniente, siempre que sean relativas a los hechos contenidos en los interrogatorios. 
 
Artículo 342.- Si el testigo no sabe el idioma rendirá su declaración por medio de 
interprete que será nombrado por el juez. Si el testigo lo pidiere, además de asentarse 
su declaración en castellano, podrá escribirse en su propio idioma, por él o por el 
intérprete. 
 
Artículo 343.- Las respuestas de los testigos se asentarán en su presencia, literalmente 
y sin abreviaturas, pudiendo ellos mismos escribirlas o dictarlas, así como rubricar las 
páginas en que se asienten. 
 
Artículo 344.- El testigo podrá leer por si mismo su declaración y deberá firmarla, 
ratificando antes su contenido. Si no puede o no sabe leer y escribir, la declaración será 
leída por el secretario, haciéndose constar esta circunstancia. 
 
Artículo 345.- Regirá respecto a las declaraciones de los testigos lo que dispone el 
artículo 278. 
 
Artículo 346.- Los testigos están obligados a dar la razón de su dicho y el juez deberá 
exigirla aunque no se pida en el interrogatorio. También deberán dar sus generales. 
 
Artículo 347.- Inmediatamente después de que el testigo conteste al interrogatorio de 
preguntas, lo hará a las repreguntas. 
 


Artículo 348.- Sobre los hechos que han sido objeto de un interrogatorio no puede 
presentarse otro en ninguna instancia del juicio. 
 
Artículo 349.- Los gastos que hicieren los testigos y los perjuicios que sufran por 
presentarse a declarar, serán satisfechos por la parte que los haya llamado; salvo lo que 
se decida sobre condenación en costas. 
 
En caso de desacuerdo, estos gastos serán regulados por el tribunal, sin forma de juicio 
y sin ulterior recurso. 
 
Artículo 350.- Cada uno de los litigantes puede presentar hasta cinco testigos, y el juez 
podrá carearlos ya con la parte que lo pida, ya con los presentados por la contraria, 
sobre el punto que discrepen. 
 
Artículo 351.- El juez tendrá cuidado de calificar los interrogatorios en los términos de 
este Capítulo y contra sus decisiones a este respecto, no habrá recurso alguno. 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
CAPÍTULO VIII 
DE 
LAS 
FOTOGRAFÍAS, 
COPIAS 
FOTOSTÁTICAS, 
REGISTROS 
DACTILOSCÓPICOS, ELECTRÓNICOS Y DEMÁS ELEMENTOS DERIVADOS DE 
LOS AVANCES DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA 
 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 352.- Para acreditar hechos o circunstancias que tengan relación con el negocio 
que se ventila, las partes pueden ofrecer como medios probatorios, fotografías, copias 
fotostáticas, cintas de vídeo, dispositivos de archivos electrónicos o magnéticos, 
registros dactiloscópicos, electrónicos y en general, todos aquellos elementos derivados 
de los avances de la ciencia y la tecnología. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 353.- La parte que presente los medios de prueba referidos en el artículo 
anterior deberá ministrar al Tribunal los aparatos o elementos necesarios para que 
pueda apreciarse el valor de los registros y reproducirse las imágenes, los datos, los 
sonidos y las figuras que contengan los mismos. 
 
En el caso de los registros electrónicos, la parte oferente deberá expresar con toda 
exactitud el nombre completo del sistema o página electrónica de la cual fue obtenido el 
mismo; si los datos proporcionados al respecto resultaren incorrectos, la prueba en 
comento se declarará desierta. 
 
Artículo 354.- Los escritos y notas taquigráficas pueden presentarse por vía de prueba, 
siempre que se acompañe la traducción de ellos, haciéndose especificación exacta del 
sistema taquigráfico empleado. 
 
 
CAPITULO IX 
 
DE LAS PRESUNCIONES. 
 
Artículo 355.- Presunción es la consecuencia que la ley o el juez, deducen de un hecho 
conocido para averiguar la verdad de otro desconocido; la primera se llama legal y la 
segunda humana. 
 


Artículo 356.- Hay presunción legal cuando la ley la establece expresamente y cuando 
la consecuenica (sic) nace inmediata y directamente de la ley; hay presunción humana 
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es consecuencia 
ordinaria de aquél. 
 
Artículo 357.- El que tiene a su favor una presunción legal, sólo está obligado a probar 
el hecho en que se funda la presunción. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 358.- No se admite prueba contra la presunción legal cuando la ley lo prohíbe 
expresamente y cuando el efecto de la presunción es anular un acto o negar una acción 
salvo el caso en que la ley haya reservado el derecho de probar. Contra las demás 
presunciones legales y contra las humanas es admisible la prueba. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 359.- Es obligación del Juez tomar en cuenta las presunciones al dictar 
cualquier resolución, aun cuando las partes no las hubiesen ofrecido como prueba. 
 
 
CAPITULO X 
 
DEL VALOR DE LAS PRUEBAS. 
 
Artículo 360.- La confesión judicial hace pruebas (sic) plena cuando concurren en ella 
las siguientes condiciones: 
 
I.- Que sea hecha por persona capaz de obligarse; 
 
II.- Que sea hecha con pleno conocimiento y sin coacción ni violencia; 
 
III.- Que sea de hecho propio, o en su caso del representado o del cedente, y 
concerniente al negocio; 
 
IV.- Que se haga conforme a las formalidades de la ley. 
 
Artículo 361.- El declarado confeso sin que haya hecho confesión, puede rendir prueba 
en contrario siempre que esta prueba no importe una excepción no opuesta en tiempo 
oportuno. 
 
Artículo 362.- La confesión hecha en la demanda, en la contestación o en cualquier otro 
acto del juicio, hará prueba plena sin necesidad de ratificación ni ser ofrecida como 
prueba. 
 
Artículo 363.- La confesión extrajudicial hará prueba plena si el juez incompetente ante 
quien se hizo era competente en el momento de la confesión o las dos partes lo 
reputaban como tal o se hizo en la demanda o contestación. 
 
Artículo 364.- La confesión extrajudicial hecha en testamento también hace prueba 
plena, salvo en los casos de excepción señalados por el Código Civil. 
 
Artículo 365.- La confesión no producirá el efecto probatorio a que se refieren los 
artículos anteriores, en los casos en que la ley lo niegue y en aquéllos en que venga 
acompañada con otras pruebas o presunciones que la hagan inverosímil o descubran 
la intención de defraudar a terceros. Debe el juez razonar cuidadosamente esta parte 
de su fallo. 


 
Artículo 366.- La confesión judicial o extrajudicial sólo produce efecto en lo que perjudica 
al que la hace, pero no puede dividirse contra el que la hizo, salvo cuando se refiere a 
hechos diferentes o cuando una parte de la confesión esté probada por otros medios y 
cuando en algún extremo sea contraria a la naturaleza o a las leyes. 
 
Artículo 367.- Cuando la confesión expresa afecte a toda la demanda, se dará por 
concluída la controversia, pronunciándose la sentencia que corresponda. Si no afecta a 
toda la demanda, no se admitirá prueba en contrario sobre el punto confesado. 
 
Artículo 368.- En las acciones del estado civil no será bastante la confesión si no 
estuviere adminiculada con otras pruebas fehacientes. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 368 Bis.- Lo declarado por las partes al ser interrogadas por el juez o a petición 
de la contraparte mediante interrogatorios libres, hará fe en lo que les perjudique. 
 
Artículo 369.- Los instrumentos públicos hacen prueba plena, aunque se presenten sin 
citación del colitigante, salvo siempre el derecho de éste para redargüirlos de falsedad 
y para pedir su cotejo con los protocolos y archivos. En caso de inconformidad con el 
protocolo o archivo los instrumentos no tendrán valor probatorio en el punto en que 
existiere la inconformidad. 
 
Artículo 370.- Los instrumentos públicos no se perjudican en cuanto a su validez por las 
excepciones que se aleguen para destruir la acción que en ellos se funde. 
 
Artículo 371.- Las partidas registradas por los párrocos anteriores al registro civil no 
harán prueba plena en lo relativo al estado civil de las personas sino cotejadas por 
notario público. 
 
Artículo 372.- Las actuaciones judiciales hacen prueba plena. 
 
Artículo 373.- El valor probatorio de los documentos privados se regirá por lo dispuesto 
en el artículo 297 salvo siempre el derecho de redargüirlos de falsos. 
 
Artículo 374.- El reconocimiento hecho por el albacea hace prueba plena y también la 
hace el hecho por un heredero en lo que a él concierne. 
 
Artículo 375.- Los documentos simples comprobados por testigos tendrán el valor que 
merezcan los testimonios de éstos, recibidos conforme a lo dispuesto en el Capítulo VII 
de este Título. 
 
Artículo 376.- El documento que un litigante presente prueba plenamente en su contra 
en todas sus partes, aunque el colitigante no lo reconozca. 
 
Artículo 377.- El reconocimiento judicial hará prueba plena cuando se haya practicado 
en objetos que no requieran conocimientos especiales o científicos. 
 
Artículo 378.- Los avalúos harán prueba plena. 
 
Artículo 379.- La fe de los juicios periciales, incluso el cotejo de letras será calificada por 
el juez según las circunstancias. 
 


Artículo 380.- El valor de la prueba testimonial queda al arbitrio del juez, quien nunca 
puede considerar probados los hechos sobre los cuales ha versado, cuando no haya 
por lo menos dos testigos en quienes concurran las siguientes condiciones: 
 
I.- Que sean libres de toda excepción; 
 
II.- Que sean uniformes, esto es, que convengan no sólo en la substancia, sino también 
en los accidentes del acto que refieren o aun cuando no convengan en éstos si no 
modifican la esencia del hecho; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
III.- Que declaren de ciencia cierta, esto es, que hayan oído pronunciar las palabras, 
presenciado el acto o visto el hecho material sobre que deponen; 
 
IV.- Que den fundada razón de su dicho; 
 
Artículo 381.- Para valorar la declaración de un testigo, el juez tomará en consideración 
las circunstancias siguientes: 
 
I.- Que el testigo no sea inhábil por cualquiera de las causas señaladas en el artículo 
325; 
 
II.- Que por su edad, su capacidad y su instrucción tenga el criterio necesario para juzgar 
el acto; 
 
III.- Que por su probidad, por la independencia de su posición y por sus antecedentes 
personales tenga completa imparcialidad; 
 
IV.- Que el hecho de que se trata sea susceptible de ser conocido por medio de los 
sentidos y que el testigo lo conozca por sí mismo y no por inducciones ni referencias de 
otras personas; 
 
V.- Que la declaración sea clara y precisa, sin dudas ni reticencias, ya sobre la 
substancia del hecho, ya sobre las circunstancias esenciales; 
 
VI.- Que el testigo no haya sido obligado por fuerza o miedo, ni impulsado por engaño, 
error o soborno. 
 
El apremio judicial no debe estimarse como fuerza o intimidación; 
 
VII.- Que se cumpla escrupulosamente con lo dispuesto en el artículo 346. 
 
Artículo 382.- Un solo testigo hace prueba plena cuando ambas partes convengan 
expresamente en pasar por su dicho, siempre que éste no esté en oposición con otras 
pruebas que obren en autos. En cualquier otro caso, su valor quedará a la prudente 
apreciación del tribunal. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 383.- Las fotografías, copias fotostáticas, registros electrónicos y demás 
pruebas científicas quedan a la prudente calificación del juez. Las copias fotostáticas 
sólo harán fe cuando estén certificadas. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
En el caso de los registros electrónicos generados y publicados en el Tribunal Virtual, 
harán fe una vez cotejados los mismos con los que obren en el expediente electrónico 


del cual se refiera haber sido obtenidos por el oferente. 
 
Artículo 384.- Las presunciones legales hacen prueba plena. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 385.- Para que la excepción de cosa juzgada surta efecto en otro juicio, es 
necesario que entre el caso resuelto por la sentencia y aquél en que ésta sea invocada, 
concurra identidad en las cosas, las causas y las personas de los litigantes que lo fueron. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
En las cuestiones relativas al estado civil de las personas y a las de validez o nulidad de 
las disposiciones testamentarias, la excepción de cosa juzgada es eficaz contra terceros 
aunque no hubiesen litigado. 
 
Se entiende que hay identidad de personas siempre que los litigantes del segundo pleito, 
sean causahabientes de los que contendieron en el pleito anterior, o estén unidos a ellos 
por solidaridad o indivisibilidad de las prestaciones entre los que tienen derecho a 
exigirlas u obligación de satisfacerlas. 
 
Artículo 386.- Para que las presunciones no establecidas por la ley sean apreciables 
como medios de prueba, es indispensable que entre el hecho demostrado y aquél que 
se trata de deducir, haya un enlace preciso, más o menos necesario. 
 
Los jueces apreciarán en justicia el valor de las presunciones humanas. 
 
Artículo 387.- La valorización de las pruebas se hará de acuerdo con el presente 
Capítulo, a menos que por el enlace interior de las pruebas rendidas y de las 
presunciones formadas, el tribunal adquiera convicción distinta, respecto de los hechos 
materia del litigio. En este caso, deberá fundar el juez cuidadosamente esta parte de su 
sentencia. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 387 Bis.- Los hechos notorios pueden ser invocados por el Juez o Magistrado, 
aunque no hayan sido alegados ni probados por las partes. 
 
Artículo 388.- No tendrán ningún valor legal las pruebas rendidas con infracción de lo 
dispuesto en los capítulos anteriores de este título. 
 
 
CAPITULO XI 
 
DE LAS TACHAS. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 389.- Dentro de los tres días siguientes al desahogo de la prueba, podrán las 
partes tachar a los testigos por causas que éstos no hayan expresado en sus 
declaraciones. 
 
Transcurrido dicho término será desechada toda solicitud sobre tachas. 
 
(REFORMADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 390.- Son tachas legales las contenidas en el artículo 325 de este Código, y 
además, haber declarado por soborno. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 


Artículo 391.- Las tachas deben contraerse exclusivamente a las personas de los 
testigos; los vicios que hubiere en sus dichos o en la forma de sus declaraciones, serán 
objeto de la valoración de la prueba. 
 
Artículo 392.- Cuando el testigo tuviere con ambas partes el mismo parentesco o con 
ambas desempeñare los oficios de que habla la fracción XI del artículo 325 no será 
tachable. 
 
Artículo 393.- El juez nunca repelará (sic) de oficio al testigo; si éste es (sic) encuentra 
comprendido en alguna de las disposiciones por las que puede ser tachado; será 
siempre examinado y sus tachas se calificarán en la sentencia. 
 
Artículo 394.- Para la prueba de tachas no se admitirán más de cinco testigos. 
 
Artículo 395.- No es admisible la prueba testimonial para tachar a los testigos que hayan 
declarado en el incidente de tachas. 
 
Artículo 396.- La petición de tachas se substanciará incidentalmente, por cuaderno 
separado y su resolución se reservará para la definitiva. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 397.- El incidente de tachas suspende el término para dictar sentencia definitiva. 
 
 
TITULO SEXTO 
 
DE LOS ALEGATOS. 
 
 
CAPITULO UNICO. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 398.- Los alegatos deberán formularse durante la audiencia respectiva, en 
forma verbal o por escrito. El Ministerio Público alegará también cuando el negocio lo 
requiera.  
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 399.- Una vez concluida la etapa de alegatos el juez dictará su sentencia dentro 
del término legal. 
 
TITULO SEPTIMO 
 
DE LAS SENTENCIAS. 
 
 
CAPITULO I.  
 
Reglas Generales. 
 
Artículo 400.- Sentencia definitiva es la que decide el negocio principal, e interlocutoria, 
la que decide sobre una cuestión secundaria tratada en forma de incidente. 
 
Artículo 401.- En las sentencias se observará lo dispuesto por el artículo 19 del Código 
Civil. 
 


(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 402.- Las sentencias deberán ser claras, precisas y congruentes con las 
demandas, contestaciones, réplicas y dúplicas, así como en su caso, con la 
reconvención, contestación, réplica y dúplica, y con las demás pretensiones deducidas 
oportunamente en el pleito, condenando o absolviendo al demandado, y decidiendo 
todos los puntos litigiosos que hayan sido objeto del debate. Cuando éstos hubieren 
sido varios, se hará el pronunciamiento correspondiente a cada uno de ellos. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 403.- La sentencia se ocupará exclusivamente de las acciones deducidas y de 
las excepciones opuestas, respectivamente, en la demanda y en la contestación, así 
como de lo argumentado en la réplica de ésta última y en la dúplica, y en su caso, en la 
reconvención, en la contestación, en la réplica y en la dúplica. 
 
Artículo 404.- Cuando hubiere condena de frutos, intereses, daños o perjuicios, se fijará 
su importe en cantidad líquida o se establecerán, por lo menos, las bases con arreglo a 
las cuales debe hacerse la liquidación cuando no sean el objeto principal del juicio. 
 
La infracción de este artículo, será motivo de aclaración de sentencia. 
 
Artículo 405.- En la redacción de las sentencias se observarán las reglas siguientes: 
 
I.- Principiará el juez expresando el lugar y la fecha en que dicte el fallo; los nombres, 
apellidos y domicilios de los litigantes; los nombres y apellidos de sus apoderados o 
abogados directores, y el objeto y naturaleza del juicio; 
 
II.- Bajo la palabra RESULTANDO, se consignará de una manera concisa y clara, en 
párrafos numerados, lo conducente de los hechos referidos en la demanda y en la 
contestación, de las pruebas rendidas y de lo alegado; 
 
III.- A continuación, bajo la palabra CONSIDERANDO, consignará clara y concisamente, 
también en párrafos numerados los puntos de derecho, con las razones y fundamentos 
legales que estime procedentes y las citas de leyes o doctrinas que juzgue aplicables. 
Estimará el valor de las pruebas fijando los principios de donde emane, para admitir o 
desechar aquellas cuya calificación deja la ley a su arbitrio; 
 
IV.- Pronunciará, por último, la parte resolutiva en los términos prevenidos en los 
artículos anteriores haciéndose la correspondiente declaración sobre costas. 
 
 
CAPITULO II  
 
De la sentencia Ejecutoriada. 
 
Artículo 406.- La cosa juzgada es la verdad legal, y contra ella no se admite recurso ni 
prueba de ninguna clase salvo en los casos expresamente determinados por la ley. 
 
Artículo 407.- Hay cosa juzgada cuando la resolución ha causado ejecutoria. 
 
Artículo 408.- Causan ejecutoria las resoluciones: 
 
I.- Cuando fueren expresamente consentidas por las partes; 
 
II.- Cuando la ley no concede recurso alguno contra ellas; 
 


III.- Cuando transcurren los términos para interponerlo, sin que las partes hagan uso de 
este derecho; 
 
IV.- Cuando hubieren sido recurridas y no se continuare el recurso en el término legal; 
 
V.- Las pronunciadas en segunda instancia; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
VI.- Las que recaigan en juicios tramitados ante los jueces menores. 
 
VII.- Las que dirimen o resuelven una competencia. 
 
Artículo 409.- No será necesario hacer declaración alguna para que las resoluciones 
causen ejecutoria en los términos del artículo anterior. 
 
 
TITULO OCTAVO 
 
DE LOS RECURSOS. 
 
 
CAPITULO I. 
 
DE LA ACLARACION. 
 
Artículo 410.- El recurso de aclaración sólo una vez puede intentarse contra las 
sentencias definitivas, y sólo respecto de éstas procede. 
 
Artículo 411.- El recurso se interpondrá, por escrito ante el mismo juez que hubiere 
dictado la resolución, dentro del día siguiente a la notificación del fallo, expresándose 
claramente la contradicción, ambigüedad u obscuridad de las cláusulas y palabras cuya 
aclaración se solicite o el hecho que se haya omitido y cuya falta se reclama. 
 
Artículo 412.- En el caso previsto en el artículo 404, el que pida la aclaración, deberá 
exponer las bases que, en su concepto, hayan de fijarse para la liquidación y 
acompañará los datos que fueren conducentes a ese objeto. 
 
Artículo 413.- Del escrito en que se pida la aclaración se dará traslado a la otra parte, 
para que dentro del día siguiente conteste lo que crea conveniente, y cumpla, en su 
caso, lo dispuesto en el artículo anterior. 
 
Artículo 414.- El juez, dentro del término de tres días, resolverá lo que proceda en 
derecho; pero al aclarar las cláusulas o palabras contradictorias, ambigüas u obscuras 
de la resolución, no podrá variar la substancia de ésta. 
 
Artículo 415.- Contra la resolución que se pronuncie, no se admitirá recurso alguno. 
 
Artículo 416.- La resolución que aclare una sentencia, se reputará parte integrante de 
ésta. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 417.- Siempre que los jueces o tribunales resuelvan que no procede la 
aclaración que se pide, se impondrá al recurrente una multa de hasta sesenta cuotas. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 


Artículo 418.- La interposición del recurso de aclaración no interrumpe el término 
señalado para hacer uso del recurso de apelación. 
 
 
CAPITULO II  
 
DE LA REVOCACION. 
 
Artículo 419.- La revocación sólo procede respecto de los autos que no fueren apelables, 
así como de los decretos. 
 
Artículo 420.- La revocación puede pedirse verbalmente, en el acto de notificarse el auto 
o decreto, o por escrito dentro del día siguiente a la notificación. 
 
Artículo 421.- La promoción se hará saber a las otras partes para que dentro de tres 
días contesten y transcurrido este término, sin más trámite, dentro de otros tres días, el 
juez o tribunal resolverá lo procedente. 
 
Artículo 422.- Contra el auto en que se decida si se concede o no la revocación no se 
admitirá recurso alguno. 
 
 
CAPITULO III  
 
DE LA APELACION. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 423.- La apelación es el recurso que tiene por objeto que el tribunal de segunda 
instancia confirme, revoque o modifique las resoluciones dictadas en la primera, y en su 
caso, analice la violación procesal sostenida, decretando la reposición del 
procedimiento, todo ello a solicitud de la parte agraviada, con excepción de lo dispuesto 
en los artículos 441 y 446 de este Código. 
 
Artículo 424.- Todo el que haya sido parte en un juicio y conserve este carácter puede 
apelar de las resoluciones por las que se considere agraviado, salvo los casos 
determinados por la ley. 
 
Artículo 425.- El apoderado podrá apelar y continuar el recurso aunque el poder no tenga 
cláusula especial para ello. Podrá apelar también el abogado que esté autorizado para 
oír notificaciones, pero no podrá continuar el recurso. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 426.- El recurso de apelación debe interponerse por escrito ante el Juez que 
pronunció la resolución impugnada, expresando los agravios que considere le causa la 
resolución recurrida. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Dentro de los agravios propuestos debe indicarse con claridad la causa de pedir, 
mediante el señalamiento de la lesión o del perjuicio que las respectivas 
consideraciones de la resolución provocan, así como los motivos que generen esa 
afectación. 
 
Las apelaciones que se interpongan contra autos o interlocutorias deberán hacerse 
valer en el término de cinco días, y las que se interpongan contra sentencias definitivas 
dentro del plazo de nueve días. 


 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 427.- Interpuesta la apelación en tiempo hábil, el Juez la admitirá sin 
substanciación alguna si fuere procedente, siempre que en el escrito se hayan hecho 
valer los agravios respectivos; ordenando dar vista con el mismo a la contraparte, para 
que en el término de tres días conteste los agravios si se tratare de auto o sentencia 
interlocutoria, y de seis días si se tratare de sentencia definitiva. Debiéndose remitir los 
escritos originales del apelante y en su caso de la contraparte, procediéndose como se 
ordena en los artículos 434 y 439 de este Código. 
 
Artículo 428.- La apelación puede admitirse en el efecto devolutivo y en el suspensivo, 
o únicamente en el primero. 
 
Artículo 429.- Salvo los casos expresamente determinados en la ley la apelación sólo 
es admisible en el efecto devolutivo. 
 
Artículo 430.- (DEROGADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 431.- Las interlocutorias y los autos son apelables cuando esta Ley lo disponga 
expresamente y lo fuere la sentencia definitiva del juicio en que se dicten. 
 
(REFORMADO, P.O. 2 DE MARZO DE 1981) 
ARTICULO 432.- La apelación contra las sentencias definitivas, procederá en los 
negocios de la competencia de los Jueces de Primera Instancia. 
 
Artículo 433.- La apelación admitida en ambos efectos, suspende desde luego la 
ejecución de la resolución recurrida, hasta que ésta cause ejecutoria; y, entre tanto, sólo 
podrán dictarse las resoluciones que se refieran a la administración, custodia o 
conservación de bienes embargados o intervenidos judicialmente siempre que la 
apelación no verse sobre alguno de estos puntos. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 434.- La apelación admitida sólo en el efecto devolutivo no suspende la 
ejecución ni efectos de la resolución recurrida; y si ésta es sentencia definitiva, se dejará 
en el juzgado para ejecutarla, copia certificada de ella y de las demás constancias que 
el Juez considere necesarias, remitiéndose desde luego los autos originales al Tribunal 
de apelación. 
 
Si es auto o interlocutoria, se remitirá al Tribunal testimonio de las constancias que 
estime necesarias el Juez. 
 
Artículo 435.- (DEROGADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
Artículo 436.- Para ejecutar la sentencia o auto en el caso del artículo 434 se otorgará 
previamente caución que podrá consistir: 
 
I.- En depósito de dinero efectivo. 
 
II.- En hipoteca sobre bienes bastantes a juicio del juez, ubicados dentro del territorio 
del estado. 
 
III.- En fianza, en la que deberán renunciarse los beneficios de orden y excusión. 
 


La caución otorgada por el actor comprenderá la devolución de la cosa o cosas que 
debe percibir, sus frutos e intereses y la indemnización de daños y perjuicios, si la 
resolución se revoca. El Ministerio Público y el acreedor alimentista no están obligados 
a prestar la caución a que este artículo se refiere. 
 
El demandado puede otorgar la caución señalada en este artículo, para evitar la 
ejecución de la sentencia o auto que indica el artículo 434, la que comprenderá el pago 
de lo juzgado y sentenciado y gastos erogados por el ejecutante en el caso de los 
párrafos anteriores. Tal derecho no lo tendrá el deudor alimentista. 
 
En los juicios sin interés pecuniario, el señalamiento de la caución quedará al criterio del 
juez. 
 
(ADICIONADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
En asuntos del orden familiar, y salvo los casos de excepción regulados por este Código, 
no se procederá a la ejecución de las sentencias hasta que causen ejecutoria. 
 
Artículo 437.- Si la resolución constare de varias proposiciones, puede consentirse 
respecto de unas y apelarse respecto de otras. En este caso, la segunda instancia 
versará sólo sobre las proposiciones apeladas. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 438.- La parte que venció puede adherirse a la apelación interpuesta dentro de 
los tres días siguientes a la admisión del recurso, expresando los razonamientos 
tendientes a mejorar las consideraciones vertidas por el Juez en la resolución de que se 
trata. Con dicho escrito se dará vista a la contraria para que en igual plazo manifieste lo 
que a su derecho corresponda. En este caso la adhesión al recurso sigue la suerte de 
éste. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 439.- Admitida la apelación en ambos efectos, el Juez remitirá los autos 
originales dentro de los siguientes tres días, citando a las partes para que comparezcan 
al Tribunal de alzada. Si el recurso sólo se ha admitido en el efecto devolutivo se 
observará lo dispuesto en los artículos 434 y 436. 
 
Si antes de hacer la remisión de que habla este artículo se desistiere el apelante, el juez 
de los autos lo tendrá por desistido continuándose la secuela del juicio. 
 
Artículo 440.- Si el tribunal de apelación reside en lugar distinto de aquél en que se 
pronunció la sentencia, las partes al notificarles la admisión del recurso, deberán 
designar domicilio en la residencia de este mismo tribunal, para los efectos del artículo 
451. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 441.- En el caso de que el apelante omitiera expresar agravios al interponer el 
recurso de apelación, se tendrá por no interpuesto y quedará firme la resolución 
impugnada. 
 
Si no se presentara apelación en contra de la sentencia definitiva, se entenderán 
consentidas las resoluciones y autos que hubieren sido apelados durante el 
procedimiento. 
 
(REFORMADO, P.O. 06 DE JUNIO DE 2007) 
No obstante lo dispuesto anteriormente, en los procedimientos relacionados con 
derechos de menores o incapaces y en los demás asuntos del orden familiar se suplirá 


la deficiencia de la queja. Lo mismo se observará también tratándose de alimentos, 
cuando la parte apelante sea la acreedora alimentista. En estos casos se remitirán al 
Tribunal Superior de Justicia el testimonio o los autos originales, según sea la resolución 
impugnada, aunque no se formulen agravios. 
 
Artículo 442.- (DEROGADO, P.0. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
Artículo 443.- (DEROGADO, P.0. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
Artículo 444.- (DEROGADO, P.0. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
Artículo 445.- (DEROGADO, P.0. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 446.- Llegados los autos o el testimonio, en su caso, al superior, éste dentro de 
los tres días siguientes dictará providencia en la que decidirá si la apelación fue 
interpuesta en tiempo y calificará, si se confirma o no el grado en que se admitió por el 
inferior. De encontrarlo ajustado a derecho lo hará saber, y citará a las partes en el 
mismo auto para oír sentencia, misma que se pronunciará dentro del plazo de ocho días 
si se tratare de auto o interlocutoria y de quince días si se tratare de sentencia definitiva, 
contados a partir de la citación para sentencia. Sólo cuando hubiere necesidad de que 
el superior examine expediente que excedieren de cien fojas podrá disfrutar de quince 
días más para pronunciar resolución. 
 
Declarada inadmisible la apelación, se devolverán los autos al inferior, revocada la 
calificación, se procederá en consecuencia. 
 
(REFORMADO, P.O. 06 DE JUNIO DE 2007) 
En los procedimientos relacionados con derechos de menores, o incapaces y demás del 
orden familiar, se suplirá la deficiencia de la queja. Lo mismo se observará tratándose 
de alimentos, cuando la parte apelante sea la acreedora alimentista.  
 
Artículo 447.- (DEROGADO, P.0. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
Artículo 448.- (DEROGADO, P.0. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 449.- En los escritos de expresión de agravios y contestación de los mismos, 
tratándose de apelación de sentencia definitiva, las partes deberán ofrecer pruebas sólo 
para el caso a que se refiere el artículo 233. Para recibir las pruebas se abrirá una 
dilación probatoria de diez días. En la sentencia de segundo grado, el Tribunal Superior 
hará la valoración correspondiente de las pruebas que ante él se desahoguen. 
 
El Tribunal Superior al resolver el recurso de apelación, tiene como función examinar el 
procedimiento del inferior de acuerdo a los agravios, para decidir si la sentencia por 
éste pronunciada valora debidamente los hechos probados y aplica exactamente el 
derecho, con excepción de lo dispuesto en los artículos 441 y 446 de este Código. 
 
Artículo 450.- En cualquier estado de la segunda instancia podrá separarse de la 
apelación el que la haya interpuesto, siendo de su cuenta el pago de las costas, gastos, 
daños y perjuicios que causare a su contrario. El tribunal hará de plano la declaración. 
 
(REFORMADO, P.O. 22 DE JUNIO DE 2007) 
Artículo 451.- Las notificaciones que se practiquen a las partes dentro del juicio en la 
segunda instancia, se harán en la forma prevista por los Artículos 75 y 76, debiendo ser 


personales la del primer auto que se dicte y la de la sentencia definitiva o interlocutoria 
que se pronuncie. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 452.- La revisión de las sentencias recaídas en los casos y procedimientos 
señalados en el artículo 956 de este Código y sobre nulidad de matrimonio por las 
causas expresadas en los artículos 241, 242 y 248 a 251 del Código Civil, abre de oficio 
la segunda instancia con intervención del Ministerio Público. Y aunque las partes no 
expresaren agravios, la Sala de lo Familiar examinará la legalidad de la sentencia de 
primera instancia, observándose en lo conducente las formalidades previstas por el 
artículo 446 de este Código, quedando entre tanto sin ejecutarse aquélla. 
 
 
CAPITULO IV 
 
DE LA DENEGADA APELACIÓN. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 453.- El recurso de denegada apelación se interpondrá dentro de los tres días 
contados desde el siguiente al en que se haya efectuado la notificación del auto en que 
se niegue la admisión del recurso de apelación, con la expresión de los agravios que le 
cause la resolución recurrida, y de no precisarse éstos se desechará de plano. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 454.- El Juez, sin substanciación alguna y sin suspender los procedimientos en 
el juicio, proveerá auto mandando expedir testimonio de las constancias que él estime 
necesarias, las que incluirán necesariamente el auto apelado y el que lo haya declarado 
inapelable. Cada parte expensará los gastos legalmente necesarios para la expedición 
de las constancias que designe. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 455.- Al interponerse el recurso, el litigante expresará los argumentos en que 
apoye sus pretensiones; de no hacerlo así, se desechará de plano el mismo. Del ocurso 
respectivo se dará vista a la contraparte para que en tres días exprese lo que a sus 
derechos convenga. 
 
 Los escritos originales se agregarán al testimonio. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 456.- Recibido el testimonio en el Tribunal de Segunda Instancia la sala que 
corresponda se limitará a decidir, sin más trámites, confirmando o revocando el auto 
que hubiere negado la admisión de la apelación con expresión, en este último caso, de 
si el recurso se admite en uno o en ambos efectos. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 Artículo 457.- La resolución se transcribirá al Juez de Primera Instancia para que la 
notifique a las partes, y, en su caso, proceda a su ejecución, observándose, según 
corresponda, lo dispuesto en los artículos 427, 434 y 439 respectivamente. 
 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 458.- Si la denegada apelación se declara improcedente, el Tribunal impondrá 
a la parte quejosa una multa de veinticinco a ciento cincuenta cuotas, de la que será 
solidariamente responsable el apoderado o el abogado director. 
 


 
TITULO NOVENO 
 
DE LA EJECUCION DE LAS SENTENCIAS. 
 
 
CAPITULO I 
 
DE LA EJECUCION DE LAS SENTENCIAS DICTADAS POR EL TRIBUNAL 
 
Y POR LOS JUECES DEL ESTADO. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011) 
Artículo 459.- Debe ejecutar las sentencias el juzgado que haya conocido del negocio 
en primera o única instancia, salvo los casos expresamente determinados en la Ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 1º. DE FEBRERO DE 1975) 
Artículo 460.- La Sala que haya pronunciado la sentencia, devolverá los autos al inferior, 
dentro de los tres días siguientes a la notificación, acompañándole testimonio, de la 
sentencia y de las notificaciones. Dicho testimonio se llamará ejecutoria debiendo 
hacerse constar ese carácter en el mismo, tomándose nota de su expedición en los 
autos. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 461.- Todo lo que en este título se dispone respecto de la ejecución de 
sentencias, comprende los laudos arbitrales, los convenios y las transacciones 
extrajudiciales que sean resultado de los mecanismos alternativos para la solución de 
controversias, reconocidas judicialmente en autos, los convenios celebrados en juicio y 
las transacciones que consten en escritura pública, que por su naturaleza traigan 
aparejada ejecución.  
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 461 BIS.- Para que sean elevados a la categoría de cosa juzgada o, en su caso, 
de sentencia ejecutoriada, los convenios o laudos resultantes de los mecanismos 
alternativos para la solución de controversias, realizados antes del inicio de un 
procedimiento jurisdiccional para la solución de controversia, deberán atenderse las 
siguientes reglas:  
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
l. Las partes conjunta o separadamente, presentarán el convenio o laudo resultante, con 
el fin de que se constate que se haya observado lo dispuesto en el presente Código, la 
ley que regule los mecanismos alternativos para la solución de controversias, y demás 
disposiciones aplicables; 
 
II. Si fue una sola de las partes la que solicitó el reconocimiento, deberá notificarse 
personalmente a la otra u otras; 
 
(REFORMADA, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
III. En caso de que el convenio cumpla los requisitos anteriormente señalados, el Juez 
lo elevará a la categoría de cosa juzgada o, en su caso, de sentencia ejecutoriada; 
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
IV. Si el convenio o el laudo fuere oscuro, irregular o incompleto, el juez señalará en 
concreto sus defectos y prevendrá tanto a las partes como al facilitador de los 
mecanismos alternativos, para que dentro de un plazo máximo de treinta días, la 


aclaren, corrijan o completen; hecho lo cual le dará curso, y en caso contrario, denegará 
su trámite. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 461 bis I.- Tratándose del convenio vinculado al divorcio en cualquiera de sus 
formas, para su aprobación por parte del juez competente, deberá estarse a las 
disposiciones que le regulan en este Código y el Código Civil para el Estado. 
 
(REFORMADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996)  
Artículo 462.- La ejecución de transacción en la vía de apremio que establece este 
capítulo, no procederá si no reúnen los requisitos señalados en el artículo anterior. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 463.- Cuando la ejecución se pida en virtud de sentencia que haya causado 
ejecutoria o que deba llevarse adelante por estar otorgada la fianza correspondiente, el 
Juez señalará al deudor el término improrrogable de tres días para que cumpla la 
sentencia. 
 
Artículo 464.- Si en el contrato se ha fijado el precio en que una finca hipotecada debe 
ser adjudicada al acreedor, con renuncia expresa de subasta, la adjudicación se hará 
luego que pasen los tres días señalados en el artículo anterior. 
 
Artículo 465.- Si los bienes embargados fueren dinero, sueldos, pensiones o créditos 
realizables en el acto como efectos de comercio o acciones de compañías que se 
coticen en la bolsa, se hará el pago al acreedor inmediatamente después del embargo. 
Los efectos de comercio y acciones, bonos o títulos de pronta realización, se mandarán 
vender por conducto de corredor aunque no tenga título, a costa del obligado. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 466.- Cuando se pida la ejecución de una sentencia, laudo, convenio judicial o 
extrajudicial resultado de los mecanismos alternativos, o transacción judicial, si no hay 
bienes embargados, se procederá al embargo, observándose, en lo conducente, las 
disposiciones del juicio ejecutivo. 
 
Artículo 467.- Si los bienes embargados no estuvieren valuados anteriormente, se 
pasará al avalúo y venta en almoneda pública, en los términos prevenidos por este 
Código. 
 
No se requiere avalúo cuando el precio conste en instrumento público o se haya fijado 
por consentimiento de los interesados o se determine por otros medios, según las 
estipulaciones del contrato a menos que en el curso del tiempo o por mejoras, hubiere 
variado el precio. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 468.- Hecho el avalúo se sacarán los bienes a pública subasta, señalándose 
fecha y hora en que deba tener lugar el remate, anunciándose la venta dos veces, una 
cada tres días, fijándose edictos en las Tablas de Avisos de los Juzgados y si el valor 
de la cosa pasare de cincuenta cuotas, se insertarán aquéllos en el Boletín Judicial, o 
en el Periódico Oficial donde aquél no se publique, y en un periódico de los de mayor 
circulación que se edite en el lugar donde se verifique el remate, y a falta de éste en uno 
de la Capital del Estado. A petición de cualquiera de las partes y a su costa, el Juez 
puede usar, además de los dichos, algún otro medio de publicidad para convocar 
postores. 
 


Artículo 469.- Si los bienes raíces estuvieren situados en diversos lugares, en todos 
éstos se publicarán los edictos en las puertas de los juzgados respectivos. En el caso a 
que este artículo se refiere, se ampliará el término para el remate, concediéndose un 
día más por cada cien kilómetros o por una fracción que exceda de la mitad y se 
calculará para designarlo la distancia mayor a que se hallen los bienes. Puede el juez 
usar, además de los dichos, algún otro medo (sic) de publicidad para llamar postores. 
 
Artículo 470.- No se admitirá más excepción que la de pago, si la ejecución se pide 
dentro de ciento ochenta días. Si ha pasado este término, pero no más de un año, se 
admitirán además las de transacción y compensación y, transcurrido más de un año, 
serán admisibles también la de novación, comprendiéndose en ésta la espera, la quita, 
el pacto de no pedir o cualquier otro arreglo que modifique la obligación y la de falsedad 
del instrumento, siempre que la ejecución no se pida en virtud de ejecutoria, convenio o 
juicio constante en autos. Todas estas excepciones, sin comprender la de falsedad, 
deberán ser posteriores a la sentencia, convenio o juicio, y constar por instrumento 
público, por documento judicialmente reconocido o por confesión judicial. Estas 
excepciones se tramitarán en forma de incidente. 
 
Artículo 471.- Los términos fijados en el artículo anterior se contarán desde la fecha de 
la sentencia o convenio, a no ser que en ellos se fije plazo para el cumplimiento de la 
obligación en el cual caso el término se contará desde el día en que se venció el plazo 
o desde que pudo exigirse la última prestación vencida, si se trataré de prestaciones 
periódicas. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 472.- Dentro del término a que se refiere el artículo 463, podrá el deudor oponer 
la excepción, acompañado el instrumento en que se funde o promoviendo la confesión 
o reconocimiento judicial. De otra manera no será admitida. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 473.- Si el ejecutante objetare el instrumento a que el artículo anterior se refiere 
y ofreciere prueba se señalará un término que no pase de diez días. Concluido este 
término el Juez citará a una audiencia verbal, que se verificará dentro de tres días y 
fallará dentro de cinco, contra dicha resolución no procede recurso alguno. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 474.- Si la sentencia no contiene cantidad líquida, la parte a cuyo favor se 
pronunció, al promover la ejecución presentará su liquidación, de la cual se dará vista 
por tres días a la parte condenada. Si ésta nada expusiere dentro del término fijado se 
decretará la ejecución por la cantidad que resulte procedente. Mas si expresare su 
inconformidad se dará vista de las razones que alegue a la parte promovente, la cual 
contestará dentro de tres días, fallando el Juez dentro de otro igual término lo que estime 
justo. Contra esta resolución no procede ningún recurso. 
 
Artículo 475.- Si la sentencia condena a hacer alguna cosa el juez señalará al que fue 
condenado un plazo prudente para el cumplimiento, atendidas las circunstancias del 
hecho y de las personas. Si pasado el plazo el obligado no cumpliere, se observarán las 
reglas siguientes: 
 
I.- Si el hecho fuera personal del obligado y no pudiere prestarse por otro, se le 
compelerá empleando los medios de apremio más eficaces, sin perjuicio del derecho 
para exigirle la responsabilidad civil. 
 
II.- Si el hecho pudiere prestarse por otro, el juez, nombrará persona que lo ejecute a 
costa del obligado en el término que le fije; 


 
(REFORMADA, P.O. 08 DE NOVIEMBRE DE 2017) 
III.- Si el hecho consiste en el otorgamiento de algún instrumento o la celebración de un 
acto jurídico, el juez ordenará, mediante oficio en el que se remita copia certificada de 
las constancias conducentes u otorgando el acceso al expediente electrónico a través 
del Tribunal Virtual, que se realice la protocolización ante el Notario Público que elija el 
ejecutante. En el instrumento público que protocolice el acto jurídico respectivo se hará 
constar que se otorga en rebeldía del obligado, en ejecución de la sentencia emitida en 
el juicio, así como por mandamiento de la autoridad judicial; sin que sea necesario, para 
su validez, las firmas del juez y de quien de fe de su actuar. 
 
Artículo 476.- Si la sentencia condena a no hacer, su infracción se resolverá en el pago 
de los daños y perjuicios. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 477.- Contra las resoluciones dictadas en ejecución de una sentencia, laudo, 
convenio judicial o extrajudicial resultado de los mecanismos alternativos para la 
solución de controversias, o transacción judicial, no se admitirá recurso alguno. 
 
Artículo 478.- Todos los gastos y costas que se originen, en la ejecución de una 
sentencia, serán a cargo del que fue condenado a ella. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 479.- La acción para pedir la ejecución de una sentencia, laudo, convenio 
judicial o extrajudicial resultado de los mecanismos alternativos para la solución de 
controversias, o transacción judicial, prescribirá a los diez años, contados desde el día 
en que se venció el término judicial para el cumplimiento voluntario de lo juzgado y 
sentenciado.  
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 480.- Cuando la sentencia pronunciada por un Juez debe ser ejecutada por otro 
de diverso Distrito en el Estado, bastará simple oficio. 
 
Artículo 481.- Si la sentencia condenare al pago de cantidad líquida se procederá al 
embargo de bienes en los términos prevenidos para los secuestros. 
 
Artículo 482.- Si la sentencia contuviere condena al pago de cantidad líquida y de otra 
ilíquida, podrá procederse a hacer efectiva la primera, sin esperar a que se liquide la 
segunda. 
 
Artículo 483.- Cuando la sentencia hubiere condenado al pago de daños y perjuicios sin 
fijar su importe en cantidad líquida háyanse establecido o no en aquélla las bases para 
la liquidación, el que haya obtenido a su favor el fallo, presentará con la solicitud, relación 
de los daños y perjuicios y de su importe. De esta regulación se correrá traslado al que 
haya sido condenado, observándose lo prevenido en el artículo 474. 
 
Lo mismo se observará cuando la cantidad líquida procede de frutos, rentas o productos 
de cualquier clase. 
 
Artículo 484.- Si el ejecutante optara en cualquiera de los casos enumerados en el 
artículo 475 por el resarcimiento de daños y perjuicios se procederá a embargar bienes 
del deudor por la cantidad que aquél señalare y que el juez podrá moderar 
prudentemente, sin perjuicio de que el deudor reclame sobre el monto. Esta reclamación 
se substanciará como el incidente de liquidación de sentencia. 
 


Artículo 485.- Cuando la sentencia condene a dividir una cosa común y no dé las bases 
para ello, se convocará a los interesados a una junta para que en la presencia judicial 
determinen las bases de la partición o designen un partidor y si no se pusieren de 
acuerdo en una u otra cosa, el juez designará a persona que haga la partición y que sea 
perito en la materia si fueren menester conocimientos especiales. Señalará a éste un 
término prudente para que presente el proyecto partitorio. 
 
Presentado el plan de partición, quedará en la secretaría a la vista de los interesados 
por seis días comunes para que formulen las objeciones dentro de ese mismo tiempo y 
de las que se correrá traslado al partidor y se substanciarán en la misma forma de los 
incidentes de liquidación de sentencia. 
 
El juez al resolver mandará hacer las adjudicaciones y extender las hijuelas con una 
breve relación de los antecedentes respectivos. 
 
 
CAPITULO II  
 
DE LA EJECUCION DE LAS SENTENCIAS Y DEMAS RESOLUCIONES DICTADAS 
 
POR LOS TRIBUNALES DE LOS ESTADOS Y DEL EXTRANJERO. 
 
Artículo 486.- El juez que reciba exhorto con las inserciones necesarias, conforme a 
derecho para la ejecución de una sentencia u otra resolución judicial, cumplirá con lo 
que disponga el juez requirente siempre que lo que haya de ejecutarse no fuere contrario 
a las leyes del Estado, ni a lo dispuesto por el artículo 489 de este Código. 
 
Artículo 487.- Los jueces ejecutores no podrán oír ni conocer de excepciones cuando 
fueren opuestas por alguna de las partes que litiguen ante el juez requirente, salvo el 
caso de competencia legalmente interpuesta por alguno de los interesados. 
 
Artículo 488.- Si al ejecutar los autos insertos en las requisitorias, se opusiere algún 
tercero, el juez oirá y calificará las excepciones opuestas conforme a las reglas 
siguientes: 
 
I.- Cuando un tercero que no hubiere sido oído por el juez requirente y poseyere en 
nombre propio la cosa en que debe ejecutarse la sentencia, no se llevará adelante la 
ejecución, devolviéndose el exhorto con la inserción del auto en que se dictare esa 
resolución, y de las constancias en que se haya fundado; 
 
II.- Si el tercer opositor que se presente ante el juez requerido, no probare que posee 
con cualquier título traslativo de dominio la cosa sobre que verse la ejecución del auto 
inserto en la requisitoria, será condenado a satisfacer las costas, daños y perjuicios a 
quien se los hubiere ocasionado. 
 
La resolución dictada en estos casos será apelable en el efecto devolutivo. 
 
Artículo 489.- Los jueces requeridos no ejecutarán las sentencias sino cuando reúnan 
las siguientes condiciones: 
 
I.- Que versen sobre cantidad líquida o cosa determinada individualmente; 
 
II.- Que, si trataren de derechos reales sobre inmuebles o de bienes inmuebles ubicados 
en el Estado, fueren conforme a las leyes del Estado; 
 


III.- Siempre que la parte condenada haya sido emplazada legalmente para ocurrir al 
juicio. 
 
Artículo 490.- El juez que reciba despacho u orden de su superior para ejecutar 
cualquiera diligencia, es mero ejecutor, y, en consecuencia, no dará curso a ninguna 
excepción que opongan los interesados, y se tomará simplemente razón de las opuestas 
en el expediente, antes de devolverlo. 
 
Artículo 491.- Las sentencias y demás resoluciones judiciales dictadas en países 
extranjeros, tendrán en el Estado la fuerza que establezcan los tratados respectivos o 
en su defecto se estará a la reciprocidad internacional, sin perjuicio de lo establecido en 
el siguiente artículo. 
 
Artículo 492.- Sólo tendrán fuerza en el Estado las ejecutorias extranjeras que reúnan 
los siguientes requisitos: 
 
I.- Que se cumpla con las formalidades prescritas en el artículo 47; 
 
II.- Que hayan sido dictadas a consecuencia del ejercicio de una acción personal; 
 
III.- Que la obligación para cuyo cumplimiento se haya procedido sea lícita en el Estado; 
 
IV.- Que haya sido emplazado legalmente el demandado para ocurrir al juicio; 
 
V.- Que sean ejecutorias conforme a las leyes de la Nación en que se hayan dictado; 
 
IV (sic).- Que llenen los requisitos necesarios para ser consideradas como auténticas. 
 
Artículo 493.- Es competente para ejecutar una sentencia dictada en el extranjero el juez 
que lo sería para seguir el juicio en que se dictó conforme al título segundo de este Libro. 
 
Artículo 494.- Traducida la ejecutoria en la forma prevista en el artículo 293, se 
presentará al juzgado competente para su ejecución, pero previamente se formulará 
artículo para examinar su autenticidad y si conforme a las leyes nacionales deba o no 
ser ejecutada. Se substancia con un escrito de cada parte y con audiencia del Ministerio 
Público. La resolución que se dicte dentro del tercer día, contesten o no las partes y el 
Ministerio Público, será apelable en ambos efectos si se denegare la ejecución y en el 
efecto devolutivo si se concediere. 
 
Artículo 495.- Ni el juez inferior ni el tribunal superior podrán examinar ni decidir sobre 
la justicia o injusticia del fallo ni sobre los fundamentos de hecho o de derecho en que 
se apoye, limitándose tan sólo a examinar su autenticidad y si debe o no ejecutarse 
conforme a las leyes mexicanas. 
 
 
TITULO DECIMO 
 
DEL SECUESTRO Y DE LOS REMATES 
 
 
CAPITULO I 
 
DEL SECUESTRO JUDICIAL. 
 


Artículo 496.- Sólo hay secuestro judicial cuando la autoridad pública ordena por escrito 
y explícitamente que se aseguren bienes, poniéndose en simple guarda, en 
administración o intervención, según su naturaleza, para garantizar los derechos 
deducidos o que deban deducirse en juicio. 
 
(REFORMADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 497.- El secuestro judicial sólo procede en la providencia precautoria, en los 
juicios ejecutivos y universales, en el Juicio de Arrendamiento, en el procedimiento de 
alimentos y en la ejecución de sentencias, convenios, laudos o transacciones judiciales. 
 
Artículo 498.- Pueden ser embargados todos los bienes que constituyen el patrimonio 
del deudor, pero al trabarse ejecución se observará el orden siguiente: 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
I.- Los bienes consignados como garantía de la obligación que se reclama; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
II.- Dinero; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
III.- Créditos realizables en el acto; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
IV.- Alhajas; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
V.- Frutos y rentas de toda especie; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
VI.- Bienes muebles no comprendidos en las fracciones anteriores; 
 
(ADICIONADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
VII.- Bienes raíces; 
 
(ADICIONADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
VIII.- Créditos. 
 
Artículo 499.- Quedan exceptuados de embargo: 
 
I.- Los bienes que constituyan el patrimonio de familia, desde su inscripción en el 
Registro Público de la Propiedad, en los términos establecidos por el Código Civil; 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
II.- El lecho cotidiano, los vestidos y los muebles de uso ordinario del deudor, de su 
cónyuge, de sus hijas o hijos, incluyendo el refrigerador, lavadora, aparato de radio 
receptor y televisión, a menos que exista más de uno en el domicilio o se trate de 
muebles de lujo a juicio del juez, a cuyo efecto oirá a un perito nombrado por él; 
 
III.- Los instrumentos, aparatos y útiles necesarios para el arte u oficio a que el deudor 
esté dedicado; 
 
IV.- La maquinaria, instrumentos y animales propios para el cultivo agrícola, en cuanto 
fueren necesarios para el servicio de la finca a que estén destinados, a juicio del juez, a 
cuyo efecto oirá el informe de un perito nombrado por él; 
 


(ADICIONADA, P.O. 06 DE AGOSTO DE 2021) 
IV Bis.- Los animales que el deudor tenga en su calidad de propietario, poseedor o 
tenedor, independientemente de si se trata de animales domésticos, de asistencia, o de 
compañía;  
 
V.- Los libros, aparatos, instrumentos y útiles de las personas que ejerzan o se dediquen 
al estudio de profesiones liberales; 
 
VI.- Las armas y caballos que los militares en servicio activo usen, indispensables para 
éste conforme a las leyes relativas; 
 
VII.- Los efectos, maquinaria e instrumentos propios para el fomento y giro de las 
negociaciones mercantiles o industriales, en cuanto fueren necesarios para su servicio 
y movimiento, a juicio del juez, a cuyo efecto oirá el dictamen de un perito nombrado por 
él; pero podrán ser intervenidos juntamente con la negociación a que estén destinados; 
 
VIII.- Las mieses antes de ser cosechadas, pero no los derechos sobre las siembras; 
 
IX.- El derecho de usufructo, pero no los frutos de éste; 
 
X.- Los derechos de uso y habitación; 
 
XI.- Las servidumbres, a no ser que se embargue el fundo a cuyo favor están 
construídas, excepto la de aguas que es embargable independientemente; 
 
XII.- La renta vitalicia, en los términos establecidos en los artículos 2677 y 2679 del 
Código Civil; 
 
XIII.- Los sueldos y el salario de los trabajadores en los términos que establece la Ley 
Federal del Trabajo, siempre que no se trate de deudas alimenticias; 
 
XIV.- Las asignaciones de los pensionistas del Erario; 
 
XV.- Los ejidos de los pueblos y la parcela individual que en su fraccionamiento haya 
correspondido a cada ejidatario. 
 
Artículo 500.- El derecho de designar los bienes que han de embargarse corresponde 
al deudor y sólo que éste rehuse designarlos, que esté ausente o que no designe los 
que tuviere en el lugar del juicio, podrá ejercerlo el actor o su representante; pero 
cualquiera de ellos se sujetará al orden establecido en el artículo 498. 
 
Artículo 501.- El actor puede señalar los bienes que se han de embargar, sin sujetarse 
al orden establecido en el artículol (sic) 498: 
 
I.- Si para hacerlo estuviere autorizado por el demandado, en virtud del convenio 
expreso; 
 
II.- Si el demandado no presenta ningunos bienes; 
 
III.- Si los bienes estuvieren en distintos lugares. En este caso puede escoger los que 
se hallen en el lugar del juicio. 
 
(ADICIONADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
IV.- Tratándose de juicios de alimentos. 
 


Artículo 502.- El embargo sólo procede o subsiste, en cuanto baste a cubrir la suerte 
principal y costas, incluyéndose en aquélla nuevos vencimientos y réditos hasta la 
conclusión del juicio. El juez, a petición de parte, reducirá el embargo de los bienes, 
cuando el valolr (sic) de éstos sobrepase notoriamente aquellos extremos, 
substanciándose incidentalmente la solicitud. 
 
Artículo 503.- Podrá pedirse la ampliación del embargo: 
 
I.- En cualquier caso en que, a juicio del juez, no basten los bienes secuestrados para 
cubrir la deuda y las costas;  
 
II.- Si el bien secuestrado que se sacó a remate, dejare de cubrir el importe de lo 
reclamado a consecuencia de las retasas que sufriera o si transcurrido un año desde la 
remisión, tratándose de muebles, no se hubiere obtenido su venta; 
 
II.- Cuando no se embarguen bienes suficientes, por no tenerlos el deudor y después 
aparecen o los adquiere; 
 
IV.- En los casos de tercería, conforme al artículo 599. 
 
Artículo 504.- La ampliación del embargo no suspende el curso del juicio, debiendo 
tramitarse por cuerda separada, la que se unirá, luego de realizada, al expediente 
principal. 
 
Artículo 505.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
Artículo 506.- Cuando se aseguren créditos, el secuestro se reducirá a notificar al deudor 
o a quien deba pagarlos, que no verifique el pago sino que retenga la cantidad o 
cantidades correspondientes a disposición del juzgado apercibido de doble pago en 
caso de desobediencia; y al acreedor contra quien se haya dictado el secuestro, que no 
disponga de esos créditos bajo las penas que señala el Código Penal. Si llegare a 
asegurarse el título mismo del crédito, se nombrará un depositario que lo conserve en 
guarda, quien tendrá obligación de hacer todo lo necesario para que no se altere ni 
menoscabe el derecho que el título represente, y de intentar todas las acciones y 
recursos que la ley conceda para hacer efectivo el crédito, quedando sujeto, además, a 
las obligaciones que impone el libro IV, segunda parte, Título Octavo, del Código Civil. 
 
Artículo 507.- Si los créditos a que se refiere el artículo anterior fueren litigiosos, la 
providencia de secuestro se notificará al juez de los autos respectivos, dándolo a 
conocer al depositario nombrado, a fin de que éste pueda sin obstáculo alguno 
desempeñar las obligaciones que le impone la parte final del artículo anterior. 
 
Artículo 508.- Si el secuestro recayere sobre bienes muebles, que no sean dinero, 
alhajas, y créditos, bajo la responsabilidad del acreedor se entregarán en depósito a la 
persona que éste designe, la que sólo tendrá el carácter de simple custodio de los 
objetos a su cuidado. 
 
Artículo 509.- En el caso del artículo anterior, el depositario pondrá en conocimiento del 
juzgado el lugar en que quede constituído el depósito y recabará la autorización para 
hacer, en caso necesario, los gastos que el mismo ocasionare. Dicha autorización se 
decretará con audiencia de las partes, imponiendo la obligación de hacerlos al que 
obtuvo la providencia de secuestro. 
 
Artículo 510.- El depositario, en el caso del artículo anterior, pondrá en conocimiento del 
juzgado el lugar en que quede constituído el depósito y recabará la autorización para 


hacer, en caso necesario, los gastos del almacenaje. Si no pudiere el depositario hacer 
los gastos que demande el depósito, pondrá esta circunstancia en conocimiento del juez 
para que éste, oyendo a las partes en una junta que se celebrará dentro de tres días, 
decrete el modo de hacer los gastos, según en la junta se acordare, o en caso de no 
haber acuerdo, imponiendo esta obligación al que obtuvo la providencia de secuestro. 
 
Artículo 511.- Si los muebles depositados fueren cosas fungibles, el depositario tendrá, 
además, obligación de imponerse del precio que en la plaza tengan los efectos 
confiados a su guarda, a fin de que si encuentra ocasión para la venta, lo ponga desde 
luego en conocimiento del juzgado, con el objeto de que éste determine lo que fuere 
conveniente, oyendo a las partes en una junta que se efectuará a más tardar dentro de 
tres días. 
 
Artículo 512.- Si los muebles depositados fueren cosas fáciles de deteriorarse o 
demeritarse, el depositario deberá examinar su estado y poner en conocimiento del juez 
el deterioro o demérito que en ellos observe, o tema fundadamente que sobrevenga, a 
fin de que éste, oyendo a las partes como se dispone en el artículo anterior, dicte la 
medida oportuna para evitar el mal, o acuerde su venta en las mejores condiciones, en 
vista de los precios de plaza y del demérito que hayan sufrido o estén expuestos a sufrir 
los objetos secuestrados. 
 
Artículo 513.- Si el secuestro recayere en finca urbana y sus rentas o sobre éstas 
solamente, el depositario tendrá el carácter de administrador, con las facultades y 
obligaciones siguientes: 
 
I.- Podrá contratar los arrendamientos, bajo la base de que las rentas no sean menores 
de las que, al tiempo de realizarse el secuestro, rindiere la finco (sic) o departamento de 
ésta que estuviera arrendado; para el efecto, si se ignorare cuál era en ese tiempo la 
renta, lo pondrá en conocimiento del juez para que recabe la noticia de la oficina, (sic) 
recaudadora; exigirá para asegurar el arrendamiento, las garantías de estilo bajo su 
responsabilidad; si no quiere aceptar ésta, recabará la autorización judicial. 
 
II.- Recaudará las pensiones que por arrendamiento rinda la finca, en sus términos y 
plazos; procediendo, en su caso, contra los inquilinos morosos, con arreglo a la ley; 
 
III.- Hará, sin previa autorización, los gastos ordinarios de la finca, como el pago de 
contribuciones y los de mera conservación, servicio y aseo, no siendo excesivo su 
monto, gastos que incluirá en la cuenta mensual de que después se hablará; 
 
IV.- Presentará a la oficina de contribuciones, en tiempo oportuno, las manifestaciones 
que la Ley de la materia previene; y de no hacerlo así, serán de su responsabilidad los 
daños y perjuicios que su omisión origine; 
 
V.- Para hacer los gastos de reparación o de construcción, ocurrirá al juez solicitando la 
licencia para ello y acompañará al efecto los presupuestos respectivos, y 
 
VI.- Pagará previa autorización judicial, los réditos de los gravámenes reconocidos sobre 
la finca. 
 
Artículo 514.- Pedida la autorización a que se refiere la fracción V del artículo anterior, 
el juez citará a una audiencia que se realizará dentro de tres días, para que las partes, 
en vista de los documentos que se acompañan, resuelvan de común acuerdo si se 
autoriza o nó (sic) el gasto. No lográndose el acuerdo, el juez dictará la resolución que 
corresponda. 
 


Artículo 515.- Si el secuestro se efectúa en una finca rústica y sus frutos o solamente 
sobre éstos, o en una negociación mercantil o industrial, el depositario será mero 
interventor con cargo a la caja, vigilando la contabilidad, y tendrá las siguientes 
atribuciones: 
 
I.- Inspeccionará el manejo de la negociación o finca rústica, en su caso, y las 
operaciones que en ellas, respectivamente, se hagan, a fin de que produzcan el mejor 
rendimiento posible; 
 
II.- Vigilará en las fincas rústicas la recolección de los frutos y su venta y recogerá el 
producto de ésta; 
 
III.- Vigilará las compras y ventas de las negociaciones mercantiles, recogiendo bajo su 
responsabilidad el numerario; 
 
IV.- Vigilará la compra de materia prima, su elaboración y la venta de los productos en 
las negociaciones industriales, recogiendo el numerario y efectos de comercio para 
hacerlos efectivos en su vencimiento; 
 
V.- Ministrará los fondos para los gastos de la negociación o finca rústica y cuidará de 
que la inversión de esos fondos se haga convenientemente; 
 
VI.- Depositará el dinero que resultare sobrante, después de cubiertos los gastos 
necesarios y ordinarios, como se previene en el artículo 505; 
 
VII.- Tomará provisionalmente las medidas que la prudencia aconseje, para evitar 
abusos y malos manejos en los administradores, dando inmediatamente cuenta al juez 
para su ratificación y, en su caso, para que determine lo conducente. 
 
Artículo 516.- Si en el cumplimiento de los deberes que el artículo anterior impone al 
interventor, éste encontrare que la administración no se hace convenientemente, o 
puede perjudicar los derechos del que pidió y obtuvo el secuestro, lo pondrá en 
conocimiento del juez para que, oyendo a las partes y al interventor, determine lo 
conveniente. 
 
Artículo 517.- De todo embargo de bienes raíces, se tomará razón en el registro de 
hipotecas de la cabecera distrital en que estén ubicados, librándose al efecto, por 
duplicado, copia certificada de la diligencia de embargo. Uno de los ejemplares, después 
de diligenciado, se unirá a los autos y el otro quedará en la expresada oficina. 
 
Artículo 518.- De todo secuestro se tendrá como depositario a la persona que nombre 
el acreedor, bajo su responsabilidad, la que tomará posesión mediante formal inventario. 
 
Se exceptúa de lo dispuesto en este precepto: 
 
I.- El embargo de dinero o de créditos fácilmente realizables que se efectúa en virtud de 
sentencia ejecutoria, porque entonces se hace entrega inmediata al actor en pago. En 
cualquier otro caso el depósito se hará en la Tesorería General del Estado o en la Oficina 
Recaudadora correspondiente; el billete de depósito se conservará en el seguro del 
juzgado. 
 
II.- El secuestro de bienes que han sido objeto de embargo judicial anterior, en cuyo 
caso el depositario anterior en tiempo lo será respecto de todos los embargos 
subsecuentes, mientras subsista el primero, a no ser que el reembargo sea por virtud 


de cédula hipotecaria, derechos de prenda u otro privilegio real; porque entonces éste 
prevalecerá si el crédito de que procede es de fecha anterior al primer secustro (sic); 
 
III.- El secuestro de alhajas y demás muebles preciosos, que se hará depositándolos en 
la institución autorizada al efecto por la ley o en casa comercial de crédito reconocido. 
 
Artículo 519.- Todo depositario deberá tener bienes raíces bastantes, a juicio del juez, 
para responder del secuestro o, en su defecto, otorgar fianza en autos y ante el juez por 
la cantidad que éste designe. El monto de la fianza podrá ser reclamado por las partes, 
mediante la substanciación del incidente respectivo que se tramitará por cuerda 
separada. Los requisitos establecidos para el depositario, no tendrán aplicación en los 
juicios ejecutivos y en los procedimientos de apremio, pues en estos casos el depositario 
se nombrará libremente por el actor, bajo su responsabilidad. 
 
Artículo 520.- Los que tengan administración o intervención presentarán al juzgado cada 
mes una cuenta de los esquilmos y demás frutos de la finca y de los gastos erogados, 
no obstante cualquier recurso interpuesto en el principal. 
 
Artículo 521.- El juez, con audiencia de las partes, aprobará o reprobará la cuenta 
mensual y determinará los fondos que deban quedar para los gastos necesarios 
mandando depositar el sobrante líquido. Los incidentes relativos al depósito y a las 
cuentas, se seguirán por cuerda separada. 
 
Artículo 522.- Será removido de plano el depositario, en los siguientes casos: 
 
I.- Si dejare de rendir la cuenta mensual o la presentada no fuere aprobada; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
II.- Cuando no haya informado al juzgado el cambio de domicilio; 
 
(REFORMADA PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
III.- Cuando tratándose de bienes muebles, no pusiere en conocimiento del juzgado, 
dentro de los dos días que sigan a la entrega, el lugar en donde quede constituido el 
depósito; 
 
Si el removido fuere el deudor, el ejecutante nombrará nuevo depositario, si lo fuere el 
acreedor o la persona por él nombrada, la nueva elección se hará por el juez. 
 
Artículo 523.- El depositario y el actor son responsables solidariamente de los bienes 
secuestrados. 
 
Artículo 524.- Los depositarios o interventores percibirán por honorarios, los que les 
señale el arancel y a falta de éste los que señale el juez. Si hubiere oposición se 
tramitará incidentalmente. 
 
Artículo 525.- Lo dispuesto en este capítulo, es aplicable a todos los casos de secuestro 
judicial, salvo aquéllos en que disponga expresamente otra cosa este Código. 
 
Artículo 526.- Todos los incidentes relativos al depósito, se substanciará por cuerda 
separada. 
 
 
CAPITULO II 
 
DE LOS REMATES 


 
Artículo 527.- Toda venta que conforme a la ley debe de hacerse en subasta o 
almoneda, se sujetará a las disposiciones contenidas en este título, salvo los casos en 
que la ley disponga expresamente lo contrario. 
 
Artículo 528.- Todo remate de bienes raíces será público, y deberá celebrarse en el 
juzgado en que actúe el juez que fuere competente para la ejecución. 
 
Artículo 529.- Cuando los bienes embargados fueren raíces, antes de procederse a su 
avalúo, se acordará que se expida mandamiento al registrador de la propiedad para que 
remita certificado de gravámenes de los últimos diez años, pero si en autos obrare ya 
otro certificado sólo se pedirá al Registro el relativo al período transcurrido desde la 
fecha de aquél hasta la en que se solicite. 
 
Artículo 530.- Si del certificado aparecieren gravámenes, se hará saber a los acreedores 
el estado de ejecución para que intervengan en el avalúo y subasta de los bienes, si les 
conviniere. 
 
Artículo 531.- Los acreedores citados conforme al artículo anterior, tendrán derecho: 
 
I.- Para intervenir en el acto del remate pudiendo hacer al juez las observaciones que 
estimen oportunas para garantizar sus derechos; 
 
II.- Para recurrir el auto de aprobación del remate, en su caso, y,  
 
III.- Para nombrar a su costa un perito que con los nombrados por el ejecutante y el 
ejecutado practique el avalúo de la cosa. No disfrutarán de este derecho después de 
practicado el avalúo por los peritos de las partes o el tercero en discordia, en su caso, 
ni cuando la valorización se haga por otros medios. 
 
Artículo 532.- El avalúo se practicará de acuerdo con las reglas establecidas para la 
prueba pericial. Si fueren más de dos los peritos valuadores no habrá necesidad de 
nombrar tercero en discordia. 
 
Artículo 533.- Antes de fincarse el remate o declararse la adjudicación podrá el deudor 
librar sus bienes pagando aquello a lo que fue condenado. Después de fincado quedará 
la venta irrevocable. 
 
Artículo 534.- Es postura legal la que cubre las dos terceras partes del avalúo o del 
precio fijado a la finca hipotecada por los contratantes, con tal de que la parte de contado 
sea suficiente para pagar el crédito o créditos que han sido objeto del juicio y las costas. 
 
Cuando por el importe del avalúo no sea suficiente la parte de contado para cubrir el 
crédito o créditos y las costas, será postura legal las dos terceras partes del avalúo 
dadas al contado. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 Artículo 535.- Para tomar parte en la subasta, deberán los licitadores consignar 
previamente en la Secretaría de Finanzas y Tesorería General del Estado, una cantidad 
igual por lo menos al diez por ciento efectivo del valor de los bienes, que sirva de base 
para el remate, sin cuyo requisito no serán admitidos. 
 
Se devolverán dichas consignaciones a sus respectivos dueños acto continuo al remate, 
mediante el endoso del certificado de depósito correspondiente, excepto la que 


corresponda al mejor postor, la cual se reservará en depósito como garantía del 
cumplimiento de su obligación y en su caso como parte del precio de la venta. 
 
Artículo 536.- El ejecutante podrá tomar parte en la subasta y mejorar las posturas que 
se hicieren, sin necesidad de consignar el depósito prevenido en el artículo anterior. 
 
Artículo 537.- El postor no puede rematar para un tercero sino con poder otorgado en 
los términos de los artículos 2448 y 2481 del Código Civil, quedando prohibido hacer 
postura reservándose la facultad de declarar después el nombre de la persona para 
quien se hizo. 
 
Artículo 538.- Desde que se anuncia el remate y durante éste, se pondrán de manifiesto 
los planos que hubiere y estarán a la vista los avalúos. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 Artículo 539.- El Juez que ejecuta decidirá de plano cualquiera cuestión que se suscite 
durante la subasta y en contra de esta resolución no existirá recurso alguno; a menos 
que la Ley disponga otra cosa. 
 
Artículo 540.- El día del remate a la hora señalada, pasará el juez personalmente lista 
de los postores presentados y concederá media hora para admitir a los que de nuevo 
se presenten. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Concluida la media hora, el Juez declarará que va a procederse al remate y ya no 
admitirá nuevos postores. En seguida revisará las propuestas presentadas, desechando 
desde luego, las que no tengan postura legal y las que no estuvieren acompañadas del 
certificado de depósito a que se refiere el artículo 535. 
 
Artículo 541.- Calificadas de buenas las posturas, el juez las leerá en alta voz por sí 
mismo o mandará darles lectura por la secretaría, para que los postores presentes 
puedan mejorarlas. Si hay varias posturas legales, el juez decidirá cual sea la preferente. 
 
Hecha la declaración de la postura considerada preferente, el juez preguntará si alguno 
de los licitadores la mejora. En caso de que alguno la mejore dentro de los cinco minutos 
que signa (sic) a la pregunta, interrogará de nuevo si algún postor puja la mejora; y así 
sucesivamente con respecto a las pujas que se hagan. En cualquier momento en que 
pasados cinco minutos de hecha la pregunta correspondientes (sic), no se mejorare la 
última postura o puja; declarará el tribunal fincado el remate en favor del postor que 
hubiere hecho aquella. 
 
Artículo 542.- Al declarar fincado el remate mandará el juez que dentro de los tres días 
siguientes, se otorgue a favor del comprador la escritura de adjudicación 
correspondiente en los términos de su postura y que se le entreguen los bienes 
rematados. 
 
Artículo 543.- No habiendo postor quedará al arbitrio del ejecutante pedir en el momento 
de la diligencia que se le adjudiquen los bienes por las dos terceras partes del precio 
que sirvió de base para el remate o que se saquen de nuevo a pública subasta con 
rebaja del diez por ciento de la tasación. 
 
Esta segunda subasta se anunciará y celebrará en igual forma que la anterior. 
 
Artículo 544.- Si en ella tampoco hubiere licitadores, el actor podrá pedir o la 
adjudicación por las dos terceras partes del precio que sirvió de base para la segunda 


subasta o que se le entreguen en administración los bienes para aplicar sus productos 
al pago de los intereses y extinción del capital y de las costas. 
 
Artículo 545.- No conviniendo al ejecutante ninguno de los dos medios expresados en 
el artículo que precede podrá pedir que se celebre una tercera subasta sin sujeción a 
tipo. 
 
En este caso si hubiere postor que ofrezca las dos terceras partes del precio que sirvió 
de base para la segunda subasta y que acepte las condiciones de la misma, se fincará 
el remate sin más trámites. 
 
Si no llegase a dichas dos terceras partes, con suspensión del fincamiento del remate, 
se hará saber el precio ofrecido al deudor el cual dentro de los veinte días siguientes 
podrá pagar al acreedor librando los bienes o presentar persona que mejore la postura. 
 
Transcurridos los veinte días sin que el deudor haya pagado ni traído mejor postor, se 
aprobará el remate mandando llevar a efecto la venta. 
 
Los postores a que se refiere este artículo, cumplirán con el requisito previo del depósito 
a que se refiere el artículo 535. 
 
Artículo 546.- Cuando dentro del término expresado en el artículo anterior se mejorare 
la postura, el juez mandará abrir nueva licitación entre los dos postores citándolos dentro 
del tercer día para que en su presencia hagan las pujas y adjudicará la finca al que 
hiciere la proposición más ventajosa.  
 
Si el primer postor en vista de la mejora hecha por el segundo manifestare que renuncia 
a sus derechos, o no se presentare a la licitación, se fincará en favor del segundo. Lo 
mismo se hará con el primero si el segundo no se presenta a la licitación. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 547.- Si en la tercera subasta sí hubiere postura admisible en cuanto al precio, 
pero ofreciendo pagar a plazos, se hará saber al acreedor, el cual podrá pedir en los 
nueve días siguientes la adjudicación de los bienes en las dos terceras partes del precio 
de la segunda subasta; y si no hace uso de este derecho se aprobará el remate en los 
términos ofrecidos por el postor. El plazo para pagar el resto del precio a causa de un 
remate, no podrá exceder de un año y medio, y el adeudo se garantizará con hipoteca 
sobre la finca rematada. 
 
Artículo 548.- Cualquiera liquidación que tenga que hacerse de los gravámenes que 
afecten a los inmuebles vendidos, gastos de la ejecución y demás, se regulará por el 
juez con un escrito de cada parte y resolución dentro del tercer día. 
 
Artículo 549.- Fincado el remate, al ordenar el juez el otorgamiento de la escritura de 
adjudicación y la entrega de los bienes, se prevendrá al comprador que consigne, ya 
sea ante el propio juez o ante el notario que va a autorizar la escritura respectiva, el 
precio del remate. 
 
Si el comprador no consignare el precio en el plazo que el juez señale, o por su culpa 
dejare de tener efecto la venta, se procederá a nueva subasta como si no se hubiere 
celebrado perdiendo el postor el depósito a que se refiere el artículo 535, que se aplicara 
por vía de indemnización por partes iguales, al ejecutante y al ejecutado. 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE NOVIEMBRE DE 2017) 


Artículo 550. Consignado el precio, se hará saber al deudor que dentro del tercer día 
otorgue la escritura de venta a favor del comprador, apercibido, que de no hacerlo, el 
juez ordenará que se protocolice el remate en rebeldía ante el Notario Público que elija 
el ejecutante, en los términos previstos en la fracción III del artículo 475 de este Código. 
 
Artículo 551.- Otorgada la escritura se darán al comprador los títulos de propiedad 
apremiando en su caso al deudor para que los entregue y se pondrán los bienes a 
disposición del mismo comprador dándose para ello las órdenes necesarias aún las de 
desocupación de fincas habitadas por el deudor o por terceros que no tuvieron contrato 
para acreditar el uso en los términos que fija el Código Civil. Se le dará a conocer como 
dueño a las personas que el mismo designe. 
 
Artículo 552.- Con el precio se pagará al acreedor hasta donde alcance, y si hubiere 
costas pendientes de liquidar, se mantendrá en depósito la cantidad que se estime 
bastante para cubrirlas hasta que sean aprobadas las que faltaren de pagarse; pero si 
el ejecutante no formula su liquidación dentro de los ocho días de hecho el depósito 
perderá el derecho de recamarlas (sic). 
 
El reembargo produce su efecto en lo que resulte líquido del precio del remate después 
de pagarse el primer embargante, salvo el caso de preferencia de derechos. El 
reembargante para obtener el remate, en caso de que éste no se haya verificado, puede 
obligar al primer ejecutante a que continúe su acción. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 553.- Si la ejecución se hubiere despachado a instancia de un segundo acreedor 
o de ulterior grado, el importe de los créditos hipotecarios preferentes de que responda 
la finca rematada, se consignará ante el juzgado correspondiente y el resto se entregará 
sin dilación al ejecutante si notoriamente fuere inferior a su crédito o lo cubriere. 
 
Si excediere se le entregarán capital e intereses y las costas líquidas. El remanente 
quedará a disposición del deudor a no ser que se hallare retenido judicialmente para el 
pago de otras deudas. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 554.- El acreedor que se adjudique la cosa reconocerá a los demás hipotecarios 
preferentes sus créditos, para pagarlos al vencimiento de sus escrituras y entregará al 
deudor al contado lo que resulte libre del precio después de hecho el pago. 
 
Artículo 555.- Cuando se hubiere seguido la vía de apremio en virtud de títulos al 
portador con hipoteca inscrita sobre la finca vendida, si existieren otros títulos con igual 
derecho, se prorrateará entre todos el valor líquido de la venta, entregando al ejecutante 
lo que le corresponda y depositándose la parte correspondiente a los demás títulos 
hasta su cancelación. 
 
Artículo 556.- En los casos a que se refieren los artículos 553 y 555, se cancelarán las 
inscripciones de las hipotecas a que estuviere afecta la finca vendida, expidiéndose para 
ello mandamiento en el que se exprese que el importe de la venta no fue suficieste (sic) 
para cubrir el crédito del ejecutante, y en su caso haberse consignado el importe del 
crédito del acreedor preferente o el sobrante si lo hubiere a disposición de los 
interesados. 
 
En el caso del artículo 554, si el precio de la venta fuere insuficiente para pagar las 
hipotecas anteriores y las posteriores, sólo se cancelarán éstas conforme a lo prevenido 
en la primera parte de este artículo. 
 


Artículo 557.- Cuando conforme a lo prevenido en el artículo 544 el acreedor hubiere 
optado por la administración de las fincas embargadas, se observarán las siguientes 
reglas:  
 
I.- El juez mandará que se le haga entrega de ellas bajo el correspondiente inventario y 
que se les dé a conocer a las personas que el mismo acreedor designe; 
 
II.- El acreedor y el deudor podrán establecer por acuerdos particulares las condiciones 
y términos de la administración y forma y época de rendir las cuentas. Si así no lo 
hicieren se entenderá que las fincas han de ser administradas según la costumbre del 
lugar, debiendo el acreedor rendir cuentas cada seis meses. 
 
III.- Si las fincas fueren rústicas podrá el deudor intervenir en las operaciones de la 
recolección; 
 
IV.- La rendición de cuentas y las diferencias que de ellas surgieran se substanciarán 
incidentalmente; 
 
V.- Cuando el ejecutante se haya hecho pago de su crédito, intereses y costas con el 
producto de las fincas, volverán éstas a poder del ejecutado. 
 
VI.- El acreedor podrá cesar en la administración de la finca cuando lo crea conveniente 
y pedir se saque de nuevo a pública subasta por el precio que sirvió de base a la 
segunda almoneda, y si no hubiere postor, que se le adjudiquen por las dos terceras 
partes de este valor en lo que sea necesario para completar el pago deducido lo que 
hubiere percibido a cuenta. 
 
Artículo 558.- Si en el contrato se ha fijado el precio en que una finca hipotecada haya 
de ser adjudicada al acreedor, sin haberse renunciado la subasta, el remate se hará 
teniéndose como postura legal la que exceda del precio señalado para la adjudicación 
y cubra con el contado lo sentenciado. 
 
Artículo 559.- Si no hubiere postura legal se llevará a efecto desde luego la adjudicación 
en el precio convenido. 
 
Si en el contrato se ha fijado precio a la finca hipotecada sin convenio expreso sobre la 
adjudicación al acreedor no se hará nuevo avalúo y el precio señalado será el que sirva 
de base para el remate. 
 
Artículo 560.- Cuando los bienes cuyo remate se haya decretado fueran muebles se 
observará lo siguiente: 
 
I.- Se efectuará su venta siempre de contado, por medio de corredor, aunque no tenga 
título, o casa de comercio que expenda objetos o mercancías similares haciéndole 
saber, para la busca de compradores, el precio fijado por convenio de las partes; 
 
II.- Si pasados diez días de puestos a la venta no se hubiera logrado ésta, el tribunal 
ordenará una rebaja del diez por ciento del valor fijado primitivamente, y conforme a ella 
comunicará al corredor o casa de comercio el nuevo precio de venta, y así 
sucesivamente cada diez días hasta obtener la realización; 
 
III.- Efectuada la venta el corredor o casa de comercio entregará los bienes al 
comprador, otorgándosele la factura correspondiente, que firmará el ejecutado o el 
tribunal en su rebldía (sic); 
 


IV.- Después de ordenada la venta puede el ejecutante pedir la adjudicación de los 
bienes, por el precio que tuvieren señalado al tiempo de su petición, eligiendo los que 
basten para cubrir su crédito, según lo sentenciado; 
 
V.- Los gastos de corretaje o comisión serán de cuenta del deudor y se deducirán 
preferentemente del precio de la venta que se obtenga; 
 
VI.- En todo lo demás se estará a las disposiciones de este Capítulo. 
 
 
TITULO UNDECIMO 
 
DE LOS INCIDENTES. 
 
 
CAPITULO I 
 
DE LOS INCIDENTES EN GENERAL 
 
Artículo 561.- Todas las cuestiones incidentales relacionadas con un litigio o con 
cualquiera diligencia de otro orden que surjan durante su tramitación, se substanciarán 
por cuerda separada y conforme a las reglas de este Capítulo, salvo los casos en que 
este Código disponga expresamente lo contrario. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Al promoverse el incidente o al darse contestación al mismo, deberán proponerse las 
pruebas por las partes, fijando los puntos sobre las que versen. 
 
Artículo 562.- Cuando fueren completamente ajenas al litigio o a las diligencias de que 
se trate, los jueces, de oficio, deberán repelerlas, quedando a salvo de quien las haya 
promovido, el derecho de solicitar en otra forma legal, lo que con estas cuestiones 
pretendía. 
 
(ADICIONADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Contra el auto que desecha un incidente no procede ningún recurso. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 563.- El incidente de nulidad de actuaciones por falta o defecto en el 
emplazamiento no suspende el proceso, pero éste no se decidirá hasta que se falle 
aquél. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 564.- Promovido el incidente se correrá traslado a la otra parte por el término 
de tres días. Desahogada la vista o transcurrido el término para hacerlo, el juez, de 
oficio, admitirá las pruebas que se estimen procedentes, mandando preparar aquéllas 
que así lo ameriten. Una vez preparadas, se citará a los interesados a una audiencia, 
en la que se desahogarán las mismas y se oirán los alegatos que las partes formulen. 
La sentencia se dictará dentro de los tres días siguientes. 
 
Cuando las partes no ofrezcan pruebas que requieran desahogo especial, o las que 
propongan no se admitan, una vez contestado el incidente o transcurrido el término para 
hacerlo, el juez resolverá de plano dentro de tres días. 
 
Artículo 565.- Los incidentes motivados por cuestiones que directamente puedan 
destruir o dilatar la acción intentada o las excepciones opuestas, se resolverán en la 


sentencia definitiva y sólo se les dará curso si se fundan en prueba documental que se 
acompañará al escrito respectivo, y en hechos que hayan tenido lugar con posterioridad 
a la demanda. Este incidente no pondrá obstáculo alguno a la secuela del juicio y se 
substanciará en la misma pieza de autos. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 566.- En los incidentes criminales que surjan en negocios civiles, se observará 
lo dispuesto en el Código de Procedimientos Penales y no se suspenderá el curso del 
juicio, salvo que se ordene en el citado Código. 
 
Artículo 567.- La sentencia de los incidentes será apelable en los casos en que lo fuere 
la sentencia en lo principal; pero el recurso sólo será admitido en el efecto devolutivo, 
salvo que la ley disponga expresamente otra cosa. 
 
(DEROGADO SEGUNDO PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
 
CAPITULO II 
 
DE LA ACUMULACION DE AUTOS 
 
Artículo 568.- La acumulación sólo podrá decretarse a instancia de parte legítima, salvo 
los casos en que conforme a la ley deba hacerse de oficio. La acumulación procede: 
 
I.- Cuando la sentencia que haya de dictarse en uno de los juicios produzca excepción 
de cosa juzgada en el otro; 
 
II.- Cuando hubiere pendientes juicios distintos sobre un mismo objeto; 
 
III.- Cuando de seguirse separadamente los juicios se divida la continencia de la causa. 
 
Artículo 569.- Se considera dividida la continencia de la causa: 
 
I.- Cuando haya entre los juicios identidad de personas, de cosas y de acción; 
 
II.- Cuando haya identidad de personas y de cosas aún cuando la acción sea diversa; 
 
III.- Cuando haya identidad de personas y de acciones, aún cuando las cosas sean 
distintas; 
 
IV.- Cuando las acciones provengan de una misma causa, aunque se den contra 
muchos, y haya por consiguiente, diversidad de personas. 
 
Artículo 570.- No procede la acumulación: 
 
I.- En los juicios que están en diversas instancias; 
 
II.- Cuando se trata de interdictos; 
 
III.- Cuando estuvieren sujetos a diverso procedimiento, si no se trata de juicios 
universales. 
 
Artículo 571.- La acumulación se pedirá expresando: 
 
I.- La autoridad ante quien se sigan los juicios que deban acumularse; 


 
II.- El objeto de cada uno de los juicios; 
 
III.- La acción que en cada uno de ellos se ejercite; 
 
IV.- Las personas que en ellos se hayan constituído parte; 
 
V.- Los fundamentos legales en que se apoye la acumulación. 
 
Artículo 572.- La acumulación puede pedirse en cualquier estado del juicio antes de 
pronunciarse sentencia. 
 
Artículo 573.- Si un mismo juez conoce de los autos cuya acumulación se pide, citará a 
las partes a una audiencia que se llevará a cabo dentro de tres días. 
Artículo 574.- Concurran o no las partes a la audiencia, el juez resolverá precisamente 
dentro de los tres días siguientes. 
 
Artículo 575.- Si los juicios se siguen en juzgados diferentes la acumulación se 
promoverá ante el que conozca del juicio que se ha promovido primero. 
 
Artículo 576.- Iniciada la acumulación se dará a conocer a los litigantes, para que dentro 
de tres días contesten lo que crean conveniente; y transcurrido este término, el juez 
dentro del tercer día dictará auto declarando si procede o nó la acumulación. 
 
 
Si el juez estima procedente la acumulación reclamará los autos por medio de oficio, 
con inserción de las constancias que sean bastantes para dar a conocer la causa por la 
que se decrete la acumulación. 
 
Artículo 577.- El juez a quien se dirija el oficio, lo pondrá a la vista de las partes en el 
juicio de que conoce, para que dentro de tres días expongan lo que a su derecho 
convenga, y dentro de otros tres resolverá acptando (sic) o negando la acumulación. 
 
Artículo 578.- La apelación que se interponga contra las resoluciones a que se refieren 
los artículos 574, 576 y 577 procederá en ambos efectos si cualquiera de las sentencias 
definitivas en los juicios objeto de la acumulación admite apelación en uno o en los dos 
efectos. 
 
Artículo 579.- Otorgada la acumulación y consentida o ejecutoriada la sentencia se 
remitirán los autos al juez que la haya pedido. 
 
Artículo 580.- Si el juez requerido estima que no procede la acumulación, lo comunicará 
sin demora al requirente, exponiendo los fundamentos y fijándole el plazo de tres días, 
para que conteste si desiste de su pretensión o insiste en ella. 
 
En el primer caso, el juez requirente manifestará su desistimiento al requerido, 
comunicándolo a la parte que promovió la acumulación, siempre que dentro de tres días 
no se interpusiere el recurso de apelación. En el segundo caso, dentro del término de 
veinticuatro horas, previo aviso al juez requerido, remitirá el requirente los autos al 
superior para que éste dicte la resolución que corresponda. 
 
Artículo 581.- El Superior Tribunal substanciará el incidente de acumulación 
sujetándose, en lo conducente, al procedimiento determinado para la decisión de las 
competencias. 
 


Artículo 582.- El incidente de acumulación no suspende el curso de los juicios a que 
éste se refiere; pero en ninguno de ellos se dictará sentencia mientras no se resuelva la 
acumulación. 
 
(REFORMADO, N. DE E. ADICIONADO P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Para tal efecto, deberá comunicarse al Juez que conoce del procedimiento que se 
pretende acumular la admisión del incidente. 
 
Artículo 583.- Cuando se acumulen los autos, se suspenderá el curso del juicio que 
estuviere más próximo a su término, hasta que el otro estuviere en el mismo estado, a 
fin de que ambos se decidan en una misma sentencia. 
 
 
TITULO DUODECIMO 
 
DE LAS TERCERIAS. 
 
 
CAPITULO UNICO 
 
Artículo 584.- En un juicio seguido por dos o más personas pueden venir al pleito uno o 
más terceros siempre que tengan interés propio y distinto del actor o reo en la materia 
del juicio. 
 
Artículo 585.- La tercería deberá oponerse ante el juez que conozca del negocio 
principal. 
 
Artículo 586.- Las tercerías coadyuvantes pueden proponerse en cualquier juicio, sea 
cual fuere la acción que en él se ejercite y cualquiera que sea el estado en que se 
encuentre, con tal de que aún no se haya pronunciado sentencia definitiva. 
 
Artículo 587.- Las tercerías coadyuvantes no producen otro efecto que el de asociar a 
quienes las interpongan, a la parte a cuyo derecho coadyuvan, a fin de que el juicio 
continúe según el estado en que se encuentre, y se substancie en las ulteriores 
diligencias con el tercero y el litigante coadyuvado. 
 
(ADICIONADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
La acción que deduce el tercero coadyuvante deberá decidirse con la principal en una 
misma sentencia. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 Artículo 588.- Las tercerías excluyentes pueden oponerse en todo negocio, cualquiera 
que sea su estado, con tal de que si son de dominio no se haya dado posesión de los 
bienes al rematante o al actor en su caso, por vía de ejecución y si son de preferencia, 
que no se haya hecho pago al actor. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 589.- Las tercerías excluyentes se substanciarán en pieza separada. La 
demanda de tercería se contestará por el actor y el demandado del juicio principal en el 
término de tres días. Cuando el demandado esté conforme con la reclamación del 
tercero opositor, sólo se seguirá el juicio de tercería entre éste y el ejecutante. 
 
El Juez señalará, a petición de parte, un término común de pruebas de quince días, 
siendo los tres primeros para ofrecer y los doce restantes para desahogar las pruebas 
que se hubieren admitido. Concluido el término de pruebas se concederá un término 


común de alegatos de tres días. Transcurrido el término se pronunciará la sentencia 
definitiva dentro del plazo de cinco días. 
 
Artículo 590.- Las tercerías excluyentes de dominio deben de fundarse en el dominio 
que sobre los bienes en cuestión o sobre la acción que se ejercita alegue el tercero. 
 
No es lícito interponer tercería excluyente de dominio a aquél que consintió en la 
constitución del gravámen o del derecho real en garantía de la obligación del 
demandado. 
 
Artículo 591.- La tercería excluyente de preferencia debe fundarse en el mejor derecho 
que el tercero deduzca para ser pagado. 
 
Artículo 592.- Con la demanda de tercería excluyente deberá presentarse el título en 
que se funde, sin cuyo requisito se desechará el plano. 
 
Artículo 593.- Los terceros coadyuvantes se consideran asociados con la parte cuyo 
derecho coadyuvan y, en consecuencia, podrán: 
 
I.- Salir al pleito en cualquier estado en que se encuentre con tal de que no se haya 
pronunciado sentencia que cause ejecutoria; 
 
II.- Hacer las gestiones que estime oportunas dentro del juicio siempre que no 
deduciendo la misma acción u oponiendo la misma excepción que actor o reo, 
respectivamente no hubieren designado representante común; 
 
III.- Continuar su acción y defensa aún cuando el principal desistiere; 
 
IV.- Apelar e interponer los recursos procedentes. 
 
Artículo 594.- El demandado debe denunciar el pleito al obligado al saneamiento antes 
de la contestación, de la demanda solicitándolo del juez, quien según las circunstancias 
ampliará el término del emplazamiento para que el tercero pueda disfrutar del plazo 
completo. El tercero obligado al saneamiento una vez salido al pleito, se convierte en 
principal. 
 
(REFORMADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 595.- Las tercerías excluyentes no suspenderán el curso del negocio en que se 
interponen. Si fueren de dominio sobre bienes muebles, el procedimiento principal en 
que se interpongan seguirá sus trámites y la celebración del remate únicamente podrá 
ser suspendida cuando el opositor exhiba título suficiente, a juicio del Juez, que acredite 
su dominio sobre el bien en cuestión o su derecho respecto de la acción que se ejercita.  
 
Tratándose de inmuebles, el remate sólo se suspenderá si el tercero exhibe escritura 
pública o instrumento equivalente, inscrito en el registro público correspondiente. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 596.- Si la tercería fuere de preferencia, se seguirán los procedimientos del 
juicio principal en que se interponga hasta la realización de los bienes embargados, 
suspendiéndose el pago, que se hará al acreedor que tenga mejor derecho, definida 
que quede la tercería. Entre tanto se decide ésta, se depositará en la Secretaría de 
Finanzas y Tesorería General del Estado a disposición del Juez el precio de la venta. 
 
Artículo 597.- Si el actor y el demandado se allanaren a la demanda de tercería, el juez 
sin más trámites mandará cancelar los embargos si fuere excluyente de dominio y 


dictará sentencia si fuere de preferencia. Lo mismo hará cuando ambos dejaren de 
contestar a la denuncia de tercería. 
 
Artículo 598.- Cuando se presenten tres o más acreedores que hicieren oposición, si 
estuvieren conformes, se seguirá un solo juicio, graduando en una sola sentencia sus 
créditos; pero si no lo estuvieren, se seguirá el juicio de concurso necesario de 
acreedores. 
 
Artículo 599.- La interposición de una tercería excluyente autoriza al demandante a pedir 
que se mejore la ejecución en otros bienes del deudor. 
 
Artículo 600.- Si solo alguno de los bienes ejecutados fuere objeto de la tercería, los 
procedimientos del juicio principal continuarán hasta vender y hacer pago al acreedor 
con los bienes no comprendidos en la misma tercería. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 601.- Si la tercería, cualquiera que sea, se interpone ante un juez menor y el 
interés de ella excede del que la ley respectivamente somete a la jurisdicción de estos 
jueces, aquél ante quien se interponga remitirá lo actuado en el negocio principal y 
tercería, al juez que designe el tercer opositor y sea competente para conocer del 
negocio que representa mayor interés. El juez designado correrá traslado de la demanda 
entablada y decidirá la tercería sujetándose en la substanciación a lo prevenido en los 
artículos anteriores. 
 
Artículo 602.- Los impedimentos del juez en una tercería, ya en razón de competencia 
o por cualquier otro motivo, lo inhiben del conocimiento del juicio principal. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 602 Bis.- Cuando en una ejecución se afecten intereses de terceros que no 
tengan, con el ejecutante o el ejecutado, alguna controversia que pueda influir sobre los 
intereses de éstos, en virtud de los cuales se ha ordenado la ejecución, la oposición se 
resolverá por el procedimiento incidental. Tanto el ejecutante como el ejecutado serán 
solidariamente responsables de los daños y perjuicios que con la ejecución se causaren 
al tercero, a menos que se demuestre que sólo una de las partes ha sido responsable 
de la ejecución en bienes de éste, en cuyo caso cesará la solidaridad de la otra. 
 
 
(DEROGADO CON EL CAPITULO Y ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
TITULO DECIMO TERCERO 
DIVORCIO POR MUTUO CONSENTIMIENTO 
 
 
(DEROGADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE 
DE 2006) 
CAPITULO UNICO 
 
Artículo 603.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 604.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 605.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 606.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 


Artículo 607.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 608.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 609.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 610.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 611.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
 
LIBRO SEGUNDO 
 
DE LA JURISDICCION CONTENCIOSA 
 
 
TITULO PRIMERO 
 
 
CAPITULO UNICO. 
 
REGLAS GENERALES PARA TODOS LOS JUICIOS. 
 
Artículo 612.- Todo juicio comenzará por demanda del actor, la que contendrá: 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
I.- La designación del Juez ante quien se entable; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
II.- El nombre y apellidos, domicilio, nacionalidad, edad, profesión u oficio del actor y de 
las personas físicas que lo representen, en su caso, expresándose la naturaleza de la 
representación; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
III.- El nombre y apellidos y domicilio del demandado; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
IV.- El objeto u objetos que se reclaman, con sus accesorios; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
V.- La exposición clara y sucinta, en párrafos numerados, de los hechos que motivan la 
demanda, incluyendo la descripción de los hechos contenidos en las grabaciones de 
audio o video o discos de computadora; y de los fundamentos de derecho en que se 
apoya. 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
VI.- La enumeración precisa y concreta, consignada en la conclusión, de las peticiones 
que se formulen al Tribunal; 
 
(ADICIONADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
VII.- El valor de la suerte principal si de ello depende la competencia del Juez. 
 
(REFORMADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 


Artículo 613.- Las promociones en que ambas partes estuvieren de acuerdo serán 
proveídas de plano y de conformidad, salvo los casos en que alteren el orden público, 
contravengan alguna disposición legal expresa o afecten derechos de terceros. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 Artículo 614.- Al escrito de demanda se acompañarán necesariamente: 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
 I.- El documento o documentos que acrediten el carácter con que el litigante se presente 
en juicio, en el caso de tener la representación legal de alguna persona física o moral; 
 
II.- El poder que acredite la personalidad del mandatario cuando éste intervenga; 
 
III.- Los documentos en que fundamenten su acción y todos los demás que quieran 
utilizar como prueba; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
IV.- Tantas copias simples o fotostáticas siempre que sean legibles a simple vista, 
cuantas fueren las personas demandadas, del escrito de demanda y de todos los 
documentos que acompañe, para el efecto de correr traslado. 
 
(ADICIONADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
V.- Cuando se acompañen grabaciones de audio o video o discos de computadora, para 
que se imponga de ellos, se exhibirá un duplicado certificado por notario público de los 
mismos para ser entregado a la parte demandada al corrérsele traslado. 
 
Artículo 615.- Lo dispuesto en los artículos anteriores se observará en lo conducente 
cuando se trate de incidentes o se hagan proporciones en las que sea necesario correr 
traslado. 
 
Artículo 616.- Si la demanda fuere obscura o irregular, el juez debe prevenir al actor que 
la aclare, corrija o complete de acuerdo con los artículos anteriores, señalando en 
concreto sus defectos; hecho lo cual le dará curso. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
Artículo 617.- El demandado acompañará copia del escrito, documentos y demás 
elementos a que se refieren las fracciones IV y V del artículo 614, sólo cuando 
reconvenga y de los en que las partes promueven algún incidente o hagan promociones 
en las que sea necesario correr traslado. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 618.- En los casos de los artículos anteriores no se admitirá al actor la protesta 
de presentar el documento o documentos correspondientes, pero sí se permitirá tal 
protesta al demandado, ya para acreditar el carácter con que se presente en los casos 
de las fracciones I y II del artículo 614 o ya respecto de los documentos en que funde 
su reconvención, siempre que designe el lugar o archivo en que se encuentren en los 
cuales casos se le fijará un término que no pasará de seis días para que los presente o 
se recabe copia de ellos y de no hacerlo en el término que se le haya fijado, a petición 
del actor y sin más trámite, se tendrá por no hecha la promoción, pudiendo éste pedir al 
mismo tiempo que se dé por contestada la demanda en los términos del artículo 632 sin 
necesidad de nuevo emplazamiento. 
 
Artículo 619.- Cuando el actor no tenga a su disposición los documentos en que funde 
su acción, designará el archivo o lugar en que se encuentran los originales para que a 
su costa se mande expedir copia de ellos en la forma que prevenga la ley. Se entiende 


que el actor tiene a su disposición los documentos siempre que legalmente pueda pedir 
copia autorizada de los originales. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 620.- Presentadas la demanda, la contestación, la réplica y la dúplica, y en su 
caso en la reconvención, contestación, réplica o dúplica, no se admitirán a las partes 
otros documentos que los que fueren de fecha posterior, salvo en los siguientes casos: 
 
 I.- Si son de fecha anterior a la demanda o contestación, cuando bajo protesta expresen 
que no tenían conocimiento de ellos; 
 
 II.- Los que sirvan de prueba para hacer improcedentes las excepciones o defensas 
hechas valer contra acciones en lo principal o reconvencional;  
 
 III.- Los que importen o tengan relación con cuestiones supervenientes; y  
 
 IV.- Los que impliquen desvirtuar el valor de las pruebas de la contraria. 
 
Artículo 621.- Si no obstante la prevención a que se refiere el artículo 616, el actor no 
aclara, corrige o completa su demanda los jueces repelerán ésta de oficio, 
cerciorándose en todo caso de la personalidad de los litigantes. 
 
Artículo 622.- Las providencias que se dicten desechando una demanda son apelables 
en ambos efectos y para las que las admiten no habrá recurso alguno, pero el 
demandado podrá defenderse de ellas mediante la excepción que corresponda. 
 
Artículo 623.- Los efectos de la presentación de la demanda son: interrumpir la 
prescripción si no lo está por otros medios, señalar el principio de la instancia y 
determinar el valor de las prestaciones exigidas, cuando no pueda referirse a otro 
tiempo. 
 
(REFORMADO, P.O. 24 DE FEBRERO DE 2017) 
Artículo 624.- De la demanda presentada y admitida por el Juez y de los anexos 
exhibidos, se correrá traslado a la persona contra quien se proponga y se le emplazara 
para que la conteste dentro del término que se fija en este Código, asimismo se deberá 
notificar a las partes que tienen derecho a acceder a los mecanismos alternativos de 
solución de controversias, en los casos que establece la Ley de la materia. 
 
Efectuado el emplazamiento, si alguna de las partes solicita anotación marginal sobre 
bienes inmuebles, el juez ordenará la anotación preventiva ante el Registro Público de 
la Propiedad, de conformidad con las disposiciones del Código Civil, siempre que 
previamente el solicitante otorgue garantía suficiente para responder de los daños y 
perjuicios que se causen a la contraparte, la que deberá ser fijada al prudente arbitrio 
del Juez, a excepción de los asuntos de orden familiar, y en los que el Estado y los 
Municipios o sus Organismos tengan interés. 
 
Artículo 625.- Cuando fueren varios los demandados, el traslado se les correrá 
personalmente a cada uno de ellos, surtiendo sus efectos para cada interesado, desde 
la fecha de su respectivo emplazamiento. 
 
Artículo 626.- Cuando el demandado no resida en el lugar en que se entable el juicio, 
se observará lo dispuesto en el artículo 62. 
 
Artículo 627.- Cuando se trate de autoridades del Estado, presentado que les sea el 
exhorto u oficio, sin examinar la personalidad del que los presente, mandarán hacer el 


emplazamiento en los términos prevenidos en el artículo 624 y entregarán diligenciado 
el exhorto u oficio al portador de ellos. 
 
Artículo 628.- Los efectos del emplazamiento son: 
 
I.- Prevenir el juicio en favor del juez que lo hace; 
 
II.- Sujetar al emplazado a seguir el juicio ante el juez que lo emplazó siendo competente 
al tiempo de la citación, aunque después deje de serlo con relación al demandado 
porque éste cambie de domicilio, o por otro motivo legal; 
 
III.- Obligar al demandado a contestar ante el juez que lo emplazó, salvo siempre el 
derecho de provocar la incompetencia; 
 
IV.- Producir todas las consecuencias de la interpelación judicial, si por otros medios no 
se hubiere constituído ya en mora el obligado; 
 
V.- Originar el interés legal en las obligaciones pecunarias sin causa de réditos. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 629.- El demandado formulará su contestación en los términos prevenidos para 
la demanda, debiendo hacer valer en el juicio sus excepciones y defensas, ya sea para 
impedir el curso de la acción o para destruirla, pudiendo también reconvenir y oponer 
compensación. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 630.- El demandado formulará su contestación sujetándose a las reglas 
establecidas en los artículos 612 y 614 de este Código, pudiendo proponer todas las 
excepciones y defensas que tuviere, incluso la compensación y aun reconvenir, pero en 
todo caso deberá referirse a cada uno de los hechos que comprendiere la demanda, 
afirmándolos, negándolos, expresando los que ignore siempre que no fueren propios, o 
refiriéndolos como crea que han tenido lugar, pudiendo también adicionar los hechos 
con los que juzgue conveniente. 
 
Artículo 631.- Transcurrido el término del emplazamiento sin presentarse el escrito de 
contestación, se dará por contestada en sentido negativo. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 632.- Se tendrá por no contestada la demanda cuando el escrito relativo de 
contestación presentado ante la autoridad o mediante el Tribunal Virtual no llene los 
requisitos del artículo 630 de este Código. 
 
Artículo 633.- Cuando el reo contestare la demanda se tendrá por admitidos todos los 
hechos sobre los que explícitamente no haya suscitado controversia, poniéndolos en 
tela de juicio o negándolos o refiriéndolos en forma distinta, pero sobre esos hechos, 
siempre que no sean personales, se admitirá prueba en contrario. 
 
Artículo 634.- (DEROGADO, P.0. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
Artículo 635.- Si en el escrito de contestación a la demanda se opusiere reconvención o 
compensación se correrá traslado al actor en los términos del artículo 624, debiendo 
sujetarse éste a lo dispuesto en los artículos 612 y 614. 
 
Artículo 636.- Pasado el término para alegar, aún cuando hubiere pruebas pendientes 
de recibirse, quedará el negocio en estado de sentencia. 


 
Artículo 637.- La reconvención y la compensación, lo mismo que las excepciones 
opuestas con este motivo, se discutirán al mismo tiempo que el negocio principal y se 
decidirán en la misma sentencia. 
 
 
TITULO SEGUNDO 
  
DE LOS JUICIOS 
 
 
CAPITULO I 
 
DEL JUICIO ORDINARIO 
 
Artículo 638.- Las controversias que no tuvieren señalada en este Código tramitación 
especial se ventilarán en juicio ordinario. 
 
Artículo 639.- Presentada la demanda y encontrándose ésta ajustada a las disposiciones 
de los artículos 612 y 614, estando bien acreditada la personalidad del demandante, el 
juez emplazará a la parte demandada para que la conteste dentro del término de nueve 
días. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 640.- Con el escrito de contestación a la demanda se dará vista al actor, para 
que dentro del término de tres días manifieste lo que a su derecho convenga y en su 
caso, ofrezca pruebas. Del escrito de réplica se dará vista al demandado, por igual 
término y para los mismos efectos. Si se opusieren reconvención o compensación, se 
observará lo dispuesto en el artículo 635, otorgándole al actor el término de nueve días 
para que produzca su contestación. El reconventor deberá presentar su réplica dentro 
del término de tres días y el actor su dúplica en igual término. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 641.- Fijada la litis, el juez, de oficio, hará la calificación de las pruebas ofrecidas 
por las partes y admitirá a trámite las que considere procedentes de acuerdo con el 
artículo 230, fijando fecha para la celebración de la audiencia de pruebas y alegatos, 
ordenando notificarlo personalmente a las partes y mandando preparar aquéllas que 
requieran de diligencia especial. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 642.- La inspección judicial y la pericial podrán desahogarse dentro del período 
de preparación de las pruebas, así como solicitarse los informes y enviar los exhortos 
para el desahogo de aquellas pruebas que lo requieran. 
 
En caso de que la pericial verse sobre la firma o escritura de alguna de las partes, se 
les citará para que estampen las firmas y rasgos calígrafos que los peritos requieran 
para su estudio, fijándoles el Juez a éstos, el término para que rindan su dictamen, como 
se establece en la fracción III del artículo 316 de este Código. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 643.- Respecto al desahogo de pruebas fuera del lugar del juicio se observará 
lo dispuesto en los artículos 240, 241, 242 y 243 de este Código. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 644.- En la audiencia se desahogarán las pruebas en el orden que el Juez 


determine. Si no se logran desahogar todas las pruebas, el juez diferirá la audiencia, por 
un término máximo de ocho días. 
 
Inmediatamente de desahogadas las pruebas, se oirán los alegatos de ambas partes, 
quienes también los podrán presentar por escrito en ese momento, quedando el negocio 
en estado de sentencia que pronunciará el juez en un plazo no mayor de quince días, a 
contar del siguiente de la conclusión de la audiencia. 
 
Artículo 645.- Las partes alegarán, de buena prueba en los términos a que se refieren 
los artículos 398 y 399 y se dictará la sentencia que corresponda dentro del término 
legal. 
 
 
CAPITULO II 
 
DEL JUICIO EJECUTIVO 
 
 
SECCION PRIMERA 
 
DE LOS TITULOS QUE MOTIVAN EJECUCION Y DE LOS 
 BIENES EN QUE ESTA PUEDE O NO LLEVARSE A EFECTO. 
 
Artículo 646.- Para que el juicio ejecutivo tenga lugar se necesita un título que traiga 
aparejada ejecución. 
 
Traen aparejada ejecución: 
 
I.- El primer testimonio de una escritura pública expedida por el juez o por notario ante 
quien se otorgó; 
 
II.- Los ulteriores testimonios dados por mandato judicial con citación de la persona a 
quien interesan; 
 
III.- Cualquier documento privado suscrito por el deudor; 
 
IV.- La confesión hecha conforme a los artículos 261 y 360; 
 
V.- Los convenios celebrados en el curso de un juicio ante el juez, ya sea de las partes 
entre sí o terceros que se hubieren obligado como fiadores, depositarios o en cualquiera 
otra forma; 
 
VI.- Las pólizas originales de contratos celebrados con intervención de corredor público; 
 
VII.- El juicio uniforme de contadores, si las partes ante juez o por documento público o 
privado, según el caso, se hubieren sujetado a él expresamente o lo hubieren aprobado. 
 
Artículo 647.- (DEROGADO, P.0. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
Artículo 648.- La ejecución no puede despacharse sino por cantidad líquida, 
entendiéndose por tal no tan sólo la cierta y determinada en el título, sino también la que 
puede determinarse mediante simples operaciones aritméticas con los datos que el título 
suministre. 
 


Artículo 649.- Si el título contiene obligación que sólo sea cierta y determinada en parte, 
por ésta sola se despachará la ejecución, reservándose la parte no determinada para el 
juicio correspondiente. 
 
Artículo 650.- Las cantidades que por intereses o perjuicios formen parte de la deuda 
reclamada y no estuvieren liquidadas al despacharse la ejecución, lo serán en su 
oportunidad y se decidirán en la sentencia definitiva. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 651.- Las obligaciones sujetas a condición suspensiva o a plazo no serán 
ejecutivas sino cuando aquélla o éste se hayan cumplido, salvo lo dispuesto en los 
Artículos 1839 y 1853 del Código Civil, o bien, conforme a lo estipulado en el documento 
base de la acción. 
 
Artículo 652.- Si el título ejecutivo contiene obligación de hacer, se observarán las reglas 
siguientes; 
 
I.- Si el actor exige la prestación del hecho por el obligado o por un tercero conforme al 
artículo 1958 del Código Civil, el juez, atendidas las circunstancias del hecho, señalará 
un térimno (sic) prudente para que se cumpla la obligación; 
 
II.- Si en el contrato se estableció alguna pena, por el importe de ésta, se decretará la 
ejecución; 
 
III.- Si no se fijó la pena. (sic) el importe de los daños y perjuicios será fijado por el actor 
cuando transcurrido el plazo para la prestación del hecho por el obligado mismo, el 
demandante optare por el resarcimiento de daños y perjuicios; en este caso el juez debe 
moderar prudentemente la cantidad señalada; 
 
IV.- Hecho el acto por el tercero o efectuado el embargo por los daños y perjuicios o la 
pena, puede oponerse el demandado. (sic) de la misma manera que en las demás 
ejecuciones. 
 
Artículo 653.- Cuando el título ejecutivo contenga la obligación de entregar cosas que, 
sin ser dinero, se cuenten por número, peso o medida, se observarán las reglas 
siguientes: 
 
I.- Si no se designa la calidad de la cosa y existieren de varias clases en poder del 
deudor, se embargarán las de mediana calidad; 
 
II.- Si hubiere sólo calidades diferentes a la estipulada, se embargarán si así lo pidiere 
el actor, sin perjuicio de que en la sentencia definitiva se hagan los abonos recíprocos 
correspondientes; y 
 
III.- Si no hubiere en poder del demandado ninguna calidad, se despachará ejecución 
por la cantidad de dinero que señale el actor, debiendo prudentemente moderarla el 
ejecutor de acuerdo con los precios corrientes en plaza, sin perjuicio de lo que se señale 
por daños y perjuicios moderables también. 
 
Artículo 654.- Cuando la acción ejecutiva se ejercite sobre cosa cierta y determinada o 
en especie, si hecho el requerimiento de entrega el demandado no lo hace, se pondrá 
en secustro (sic) judicial. 
 
Si la cosa ya no existe se embargarán bienes que cubran su valor fijado por el ejecutante 
y los daños y perjuicios como en las demás ejecuciones, pudiendo ser moderada la 


cantidad por el juzgador. El ejecutado puede oponerse a los valores fijados y rendir las 
pruebas que juzgue conveniente durante la tramitación del juicio. 
 
Artículo 655.- Si la cosa especificada se halle en poder de un tercero, la acción ejecutiva 
no podrá ejercitarse contra éste sino en los casos siguientes: 
 
I.- Cuando la acción sea real; 
 
II.- Cuando se haya declarado judicialmente, que la enajenación por la que adquirió el 
tercero está en los casos de los artículos 2057 a 2062 del Código Civil y los demás 
preceptos en que expresamente se establezca esa responsabilidad. 
 
Artículo 656.- Si el título ejecutivo contiene obligaciones recíprocas, la parte que solicite 
la ejecución al presentar la demanda hará la consignación de las prestaciones debidas 
al demandado o comprobará fehacientemente haber cumplido con su obligación. 
 
Artículo 657.- El contrato de compra-venta concertado bajo la condición resolutoria de 
la falta de pago del precio total o parcial, da lugar a la acción ejecutiva para recuperar 
la cosa vendida y rescindir el contrato, si el acreedor consigna las prestaciones recibidas 
del demandado con la reducción correspondiente al demérito de la cosa calculando en 
el contrato o prudentemente por el juez. 
 
Artículo 658.- Procede también la acción ejecutiva para recuperar bajo las mismas 
condiciones indicadas en el artículo anterior el bien que se enajenó con reserva del 
dominio hasta la total solución del precio. 
 
Artículo 659.- Para que procedan en la vía ejecutiva las acciones a que se refieren los 
artículos que preceden se necesita que los contratos se hayan registrado como lo 
previene el Código Civil. 
 
Artículo 660.- (DEROGADO, P.0. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
 
SECCION SEGUNDA 
 
DE LA EJECUCION. 
 
 
Artículo 661.- El juicio ejecutivo principiará por demanda que se formulará en los 
términos prevenidos para el juicio ordinario. 
 
Artículo 662.- Antes de despachar la ejecución, el juez examinará su competencia y la 
personalidad del actor, y encontrándolas bien acreditadas, dictará el auto de ejecución, 
siempre que el título pertenezca a alguna de las clases enumeradas en el artículo 646. 
 
Artículo 663.- Lo dispuesto en el artículo que precede no priva al demandado del 
derecho de impugnar la personalidad del actor y la competencia del juez, al oponerse a 
la ejecución, si tiene razón para ello. 
 
Artículo 664.- El juez despachará o denegará la ejecución sin audiencia del demandado. 
La infracción de esta disposición será castigada con la pena de suspensión de tres 
meses a un año. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 665.- El auto en que se denegare la ejecución será apelable en ambos efectos; 


el que la concediere sólo lo será en el efecto devolutivo. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 666.- Admitida la apelación contra el auto que denegare la ejecución se 
remitirán los autos al superior, con citación sólo del apelante, y el recurso se 
substanciará únicamente con la audiencia de éste, que se efectuará dentro de tres días, 
fallándose el punto dentro de otros tres. 
 
Artículo 667.- Siempre que en virtud de la resolución dictada con motivo de la apelación 
a que se refieren los artículos anteriores, se declarase improcedente el juicio ejecutivo, 
quedarán a salvo los derechos de quien lo intentó para que los ejercite en la vía y forma 
que corresponda. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 668.- Decretado el auto de ejecución, el cual tendrá efectos de mandamiento 
en forma, será requerido de pago el deudor y, no haciéndolo éste en el acto, se 
procederá a embargar bienes suficientes a cubrir la cantidad demandada y costas. En 
caso de oposición al embargo se dará vista al ejecutante, por dos días, y desahogada o 
no, el Juez confirmará o revocará el mismo. Contra ésta decisión no habrá recurso 
alguno. 
El actor o su representante, deberá asistir a la práctica de la diligencia. 
 
Artículo 669.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 670.- La diligencia de embargo no se suspenderá por ningún motivo, sino que 
se llevará adelante hasta su conclusión, dejando al demandado sus derechos a salvo 
para que los haga valer como le convenga durante el juicio. 
 
Artículo 671.- Para la práctica de la diligencia, se observará lo dispuesto en el Capítulo 
relativo a notificaciones. 
 
 
SECCION TERCERA 
 
DE LA SUBSTANCIACION DEL JUICIO. 
 
Artículo 672.- Hecho el embargo, en la misma diligencia se emplazará al ejecutado para 
que dentro de los tres días ocurra a hacer el pago llano de las cantidades reclamadas y 
costas o a oponerse a la ejecución. 
 
Artículo 673.- Si el demandado no se opusiere a la ejecución, pasado el término que 
para el efecto se le concedió, se dictará sentencia de remate a solicitud de parte. 
 
Artículo 674.- La reconvención es inadmisible en el juicio ejecutivo. 
 
Artículo 675.- (DEROGADO, P.0. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
(REFORMADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 676.- Todas las excepciones que opusiere el demandado, incluso las 
procesales, se decidirán en la sentencia definitiva. 
 
Artículo 677.- Del escrito de oposición se dará traslado por tres días al ejecutante. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 


Artículo 678.- Fijada la litis, el juez de oficio hará la calificación de las pruebas ofrecidas 
por las partes y admitirá a trámite las que considere procedentes de acuerdo con el 
artículo 230, fijando fecha para la celebración de la audiencia de pruebas y alegatos, 
misma que deberá verificarse dentro de los doce días siguientes, ordenando notificarlo 
personalmente a las partes y mandando preparar las pruebas que requieran de 
diligencia especial. La preparación de las pruebas quedará a cargo de las partes, por lo 
que deberán presentar a sus testigos, peritos y demás pruebas que les hayan sido 
admitidas y sólo en caso de que existan periciales contradictorias de ambas partes, el 
Juez en auxilio de las mismas, nombrará a un perito tercero en discordia. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 679.- En la audiencia se desahogarán las pruebas en el orden que el juez 
determine y enseguida se oirán los alegatos de ambas partes, quienes también los 
podrán presentar por escrito en ese momento, quedando el negocio en estado de 
sentencia, misma que deberá pronunciarse en el término legal. 
 
Artículo 680.- Si la sentencia declarase que no procede el juicio ejecutivo por 
insuficiencia del título en que se funda la acción, reservará al actor su derecho para que 
lo ejercite en lal (sic) vía y forma que corresponda. 
 
Artículo 681.- La sentencia, cuando fuere apelable, lo será solo en el efecto devolutivo. 
 
Artículo 682.- Si el crédito que se reclama estuviere garantizado con hipoteca o prenda, 
se trabará ejecución de preferencia en los bienes que constituyan la garantía, sin 
perjuicio de ampliar el embargo en otros bienes, en el mismo acto, si el acreedor no 
considera suficientes los primeros, observándose en la ampliación el orden establecido 
en el artículo 498. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 683.- El juez, en ningún caso, suspenderá su jurisdicción para dejar de resolver 
todo lo concerniente al embargo, su inscripción en el Registro Público de la Propiedad 
que corresponda, desembargo, rendición de cuentas por el depositario o interventor 
respecto de los gastos de administración y de las demás medidas urgentes, 
provisionales o no, relativas a los actos anteriores. 
 
Artículo 684.- Cuando el embargo recaiga sobre bienes hipotecados, el deudor contrae 
la obligación de depositario judicial de las fincas hipotecadas, de sus frutos y de todos 
los objetos que, con arreglo a la escritura y conforme al Código Civil, deben considerarse 
como inmovilizados y formando parte de la misma finca, de los cuales se formará 
inventario para agregarlo a los autos, siempre que lo pida el acreedor. El deudor que no 
quiera aceptar la responsabilidad de depositario, entregará desde luego la tenencia 
material de la finca al actor o al depositario que éste nombre. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 685.- Si en el título con que se ejercita una acción hipotecaria se advierte que 
hay otros acreedores hipotecarios anteriores, el Juez mandará notificarles la sentencia 
definitiva, para que hagan valer sus derechos hasta antes de celebrar el remate. 
 
Artículo 686.- Si el título con el que se promoviere en vía ejecutiva fuere hipotecario y 
se encontrare en el caso del artículo 2808 parte segunda del Código Civil, no habrá lugar 
a juicio ni a las almonedas ni a la venta judicial; ni se procederá a practicar el avalúo 
sino en el caso de que en el contrato no se haya fijado precio de común acuerdo entre 
los interesados. En este caso, la venta se hará de la manera en que se haya convenido 
y a falta de convenio, por medio de peritos que nombrará el juzgado. 
 


Si en el título hipotecario solo se han renunciado a las formalidades del juicio, la venta 
se verificará con todas las formalidades del remate y con sujeción a lo convenido. 
 
Artículo 687.- En el caso del artículo anterior, el deudor puede oponerse a la venta 
alegando todas las excepciones que tuviere, en el concepto de que las de pago de 
capital o réditos y en su caso, la de compensación, se justificarán precisamente por 
confesión judicial o con prueba documental y la de novación con prueba documental. 
 
Artículo 688.- También pueden oponerse a la venta el deudor y los acreedores 
hipotecarios posteriores, alegando prescripción de la acción hipotecaria. 
 
Artículo 689.- La oposición no se admitirá si no se promueve antes de que se hubiere 
firmado la escritura de venta respectiva. 
 
Artículo 690.- Del escrito de oposición se dará traslado por tres días al acreedor; si se 
promueve prueba el término no excederá de diez días; si no se promueve o concluído 
el término que para el efecto se concedió, se fijará a las partes un término de tres días 
comunes para que aleguen por escrito lo que a sus derechos convenga, y dentro de los 
cinco días siguientes se pronunciará la sentencia. 
 
Artículo 691.- Si se declare infundada la oposición, el opositor será condenado en las 
costas y al pago de una multa equivalente al cinco por ciento sobre el interés del pleito, 
cuya multa se aplicará por mitad, al acreedor y al Fisco del Estado. 
 
 
CAPITULO III 
 
DE LOS INETERDICTOS. 
 
Artículo 692.- Se llaman interdictos los juicios que tienen por objeto retener o recobrar 
la posesión interina de una cosa. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 693.- Los interdictos sólo proceden respecto de los bienes inmuebles y 
derechos reales constituidos sobre ellos. 
 
Artículo 694.- Los interdictos no preocupan las cuestiones de propiedad y de posesión 
definitiva. 
 
Artículo 695.- Los interdictos no pueden acumularse al juicio de propiedad y deberán 
decidirse previamente. 
 
Artículo 696.- El que ha sido vencido en el juicio de propiedad o plenario de posesión no 
puede hacer uso de los interdictos respecto de la misma cosa. 
 
Artículo 697.- El vencido en cualquier interdicto puede hacer uso después del juicio 
plenario de posesión o del de propiedad. 
 
Artículo 698.- En ningún interdicto se admitirán pruebas sobre la propiedad, sino sólo 
las que versen sobre el hecho de la posesión. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 699.- Los interdictos deben entablarse por escrito ante los jueces de primera 
instancia. 
 


Artículo 700.- En los interdictos todos los términos son improrrogables. Las sentencias 
que en ellos se pronuncien sólo serán apelables en el efecto devolutivo, excepto en los 
casos en que este Código disponga expresamente otra cosa. 
 
Artículo 701.- En los interdictos no habrá artículos de previo y especial pronunciamiento. 
Todas las excepciones opuestas, cualquiera que sea su naturaleza y los incidentes que 
se susciten, incluso el de nulidad de actuaciones, se resolverán en la sentencia 
sujetándose la tramitación de éstos a lo dispuesto en el artículo 565 de este Código. 
 
Artículo 702.- Compete el interdicto al que teniendo la posesión de las cosas o derechos 
a que se refiere el artículo 693, haya sido perturbado en ella por actos que manifiesten 
la intención notoria o inequívoca de inquietarle o despojarle y al que ha sido ya 
despojado de dicha posesión. Procede contra el que esté ejecutando, ha ejecutado o 
mandado ejecutar, los actos que constituyen la perturbación o el despojo y será 
procedente aún entre comuneros, siempre que se compruebe de parte del quejoso que 
ha tenido la posesión de hecho con exclusción (sic) de sus demás copartícipes en la 
propiedad de la cosa común. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 1984) 
Artículo 703.- Puede usar del interdicto, con las salvedades referidas en el artículo 693: 
 
I.- Todo el que ha poseído por más de un año en nombre propio o en nombre ajeno; 
 
II.- Todo el que haya poseído por menos de un año, cuando la perturbación o el despojo 
van acompañados de violencia o vías de hecho y salvo lo dispuesto en el Art. 804 del 
Código Civil. 
 
Artículo 704.- Para los efectos, del artículo anterior se considera violencia cualquier acto 
por el cual una persona usurpa de propia autoridad la cosa o derecho materia de 
interdicto, y por vías de hecho los actos graves, positivos y de tal naturaleza que no 
pueden ejecutarse sin violar la protección que las leyes aseguran a todo individuo que 
vive en sociedad. 
 
Artículo 705.- El que pretenda entablar el interdicto, presentará un escrito solicitando se 
le ampare o restituya en la posesión de la cosa o derecho, así como la restitución de las 
cosas al estado que antes tenían, todo a costa del responsable. Acompañará el actor 
los documentos que justifiquen esa posesión u ofrecerá probarla por otros medios, 
precisando con exactitud los actos anteriores en que consistan la perturbación o el 
despojo y señalando la persona contra quien se dirija la acción. 
 
Artículo 706.- Presentada la demanda en los términos que se expresan en el artículo 
anterior se correrá traslado de ella a la parte demandada por el término de tres días para 
que la conteste. El término de pruebas será de diez días. 
 
Artículo 707.- Recibidas todas las pruebas o concluído el término respectivo, de oficio el 
juez pondrá los autos a disposición de las partes para alegar por el término común de 
cinco días. Esa resolución pondrá el negocio en estado de sentencia, la que se 
pronunciará dentro de los ocho días siguientes. 
 
Artículo 708.- Sí de autos aparecen probados los hechos de la posesión por una parte 
y de la perturbación o el despojo por la otra el juez decarará (sic) procedente el interdicto 
y mandará amparar o restituir la posesión, dictando las intimaciones y providencias 
oportunas y condenando en las costas, daños y perjuicios. 
 


Artículo 709.- La sentencia se ejecutará, si así se solicita, sin necesidad de fianza, 
reservándose lo relativo a las costas, daños y perjuicios para cuando se dicte la 
sentencia ejecutoria. Los autos no se remitirán al Tribunal sino hasta que se haya 
verificado la ejecución salvo que las partes de conformidad lo acuerden. En caso de no 
probarse las circunstancias expresadas en el artículo anterior se condenará al actor en 
las costas. 
 
Artículo 710.- Sea cual fuere la sentencia, contendrá siempre la expresión de que se 
dicta reservando su derecho al que lo tenga para proponer la demanda de propiedad o 
de posesión definitiva. 
 
Artículo 711.- Los documentos que se hubieren presentado en juicio deben devolverse 
a las partes, quedanlo (sic) en autos razón pormenorizada de ellos. 
 
 
CAPITULO IV 
 
DEL INTERDICTO DE OBRA PELIGROSA 
 
Artículo 712.- El interdicto de obra peligrosa, puede tener por objeto: 
 
I.- La adopción de medidas urgentes, para evitar los riesgos que pueda ofrecer el mal 
estado de una construcción o de cualquier otro objeto; 
 
II.- La adopción de las mismas para evitar el daño que cause o pueda causar una obra, 
aún en buen estado ya terminada; 
 
III.- La demolición, reparación o reforma de la obra, o la destrucción del objeto que ofrece 
eel (sic) riesgo. 
 
Artículo 713.- El interdicto no procede si la autoridad administrativa hubiere decretado 
alguna de las medidas a que se refiere el artículo anterior. 
 
Artículo 714.- Pueden promover el interdicto de obra peligrosa: 
 
I.- El dueño de alguna propiedad que puede resentirse o perderse por la ruina de la obra 
o por la caída del objeto, o que pueda sufrir perjuicio por la construcción ejecutada; 
 
II.- Los que tengan necesidad de pasar por las inmediaciones de la construcción que 
amenaza ruina. 
 
Artículo 715.- Para los efectos de la fracción II del artículo anterior, por necesidad se 
entiende la que, a juicio del juez, no puede dejar de satisfacerse sin quedar privado el 
denunciante del ejercicio de algún derecho, o sin que se le siga notorio perjuicio en sus 
intereses. 
 
Artículo 716.- Si la petición tiene por objeto que se adopten medidas urgentes de 
precaución para evitar los riesgos que pueda ofrecer el mal estado de cualquiera obra 
u objeto, debe el juez nombrar un perito y acompañado de él y del secretario pasará a 
inspeccionar la construcción u objeto. 
 
Artículo 717.- El juez, en vista de la obra y del dictamen del perito, decretará 
inmediatamente las medidas oportunas para procurar la debida seguridad, o las negará 
por no considerarlas necesarias o por lo menos urgentes. 
 


Artículo 718.- Si el juez decreta las medidas de seguridad, debe compeler a la ejecución 
de ellas, al dueño, a su administrador o apoderado y al inquilino por cuenta de renta. En 
defecto de todos éstos, deben ejecutarse por cuenta del actor, con reserva de sus 
derechos para reclamar del dueño de la obra o construcción, el pago de los gastos que 
se ocasionen. 
 
Artículo 719.- Si el interdicto tiene por objeto la demolición de alguna obra o edificio, el 
juez convocará a las partes a una junta dentro del término de tres días. 
 
Artículo 720.- El juez, antes o después de la junta practicará una inspección ocular 
acompañado del secretario y de un perito que nombre al efecto. A la diligencia asistirán 
las partes si quisieren y lo permitiera la urgencia del caso. 
 
Artículo 721.- Dentro de los tres días siguientes a la celebración de la junta o a la 
inspección judicial, el juez dictará sentencia. 
 
Artículo 722.- El juez, en caso de que decrete la demolición dispondrá que se haga bajo 
la dirección de un perito nombrado por él, a fin de evitar que al ejecutarla se cause 
perjuicio. 
 
Artículo 723.- En el juicio de interdicto de que trata este Capítulo, se oirá al Ministerio 
Público. 
 
 
(DEROGADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
CAPITULO IV BIS 
 
CONTROVERSIAS SOBRE CONVIVENCIA Y POSESION 
INTERINA DE MENORES 
 
Artículo 723 BIS.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 723 BIS I.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 723 BIS II.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 723 BIS III.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 723 BIS IV.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 723 BIS V.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 723 BIS VI.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 723 BIS VII.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
 
(DEROGADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
CAPITULO V 
 
DEL JUICIO SUMARIO DE ALIMENTOS 
 
Artículo 724.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 


 
Artículo 725.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 726.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 727.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 728.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 729.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 730.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 731.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 732.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
(ADICIONADO CON SUS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE FEBRERO 
DE 1999) 
CAPÍTULO V BIS 
 
JUICIO ESPECIAL SOBRE PÉRDIDA DE LA PATRIA POTESTAD 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE JULIO DE 2011) 
Artículo 732 BIS.- Se tramitará el procedimiento a que se refiere este capítulo tratándose 
de menores acogidos por una Institución pública o privada de Asistencia Social para el 
efecto de que se decrete la perdida de la patria potestad, en los casos previstos por el 
Articulo 444 fracciones II, III y IV del Código Civil para el Estado, correspondiendo la 
acción al Ministerio Publico. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 732 Bis I.- Admitida la demanda, se correrá traslado de ella a padres y abuelos 
a fin de que en el plazo de cinco días produzcan su contestación. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE FEBRERO DE 1999) 
Artículo 732 BIS II.- Las notificaciones se ajustarán a lo dispuesto por el capítulo V del 
Título Primero del Libro Primero de este Código, y en caso de que se haga mediante 
edictos, éstos deberán ser publicados por tres veces consecutivas en el Periódico Oficial 
y en algún periódico de los que tengan mayor circulación, a juicio del juez, publicación 
que igualmente se hará en el Boletín Judicial. La notificación así hecha surtirá sus 
efectos a los tres días siguientes al de la última publicación. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE FEBRERO DE 1999) 
Artículo 732 BIS III.- Todas las excepciones deberán hacerse valer en la contestación. 
 
Los incidentes no suspenderán el procedimiento y todas las excepciones que se 
opongan y recursos que se interpongan se resolverán en la sentencia definitiva. 
 
Si la parte demandada no formula su contestación, se le tendrá por contestando en 
sentido negativo. 
 
En este juicio no es admisible la reconvención. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE FEBRERO DE 1999) 


Artículo 732 BIS IV.- Transcurrido el período de emplazamiento, dentro de los tres días 
siguientes, se celebrará una audiencia de pruebas y alegatos, citándose a las partes 
conforme a las reglas de las notificaciones personales, con las prevenciones y 
apercibimientos que legalmente se requieran. 
 
Las pruebas deberán ofrecerse en los escritos de demanda o contestación. Las pruebas 
supervenientes se regirán por las reglas generales previstas en este Código. 
 
Si no fuere posible desahogar todas las pruebas, la audiencia podrá diferirse por una 
sola vez por un término no mayor de cinco días. 
 
Desahogadas las pruebas y concluida la fase de alegatos, la sentencia se dictará dentro 
de los cinco días siguientes. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE FEBRERO DE 1999) 
Artículo 732 BIS V.- Contra la sentencia que se dicte procede el recurso de apelación 
en ambos efectos. 
 
 
(DEROGADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
CAPITULO VI 
 
DEL PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE LAS CUESTIONES DE ARRENDAMIENTO 
 
Artículo 733.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 734.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 735.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 736.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 737.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 738.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 739.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 740.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 741.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
Artículo 742.- (DEROGADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
 
CAPITULO VII 
 
DEL JUICIO DE MENOR CUANTIA 
 
 
(REFORMADO, P.O. 16 DE DICIEMBRE DE 1996) 
Artículo 743.- Serán objeto del juicio de menor cuantía: 
 
(REFORMADA, P.O. 11 DE AGOSTO DE 2021) 


l.- Los negocios cuyo interés no exceda de mil quinientas veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y Actualización;  
 
(REFORMADA, P.O. 11 DE AGOSTO DE 2021) 
II.- Los que tengan por objeto el ejercicio de acciones derivadas de actos o contratos en 
que se pacten prestaciones o pensiones periódicas, cuyo monto anual no exceda de mil 
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización; 
 
En los casos en que se demande solamente el pago o cumplimiento de las prestaciones 
adeudadas, o del capital o gravamen por lo que éstas se adeuden, se estará a lo 
dispuesto por la fracción I de este artículo. 
 
(REFORMADO, P.O. 11 DE AGOSTO DE 2021) 
Para determinar el valor de la Unidad de Medida y Actualización, se entenderá por éste, 
el vigente al inicio del juicio. 
 
(REFORMADO, P.O. 2 DE MARZO DE 1981) 
ARTICULO 744.- Para determinar la cuantía de los negocios a que se refiere la fracción 
I del Artículo anterior, se observará lo dispuesto en la primera parte del Artículo 112. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
Artículo 745.- Si al entablarse la demanda ante un Juez Menor se opusieren 
excepciones que fueren materia de juicio de distinta tramitación o de distinta 
competencia, se adoptará la forma de tramitación que corresponda según la naturaleza 
de la excepción o se remitirán las diligencias al Juez competente para que conozca de 
ambas pretensiones al mismo tiempo. Si hubiere varios jueces competentes para 
conocer será preferido el que elija la parte que opuso la excepción. 
 
Artículo 746.- Los juicios de menor cuantía se ventilarán con el procedimiento y términos 
de los de mayor cuantía, salvo los casos expresamente determinados por la ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
Artículo 747.- De los negocios señalados en el artículo 743, conocerán los Jueces 
Menores a que se refiere el artículo 49 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Fuera de 
estos casos, dichos negocios serán conocidos por los Jueces de Primera Instancia del 
distrito judicial correspondiente. 
 
Artículo 748.- Podrán presentarse hasta cinco testigos por cada parte, sobre cada 
artículo de prueba. 
 
 
LIBRO TERCERO 
 
 
TITULO PRIMERO 
 
DE LA JURISDICCION MIXTA. 
 
DE LOS CONCURSOS 
 
 
CAPITULO I 
 
REGLAS GENERALES. 
 


Artículo 749.- El concurso del deudor no comerciante puede ser voluntario o necesario. 
 
Es voluntario cuando el deudor se desprende de sus bienes para pagar a sus 
acreedores, presentándose por escrito acompañando un estado de su activo y pasivo 
con expresión del nombre y domicilio de sus deudores y acreedores, así como una 
explicación de las causas que hayan motivado su presentación en concurso. Sin estos 
requisitos no se admitirá la solicitud. No se incluirán en el activo los bienes que no 
puedan embargarse.  
 
Es necesario cuando dos o más acreedores de plazo cumplido han demandado o 
ejecutado ante un mismo o diversos jueces a sus deudores y no haya bienes bastantes 
para que cada uno secuestre lo suficiente para cubrir su crédito y costas. 
 
Artículo 750.- Declarado el concurso el juez resolverá: 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
I.- Notificar personalmente o por cédula al deudor la formación de su concurso necesario 
y por boletín judicial o lista de acuerdos, según el caso, su concurso voluntario; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
II.- Hacer saber a los acreedores la formación del concurso por medio de edictos que se 
publicarán por tres veces consecutivas en el Boletín Judicial y en el Periódico Oficial 
donde aquél no se publique y en un periódico de los de mayor circulación en la Entidad 
a juicio del Juez. 
 
Si hubiere acreedores en el lugar del Juicio, se citarán por medio de cédula o por correo, 
o por telégrafo si fuere necesario; 
 
III.- Nombrar síndico provisional 
 
IV.- Decretar el embargo y aseguramiento de los bienes, libros, correspondencia y 
documentos del deudor, diligencias que deberán practicarse en el día, sellando las 
puertas de los almacenes y despacho del deudor y muebles susceptibles de embargo 
que se hallen en el domicilio del mismo deudor; 
 
V.- Hacer saber a los deudores la prohibición de hacer pagos o entregar efectos al 
concursado y la orden a éste de entregar los bienes al síndico bajo el apercibimiento de 
segunda paga a los primeros y de procederse penalmente en contra del deudor que 
ocultare cosas de su propiedad; 
 
VI.- Señalar un término no menor de ocho días ni mayor de veinte para que los 
acreedores presenten en el juzgado los títulos justificativos de sus créditos con copia 
para ser entregada al síndico; 
 
VII.- Señalar día y hora para la junta de rectificación y graduación de créditos que deberá 
celebrarse diez días después de que expire el plazo fijado en la fracción anterior. 
 
El día de esa junta y el nombre y domicilio del Síndico se harán saber en los edictos a 
que se refiere la fracción II. 
 
VIII.- Pedir a los jueces ante quienes tramiten pleitos contra el concursado, los envíen 
para su acumulación al juicio universal. Se exceptúan los juicios ejecutivos hipotecarios 
que estén pendientes y los de esta misma naturaleza que se promuevan después así 
como los juicios que hubieren sido fallados en primera instancia; estos últimos se 
acumularán una vez que se decidan definitivamente. Se exceptúan igualmente los que 


procedan de créditos prendarios y los que no sean acumulables por disposición expresa 
de la ley. 
 
Artículo 751.- El deudor puede oponerse al concurso necesario dentro del tercer día de 
su declaración. La oposición se substanciará por cuerda separada sin suspender las 
medidas a que se refiere el artículo anterior y en incidente; la resolución de este 
incidente será apelable en el efecto devolutivo. 
 
Revocado el auto que declaró abierto el concurso deberán reponerse las cosas al estado 
que tenían antes. El síndico, en el caso de haber realizado actos de administración 
deberá rendir cuentas al interesado. 
 
Artículo 752.- Los acreedores aún los garantizados con privilegio, hipoteca o prenda, 
podrán pedir por cuerda separada el que se revoque la declaración del concurso aun 
cuando el concursado haya manifestado ya su estado o haya consentido el auto judicial 
respectivo. 
 
Artículo 753.- El concursado que hubiere hecho cesión de bienes no podrá pedir la 
revocación de la declaración respectiva a no ser que alegue algún error en la apreciación 
de sus negocios. 
 
En este caso y en el previsto en el artículo anterior, la revocación se tramitará como lo 
previene el artículo 751. 
 
Artículo 754.- El concursado en el caso de concurso forzoso deberá presentar al juzgado 
dentro de los cinco días de la notificación del auto que lo declare, un estado detallado 
de su activo y pasivo, con nombres y domicilios de acreedores y deudores, privilegiados 
y valistas. Si no lo presentare lo hará el síndico. 
 
 
CAPITULO II 
 
DE LA RECTIFICACION Y GRADUACION DE CREDITOS 
 
Artículo 755.- Todo acreedor podrá, hasta tres días antes de la fecha designada para la 
reunión de la junta, presentarse por escrito objetando todos o algunos de los créditos 
reconocidos por el deudor o denunciando cualquier acto culpable o fraudulento del 
mismo, precisando al ofrecerlas, las pruebas de su dicho. Todo acreedor que no haya 
sido incluído en el estado presentado por el deudor, podrá presentarse al juzgado dentro 
del término fijado en la fracción VI del artículo 750 expresando el monto, origen y 
naturaleza de su crédito, presentando en su caso la prueba de sus afirmaciones. 
 
Los acreedores pueden examinar los papeles y documentos del concursado en la 
secretaría, antes de la rectificación de créditos. 
 
Artículo 756.- La junta de rectificación y graduación será presidida por el juez, 
procediéndose al examen de los créditos, previa lectura por el Síndico de un breve 
informe sobre el estado general activo y pasivo y documentos que prueben la existencia 
de cada uno de ellos. En este informe del síndico estarán contenidos los dictámenes 
que rinda sobre cada uno de los créditos presentados y de los cuales con anticipación 
se le haya corrido traslado. 
 
En el informe deberá también clasificar los créditos de acuerdo con sus privilegios según 
el Código Civil. 
 


Artículo 757.- Si el síndico no presentare el informe al principiar la junta, perderá el 
derecho de cobrar honorarios y será removido de plano imponiéndosele, además, una 
multa de cincuenta pesos. 
 
Artículo 758.- El acreedor cuyo crédito no resultare del estado, libros o papeles del 
deudor, será admitido en la junta siempre que dentro del término fijado en la fracción VI 
del 750 haya presentado al juzgado los justificantes del mismo. El concursado podrá 
asistir por si o por apoderado a toda junta que se celebre, debiendo siempre citársele 
por cédula. 
 
Artículo 759.- Los acreedores podrán hacerse representar por apoderado o procurador, 
siendo bastante también el poder ordinario de administración. Quien represente a más 
de un acreedor sólo podrá tener cinco votos como máximo, pero el monto de todos los 
créditos se computará para formar en su caso la mayoría de capital. 
 
Artículo 760.- Si el crédito no es objetado por el síndico, por el concursado, acreedor o 
acreedores que representen la mayoría del capital a que se refiere el artículo anterior, 
se tendrá por bueno y verdadero y se inscribirá en la lista de créditos reconocidos.  
 
Esa lista contendrá los nombres de los acreedores y el importe de cada crédito. 
 
El crédito verificado puede ser objetado por cualquier acreedor a su costa y mediante el 
trámite establecido para los incidentes y por cuerda separada. 
 
Artículo 761.- Si uno o más de los créditos admitidos por la mayoría, fuere objetado por 
el deudor, por el síndico o por alguno de los acreedores, se tendrán por verificados 
provisionalmente sin perjuicio de que en forma de incidente y por cuerda separada, 
pueda seguirse la cuestión sobre la legitimidad del crédito. 
 
Si los objetantes fueren acreedores, ellos deberán seguir el incidente a su costa sin 
perjuicio de ser indemnizados hasta la concurrencia de la suma en que su gestión 
hubiere enriquecido su concurso. 
 
Artículo 762.- Los acreedores que no presenten los documentos justificativos de sus 
créditos no serán admitidos a la masa sin que proceda la rectificación de sus créditos, 
que se hará judicialmente a su costa, por cuerda separada y en forma de incidente. Sólo 
tomarán parte en los dividendos que estuviesen aún por hacerse en el momento de 
presentar su reclamación, sin que les sea admitido en ningún caso reclamar su parte en 
los dividendos anteriores. 
 
Si cuando se presenten los acreedores morosos a reclamar sus créditos, estuviese ya 
repartida la masa de bienes, no serán oídos salvo su acción personal contra el deudor 
que debe reservárseles. 
 
Artículo 763.- Si en la primera reunión no fuere posible rectificar todos los créditos 
presentados, el juez suspenderá la audiencia para continuarla al día siguiente 
haciéndolo constar en el acto sin necesidad de una nueva convocatoria. 
 
Artículo 764.- En la misma junta, una vez terminada la rectificación y graduación, los 
acreedores por mayoría de créditos y de personas asistentes a la junta, designarán 
síndico definitivo. En su defecto, lo designará el juez. 
 
Podrán también por unanimidad y a solicitud del concursado celebrar arreglo con éste 
o pedir todos los acreedores comunes cuyos créditos hayan sido verificados la 


adjudicación en copropiedad de los bienes del concursado dándole carta de pago a éste 
y debiendo pagar previamente las costas y los créditos privilegiados. 
 
Si el deudor común se opusiere, se substanciará la oposición incidentalmente. 
 
Artículo 765.- Después de esta junta y en ausencia de convenios, resueltas las 
apelaciones y oposiciones que se hubieren suscitado, el síndico procurará la venta de 
los bienes inmuebles del concursado y el juez mandará hacer la de los muebles 
conforme a lo prevenido en el artículo 560 sirviendo de base para la venta el que conste 
en inventarios con un quebranto del veinte por ciento. 
 
Si no hubiere valor en los inventarios se mandará tasar por un corredor titulado, si lo 
hubiere y, en su defecto, por comerciante acreditado. Los inmuebles se sacarán a 
remate conforme a las reglas respectivas, nombrando el perito valuador el juez. 
 
Artículo 766.- El producto de los bienes se distribuirá proporcionalmente entre los 
acreedores de acuerdo con su privilegio y graduación. 
 
Si al efectuarse la distribución hubiere algún crédito pendiente de verificarse, su 
dividendo se depositará en el establecimiento destinado al efecto por la ley, hasta la 
resolución definitiva del incidente. 
 
Artículo 767.- El acreedor hipotecario, el prendario y el que tenga privilegio especial 
respecto del que no haya habido oposición, así como el que hubiere obtenido sentencia 
firme, no estará obligado a esperar el resultado final del concurso general y será pagado 
con el producto de los bienes afectos a la hipoteca o privilegio, sin perjuicio de obligarlo 
a dar caución de acreedor de mejor derecho.  
 
Si antes de establecido el derecho de preferencia de algún acreedor se distribuyera un 
dividendo, se considerará como acreedor común reservándose el precio de bien 
afectado hasta la concurrencia del importe de su crédito por si esa preferencia quedase 
reconocida. 
 
Artículo 768.- Cuando se hubiere pagado íntegramente a los acreedores, celebrado 
convenio o adjudicado los bienes del concurso se dará éste por terminado. Si el precio 
en que se vendieren no bastare a cubrir los créditos se reservarán los derechos de los 
acreedores para cuando el deudor mejore su fortuna. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 769.- Los acreedores listados en el estado del deudor o que presentaren sus 
documentos justificativos tienen derecho de nombrar interventor que vigile los actos de 
los síndicos. El Juez podrá hacer las observaciones que estime pertinentes y dar cuenta 
a la junta de acreedores en su oportunidad. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 770.- Cuando al hacerse una cesión de bienes sólo hubiere acreedores 
hipotecarios, se observarán las disposiciones contenidas en el Título Primero, Tercera 
Parte del Libro Cuarto del Código Civil, siendo forzosamente el síndico o el acreedor 
hipotecario primero en tiempo quien litigará en representación de los demás acreedores 
y se observará lo dispuesto en los artículos precedentes. 
 
 
CAPITULO III 
 
DE LA ADMINISTRACION DEL CONCURSO 


 
Artículo 771.- Aceptado el cargo por el síndico se le pondrán en posesión bajo inventario 
de los bienes, libros y papeles del deudor, desde el día siguiente al aseguramiento. Si 
aquéllos estuvieren fuera del lugar del juicio, se inventariarán con intervención de la 
autoridad judicial exhortada al efecto y se citará al deudor para la diligencia por medio 
de correo certificado. 
 
El dinero se depositará en el establecimiento destinado al efecto por la ley dejándose 
en poder del síndico lo indispensable para atender a los gastos de la administr (sic). 
 
Artículo 772.- El síndico es el administrador de los bienes del concurso debiendo 
entenderse con él las operaciones ulteriores de toda cuestión judicial o extrajudicial que 
el concursado tuviere pendiente o que hubiere de iniciarse. 
 
Ejecutará personalmente las funciones del cargo a menos que tuviera que desempeñar 
sus funciones fuera del asiento del juzgado, caso en el cual podrá valerse de 
mandatarios. 
 
Artículo 773.- No puede ser síndico el pariente del concursado o del juez, dentro del 
cuarto grado por consanguinidad, ni segundo por afinidad; ni su amigo, ni su socio, ni el 
enemigo ni con quien tenga comunidad de intereses.  
 
El que se halle en alguno de estos casos deberá excusarse y ser substituído 
inmediatamente. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 774.- El síndico deberá otorgar garantía dentro de los primeros quince días que 
siguen a la aceptación del cargo. 
 
Artículo 775.- Si el síndico provisional comprendiere que hay necesidad de realizar 
efectos, bienes o valores que pudieran perderse, disminuir su precio o deteriorarse o 
fuere muy costosa su conservación, podrá enajenarlos con autorización del juez, quien 
la dará, previa audiencia del Ministerio Público, en el plazo que señale según la urgencia 
del caso. 
 
Esto mismo se hará cuando fuere estrictamente indispensable para cubrir gastos 
urgentes de administración y conservación. 
 
Artículo 776.- El síndico deberá presentar del primero al diez de cada mes, en cuaderno 
por separado, un estado de la administración previo depósito en el establecimiento 
respectivo, del dinero que hubiere percibido. Esas cuentas estarán a disposición de los 
interesados hasta el final del mes, dentro de cuyo término podrán ser objetadas. Las 
objeciones se substanciarán en forma de incidente. 
 
Artículo 777.- El síndico será removido de plano si dejare de rendir la cuenta mensual o 
dejare de caucionar su manejo. 
 
Será removido mediante los trámites establecidos para los incidentes por mal 
desempeño de su cargo o por comprobarse alguno de los impedimentos a que se refiere 
el artículo 773. 
 
 
CAPITULO IV 
 
REGLAS COMUNES DEL DEUDOR 


 
Artículo 778.- El deudor es parte para litigar personalmente en los incidentes relativos a 
la rectificación de los créditos, pero no en las cuestiones referentes a la graduación. 
 
Es también parte y podrá intervenir personalmente en las cuestiones relativas a la 
enajenación de los bienes. En todas las demás será representado por el síndico, aún en 
los juicios hipotecarios. 
 
 
TITULO SEGUNDO 
 
JUICIOS SUCESORIOS 
 
 
CAPITULO I 
 
REGLAS GENERALES 
 
 
(REFORMADO P.O. 15 DE DICIEMBRE DE 2008) 
Artículo 779.- El juez competente o el notario público que inicie un procedimiento 
sucesorio deberá recabar el informe de la existencia o inexistencia de alguna disposición 
testamentaria mediante la solicitud de búsqueda a la Dirección del Archivo General de 
Notarías y al Registro Público de la Propiedad y del Comercio, y éstos a su vez 
solicitaran en forma inmediata, vía internet el reporte de búsqueda al Registro Nacional 
de Avisos de Testamento e incluir en su informe el resultado de la solicitud. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010) 
Artículo 780.- El Registrador Público de la Propiedad de la ubicación de los bienes 
dentro del territorio del Estado, conocerá del caso de la transmisión hereditaria 
administrativa. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010) 
Artículo 781.- Son requisitos fundamentales para la procedencia de este procedimiento 
hereditario administrativo los siguientes: 
 
(REFORMADA, P.O. 11 DE AGOSTO DE 2021) 
I.- Que el valor de los bienes que deje a su muerte el autor de la herencia no excedan 
al equivalente a siete mil trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización; y 
 
II.- Que los herederos sean mayores de edad y capaces legalmente y no haya 
controversia o disputa, pues tan pronto como se conozca cesará la jurisdicción 
administrativa para que los interesados ocurran ante la Autoridad Judicial 
correspondiente. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010) 
Artículo 782.- Los interesados o presuntos herederos se presentarán oportunamente 
ante el C. Registrador que corresponda con los siguientes comprobantes: copia 
certificada del acta de defunción del autor de la herencia; título de la propiedad motivo 
de la herencia; plano de ella y copias respectivas; certificados del Registro Civil que 
justifiquen el parentesco de los presuntos herederos con el autor de la herencia; 
certificado del valor catastral de la propiedad raíz motivo de la herencia; último recibo 
del pago del impuesto predial; puntos de vista de los interesados o beneficiarios sobre 
la aplicación, adjudicación o división entre los herederos de la propiedad mencionada. 


 
(REFORMADO, P.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010) 
Artículo 783.- Dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la presentación de los 
interesados con su denuncia e iniciando el procedimiento hereditario administrativo, el 
C. Registrador mandará publicar un aviso que se fijará en un lugar visible del local oficial 
y por conducto de la oficina de prensa del Gobierno del Estado, convocando a las 
personas que se consideren con derechos a la herencia, se presenten a deducirlos 
dentro de los treinta días que se señala como término para la substanciación del 
expediente administrativo. 
 
Artículo 784.- El procedimiento Administrativo correspondiente a la transmisión 
hereditaria a que se refiere este capítulo se substanciará en un término no mayor de 
treinta días, contados a partir del de su iniciación. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010) 
Artículo 785.- Substanciado todo el procedimiento administrativo en los términos de los 
artículos precedentes, el C. Registrador que conozca del asunto, dentro del término de 
los cinco días siguientes y no habiendo oposición o inconformidad, dictará resolución y 
expedirá, previo el pago de los derechos e impuestos correspondientes, el certificado o 
certificados de propiedad al heredero o herederos que reconozcan en dicha resolución, 
certificado que le servirá de título de legal adquisición para su registro. 
 
Artículo 786.- Se condona en favor de los herederos o beneficiarios del autor de la 
herencia en los casos a que se refiere el presente Capítulo, el Impuesto Hereditario que 
pudieran causar las Sucesiones que así se tramiten administrativamente, en los casos 
en que la muerte del autor de la herencia haya sido anterior al día 6 de octubre de 1962. 
 
Artículo 787.- Fuera del caso a que se refieren los artículos precedentes, luego que el 
tribunal tenga conocimiento de la muerte de una persona dictará con audiencia del 
Ministerio Público, mientras no se presenten los interesados y sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo 205 del Código Civil, las providencias necesarias para asegurar 
los bienes. Lo mismo hará si el difunto no era conocido o estaba de transeúnte en el 
lugar o si hay menores interesados o peligro de que se oculten o dilapiden los bienes. 
 
Artículo 788.- Las medidas urgentes para la conservación de los bienes, que el juez 
debe decretar en el caso del artículo anterior son las siguientes: 
 
I.- Reunir los papeles del difunto, que cerrados y sellados se depositarán en el secreto 
del juzgado; 
 
II.- Ordenar a la administración de correos que le remita la correspondencia que venga 
dirigida al autor de la sucesión, con la cual hará lo mismo que con los demás papeles; 
 
III.- Mandar depositar el dinero y alhajas en el establecimiento autorizado por la Ley. 
 
El Ministerio Público asistirá a las diligencias de aseguramiento de los bienes que se 
hallen en el lugar en que se tramite el juicio. 
 
Artículo 789.- Si pasados diez días de la muerte del autor de la sucesión, no se presenta 
el testamento, o si en él no hay nombramiento de albacea, o si no se denuncia el 
intestado, el Juez nombrará un interventor que reúna los requisitos siguientes: 
 
I.- Ser mayor de edad; 
 
II.- De notoria buena conducta; 


 
III.- Estar domiciliado en el lugar del juicio; 
 
IV.- Otorgar fianza judicial para responder de su manejo. La fianza deberá otorgarse en 
el plazo de diez días contados a partir de la aceptación del cargo, bajo pena de 
remoción. 
 
Artículo 790.- El interventor recibirá los bienes por inventario y tendrá el carácter de 
simple depositario, sin poder desempeñar otras funciones administrativas que las de 
mera conservación y las que se refieran al pago de las deudas mortuorias, con 
autorización judicial. 
 
Si los bienes estuvieren situados en lugares diversos, o a largas distancias bastará para 
la formación del inventario que se haga mención en él de los títulos de propiedad, si 
existen entre los papeles del difunto o la descripción de ellos según las noticias que se 
tuvieren. 
 
Artículo 791.- El interventor cesará en su encargo luego que se nombre o se dé a 
conocer el albacea; entregará a éste los bienes, sin que pueda retenerlos bajo ningún 
pretexto ni aún por razón de mejoras o gastos de manutención o reparación. 
 
Artículo 792.- Al promoverse el juicio sucesorio debe presentarse la partida de defunción 
del autor de la herencia, y no siendo esto posible otro documento o prueba bastante. 
 
Artículo 793.- Cuando con fundamento en la declaración de ausencia o presunción de 
muerte de un ausente, se haya abierto sucesión, si durante la tramitación del juicio se 
hace constar la fecha de la muerte, desde ella se entenderá abierta la sucesión; y 
cesando en sus funciones el representante del ausente, se procederá al nombramiento 
del interventor o albacea, con arreglo a derecho. 
 
Artículo 794.- En los juicios sucesorios en que haya herederos o legatarios menores que 
no tuvieren representante legítimo, dispondrá el tribunal que designe un autor, si han 
cumplido dieciséis años. Si los menores no han cumplido dieciséis años, o los 
incapacitados no tienen tutor, será éste nombrado por el juez. 
 
Artículo 795.- En las sucesiones de extranjeros se dará a los cónsules o agentes 
consulares, la intervención que les concede la ley. 
 
Artículo 796.- Son acumulables a los juicios testamentarios y a los intestados: 
 
I.- Los pleitos ejecutivos incoados contra el finado antes de su fallecimiento, pendientes 
en primera instancia; 
 
II.- Las demandas ordinarias por acción personal contra el finado, pendientes en primera 
instancia; 
 
III.- Los pleitos incoados contra el mismo por acción real que se hallen en primera 
instancia, cuando no se sigan en el juzgado del lugar en que éste sita la cosa inmueble 
o donde se hubieren hallado los muebles sobre que se litigue; 
 
IV.- Todas las demandas ordinarias y ejecutivas que se deduzcan contra los herederos 
del difunto en su calidad de tales, después de denunciado el juicio sucesorio; 
 
V.- Los juicios que sigan los herederos deduciendo la acción de petición de herencia, ya 
impugnando el testamento o la capacidad de los herederos presentados o reconocidos 


o exigiendo su reconocimiento, siempre que esto último acontezca antes de la 
adjudicación; 
 
VI.- Las acciones de los legatarios reclamando sus legados siempre que sean 
posteriores a la presentación de inventarios y antes de la adjudicación, excepto los 
legados de alimentos, de pensiones, de educación y de uso y habitación. 
 
Artículo 797.- En los juicios sucesorios el Ministerio Público representará a los herederos 
ausentes, mientras no se presenten o no acrediten su representante legítimo; a los 
menores o incapacitados que no tengan representantes legítimos, y a la Hacienda 
Pública, cuando no haya herederos legítimos, y mientras no se haga reconocimiento o 
declaración de herederos. 
 
Artículo 798.- La intervención que debe tener el representante del fisco será 
determinada por leyes especiales, pero conservando siempre la unidad del juicio. 
 
Artículo 799.- El albacea manifestará si acepta el nombramiento, dentro de los tres días 
siguientes al en que se le haya hecho saber. Si acepta y entra en la administración, le 
prevendrá el juez que dentro de tres meses debe garantizar su manejo con sujeción a 
lo dispuesto en los Artículos 1605 y 1606 del Código Civil, salvo que todos los 
interesados le hayan dispensado de esa obligación. 
 
Si no garantiza su manejo dentro del término señalado, se le removerá de plano. 
 
Artículo 800.- Iniciado el juicio y siendo los herederos mayores de edad podrán después 
del reconocimiento de sus derechos, encomendar a un Notario la formación de 
inventarios, avalúos, liquidación y partición de la herencia, procediendo en todo de 
común acuerdo, que constará en una o varias actas. Podrán convenir los interesados 
que los acuerdo se tomen a mayoría de votos que siempre serán por personas. 
 
Cuando no hubiere este convenio, la oposición de parte se substanciará incidentalmente 
ante el juez que previno. 
 
Artículo 801.- El juez dará aviso de la separación, inmediatamente, al fisco haciéndole 
saber el nombre del Notario y los demás particulares. 
 
Artículo 802.- En todo juicio sucesorio se formarán cuatro secciones compuestas de los 
cuadernos necesarios. Deben iniciarse las secciones simultáneamente cuando no 
hubiere impedimento de hecho. 
 
Artículo 803.- La primera sección se llamará de sucesión y contendrá en sus respectivos 
casos: 
 
I.- El testamento o testimonio de protocolización o la denuncia del intestado; 
 
II.- Las citaciones a los herederos y la convocación a los que se crean con derecho a la 
herencia; 
 
III.- Lo relativo al nombramiento y remoción de albacea e interventores, y al 
reconocimiento de derechos hereditarios; 
 
IV.- Los incidentes que se promuevan sobre el nombramiento o remoción de tutores; 
 
V.- Las resoluciones que se pronuncien sobre la validez del testamento, la capacidad 
legal para heredar y preferencia de derechos. 


 
Artículo 804.- La sección segunda se llamará de inventarios y contendrá; 
 
I.- El inventario provisional del interventor; 
 
II.- El inventario y avalúo que forme el albacea; 
 
III.- Los incidentes que se promuevan: 
 
IV.- La resolución sobre el inventario y avalúo. 
 
Artículo 825 (sic).- La tercera sección se llamará de administración y contendrá: 
 
I.- Todo lo relativo a la administración; 
 
II.- Las cuentas, su glosa y calificación; 
 
III.- La comprobación de haberse cubierto el impuesto. 
 
Artículo 806.- La cuarta sección se llamará de partición y contendrá: 
 
I.- El proyecto de distribución provisional de los productos de los bienes hereditarios; 
 
II.- El proyecto de partición de los bienes. 
 
III.- Los incidentes que se promueven respecto a los proyectos a que se refieren las 
fracciones anteriores; 
 
IV.- Los arreglos relativos; 
 
V.- Las resoluciones sobre los proyectos mencionados; 
 
VI.- Lo relativo a la aplicación de los bienes. 
 
Artículo 807.- Si durante la tramitación de un intestado apareciere el testamento, se 
sobreseerá aquél, para abrir el juicio testamentario, a no ser que las disposiciones 
testamentarias se refieran sólo a una parte de los bienes hereditarios. 
 
En este caso se acumularán los juicios bajo la representación del ejecutor testamentario 
y la liquidación y partición serán siempre comunes; los inventarios lo serán también 
cuando los juicios se acumularen antes de su formulación. 
 
 
CAPITULO II 
 
DE LAS TESTAMENTARIAS 
 
Artículo 808.- El que promueva el juicio sucesorio testamentario debe presentar el 
testamento del difunto. El juez, sin más trámite, lo tendrá por radicado y en el mismo 
auto convocará a los interesados a una junta para que si hubiere albacea nombrado en 
el testamento se les dé a conocer y si no hubiere procedan a elegirlo con arreglo a los 
prescrito en los artículos 1579, 1580, 1581 y 1585 del Código Civil. 
 
Artículo 809.- La junta se llevará a cabo dentro de los ocho días siguientes a la citación, 
si la mayoría de los herederos reside en el lugar del juicio. Si la mayoría residiere fuera 


del lugar del juicio, el juez señalará el plazo que crea prudente atendiendo a la distancia. 
La citación se hará por cédula o por correo certificado. 
 
Artículo 810.- Estando ausentes los herederos y sabiéndose su residencia, se les citará 
por exhorto cuando estuvieren fuera del Estado. 
 
Artículo 811.- Si hubiere herederos menores o incapacitados que tengan tutor, mandará 
citar a éste para la junta. 
 
Si los herederos menores no tuvieren tutor, dispondrá que le nombren con arreglo a 
derecho como se previene en el artículo 794. 
 
Artículo 812.- Respecto del declarado ausente se entenderá la citación con el que fuere 
su representante legítimo. 
 
Artículo 813.- Se citará también al Ministerio Público para que represente a los 
herederos cuyo paradero se ignore y a los que habiendo sido citados no se presentaren 
y mientras se presenten. 
 
Lugo (sic) que se presenten los herederos ausentes cesará la representación del 
Ministerio Público. 
 
Artículo 814.- Si el tutor o cualquier representante legítimo de algún heredero menor o 
incapacitado tiene interés en la herencia, le proveerá el juez con arreglo a derecho de 
un tutor especial para el juicio o hará que lo nombre si tuviere edad para ello. La 
intervención del tutor especial se limitará sólo a aquello en que el designado 
originalmente o el representante legítimo tengan incompatibilidad. 
 
Artículo 815.- Si el testamento no es impugnado ni se objeta la capacidad de los 
interesados, el juez en la misma junta reconocerá como herederos a los que están 
nombrados, en la medida que les corresponda. 
 
Si se impugnare la validez del testamento o la capacidad legal de algún heredero, se 
substanciará el juicio ordinario correspondiente con el albacea o el heredero, 
respectivamente, sin que por ello se suspenda otra cosa que la adjudicación de los 
bienes en la partición. 
 
Artículo 816.- En la junta prevista por el artículo 808 podrán los herederos nombrar 
interventor conforme a la facultad que les concede al artículo 1625 del Código Civil y se 
nombrará precisamente en los casos previstos por el artículo 1628 del mismo Código. 
 
 
CAPITULO III 
 
DE LOS INTESTADOS 
 
Artículo 817.- La denuncia de un intestado podrá hacerse por el Ministerio Público, o por 
cualquiera persona aunque no sea presunto heredero. 
 
Artículo 818.- Si la denuncia se hiciere por un presunto heredero o por un extraño, 
tendrán obligación de expresar, bajo protesta de decir verdad, los nombres de los demás 
coherederos con expresión de sus domicilios y de si son o nó mayores de edad. La 
omisión de este requisito hará que se tenga por no hecha la denuncia y que se dé 
conocimiento al Ministerio Público, para los efectos a que hubiere lugar. 
 


(ADICIONADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Los presuntos herederos serán citados conforme a las reglas del capítulo 
correspondiente a las notificaciones. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE ENERO DE 1987) 
Artículo 819.- Hecha la denuncia por las personas a que se refiere el Artículo anterior, o 
por el Ministerio Público, el Juez tendrá por radicado el Juicio de Intestado, y mandará 
publicar un edicto por una sola vez tanto en el Boletín Judicial y en el Periódico Oficial 
donde aquél no se publique, como en un periódico de los de mayor circulación en el 
Estado, a juicio del Juez, convocando a los que se crean con derecho a la herencia para 
que comparezcan a deducirlo dentro de treinta días, contados desde la fecha de la 
publicación del edicto. 
 
Artículo 820.- Durante los treinta días a que se refiere el artículo anterior, podrán 
presentarse todos los interesados a la herencia, acompañando los documentos con que 
justifiquen su parentesco. 
 
Artículo 821.- Concluído el término de treinta días, el juez pondrá los autos a disposición 
de todos los interesados y de los representantes del Ministerio Público y del Fisco, por 
el término de diez días, dentro de los cuales cada uno de los interesados o todos en 
común presentarán escrito reconociéndose entre sí o impugnando los derechos de uno 
o más de los presentados y manifestando a quién dan su voto para albacea. 
 
Artículo 822.- El juez, pasados los diez días de que habla la parte final del artículo 
anterior y hayan o nó alegado los interesados, pronunciará su sentencia. 
 
Artículo 823.- En la sentencia el juez declarará herederos a los que hubieren justificado 
su parentesco con el autor de la sucesión y si ninguno lo hubiere justificado declarará 
heredero al Fisco. 
 
En la misma sentencia resolverá quien es el albacea que será nombrado por el juez de 
entre los herederos declarados, si ninguno hubiere obtenido mayoría de votos. Si el 
Fisco fuere heredero su representante será nombrado albacea. 
 
Artículo 824.- La sentencia a que se refifere (sic) el artículo anterior será apelable en 
ambos efectos y la de segunda instancia causará ejecutoria para los que hubieren sido 
parte en el juicio. 
 
 
CAPITULO IV 
 
DEL INVENTARIO Y AVALUO 
 
Artículo 825.- Dentro de diez días de haber aceptado su cargo, el albacea debe proceder 
a la formación de inventarios y avalúos dando aviso al juzgado para los efectos del 
artículo 827 y dentro de los sesenta días de la misma fecha deberá presentarlos. 
 
El inventario y avalúo se practicará simultáneamente siempre que no fuere imposible 
por la naturaleza de los bienes. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 826.- El inventario se practicará por un actuario o notario nombrado por el Juez, 
cuando la mayoría de los herederos la constituyan menores de edad, o cuando los 
establecimientos de beneficencia tuvieren interés en la sucesión como herederos o 
legatarios. 


 
Artículo 827.- Los herederos, dentro de los diez días que sigan a la declaración o 
reconocimiento de sus derechos, designarán a mayoría de votos un perito valuador y si 
no lo hicieren o no se pusieren de acuerdo, el juez lo designará. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 828.- El Notario, Actuario o Albacea, en su caso, procederá en el día señalado, 
con los que concurran, a hacer la descripción de los bienes con toda claridad y precisión 
por el orden siguiente: dinero, alhajas, efectos de comercio o industria, semovientes, 
frutos, muebles, raíces, créditos, documentos y papeles de importancia, bienes ajenos 
que tenía en su poder el finado en comodato, depósito, prenda o bajo cualquier otro 
título, expresándose éste. 
 
Artículo 829.- La diligencia o diligencias de inventario serán firmadas por todos los 
concurrentes y en ellas se expresará cualquiera inconformidad que se manifestare, 
designando los bienes sobre cuya inclusión o exclusión recae. 
 
Deben acompañarse a los inventarios los títulos justificativos de propiedades o derechos 
y tratándose de inmuebles deberá, además, exhibirse certificación del Registro Público 
de la Propiedad, de la que conste que el bien se encuentra inscrito a favor del autor de 
la herencia. 
 
Artículo 830.- El perito designado valuará todos los bienes inventariados. 
 
Artículo 831.- Los títulos y acciones que se coticen en la bolsa de comercio podrán 
valuarse por informes de la misma. 
 
Artículo 832.- Practicados el inventario y avalúo, serán agregados a los autos y se 
pondrán de manifiesto en la secretaría por cinco días, para que los interesados puedan 
examinarlos, citándolos al efecto por cédula o correo. 
 
Artículo 833.- Si transcurriese ese término sin haber hecho oposición, el juez los 
aprobará sin más trámites. Si se dedujese oposición contra el inventario o avalúo se 
substanciarán las que se presentaren en forma incidental, con una audiencia común, si 
fueren varios, a la que concurrirán los interesados y el perito que hubiese practicado la 
valorización para que con las pruebas rendidas se discuta la cuestión promovida. 
 
Para dar curso a esta oposición, es indispensable expresar concretamente cuál es el 
valor que se atribuye a cada uno de los bienes y cuáles sean las pruebas que se invocan 
como base de la objeción al inventario. 
 
Artículo 834.- Si los que dedujeron oposición no asistieron a la audiencia se les tendrá 
por desistidos. Si dejaren de presentarse los peritos, perderán el derecho de cobrar 
honorarios por los trabajos practicados. 
 
En la tramitación de este incidente cada parte es responsable de la asistencia de los 
peritos que propusiere, de manera que la audiencia no se suspenderá por la ausencia 
de todos o de alguno de los propuestos. 
 
Artículo 835.- Si los reclamantes fueren varios e idénticas sus oposiciones, deberán 
nombrar representante común en la audiencia conforme lo dispone el artículo 15. 
 
Artículo 836.- Si las reclamaciones tuvieren por objeto impugnar simultáneamente el 
inventario y el avalúo respecto de un mismo bien, una misma resolución abarcará las 
dos oposiciones. 


 
Artículo 837.- El inventario hecho por el albacea sea o no heredero, aprovecha a todos 
los interesados, aunque no hayan sido citados. El inventario perjudica a los que lo 
hicieron y a los que lo aprobaron. 
 
Aprobado el inventario por el juez o por el consentimiento de todos los interesados, no 
puede reformarse sino por error o dolo declarados por sentencia definitiva pronunciada 
en juicio ordinario. 
 
Artículo 838.- Si pasados los términos que señala el artículo 825, el albacea no 
promoviere o no concluyere el inventario, se estará a lo dispuesto por los artículos 1648 
y 1649 del Código Civil. 
 
La remoción a que se refiere el último precepto será de plano. 
 
Artículo 839.- Los gastos de inventario y avalúo, son a cargo de la herencia, salvo que 
el testador hubiere dispuesto otra cosa. 
 
Artículo 840.- (DEROGADO, P.0. 21 DE JULIO DE 1997) 
 
 
CAPITULO V 
 
DE LA ADMINISTRACION 
 
Artículo 841.- El cónyuge supérstite tendrá la posesión y administración de los bienes 
de la sociedad conyugal, con intervención del albacea, conforme al artículo 205 del 
Código Civil, y será puesto en ella en cualquier momento en que la pida, aunque antes 
la haya tenido el albacea u otra persona, sin que por esto pueda discutirse cuestión 
alguna. 
 
Contra el auto que otorgue la posesión y administración al cónyuge, no se admitirá 
ningún recurso; contra el que la niegue habrá el de apelación en ambos efectos. 
 
Artículo 842.- En el caso del artículo anterior, la intervención del albacea se concretará 
a vigilar la administración del cónyuge y en cualquier momento en que observe que no 
se hace convenientemente dará cuenta al tribunal, quien citará a ambos a una audiencia 
para dentro de los tres días siguientes, y dentro de otros tres resolverá lo que proceda. 
 
Artículo 843.- Si la falta de herederos de que se trata en el artículo 1584 del Código Civil 
depende de que el testador declare no ser suyos los bienes, o de otra causa que impida 
la sucesión por intestado, el albacea judicial durará en su encargo hasta que se 
entreguen los bienes a su legítimo dueño. 
 
Artículo 844.- Si la falta de herederos depende de incapacidad legal del nombrado o de 
renuncia, el albacea judicial durará en su encargo el tiempo señalado en el artículo 1586 
del Código Civil. 
 
Artículo 845.- Si por cualquier motivo no hubiere albacea después de un mes de iniciado 
el juicio sucesorio, podrá el interventor, con autorización del tribunal, intentar las 
demandas que tengan por objeto recobrar bienes o hacer efectivos derechos 
pertenecientes a la sucesión y contestar las demandas que contra ella se promuevan. 
 


En los casos muy urgentes podrá el juez, aún antes de que se cumpla el término que se 
fija en el párrafo que antecede, autorizar al interventor para que demande y conteste a 
nombre de la sucesión. La falta de autorización no podrá ser invocada por terceros. 
 
Artículo 846.- El interventor no puede deducir en juicio las acciones que por razón de 
mejoras, manutención y reparación tenga contra la testamentaría o el intestado, sino 
cuando haya hecho esos gastos con autorización previa. 
 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 847.- El interventor tendrá el dos por ciento del importe de los bienes, si no 
excede de mil cuotas, si excede de esta suma, pero no de cinco mil cuotas, tendrá 
además el uno por ciento sobre el exceso, y si excediere de cinco mil cuotas tendrá el 
medio por ciento además, sobre la cantidad excedente. 
 
El albacea judicial tendrá el mismo honorario que el interventor. 
 
Artículo 848.- El juez abrirá la correspondencia que venga dirigida al difunto, en 
presencia del secretario y del interventor, en los períodos que se señalen, según las 
circunstancias. El interventor recibirá la que tenga relación con el caudal, dejándose 
testimonio de ella en los autos; y el juez conservará la restante para darle en su 
oportunidad el destino correspondiente. 
 
Artículo 849.- Todas las disposiciones relativas al interventor regirán respecto del 
albacea judicial. 
 
Artículo 850.- Durante la substanciación del juicio sucesorio no se podrán enajenar los 
bienes inventariados, sino en los casos previstos, en los artículos 1614 y 1655 del 
Código Civil y en los siguientes: 
 
I.- Cuando los bienes puedan deteriorarse; 
 
II.- Cuando sean de difícil y costosa conservación; y 
 
III.- Cuando para la enajenación de los frutos se presenten condiciones ventajosas. 
 
Artículo 851.- Los libros de cuentas y papeles del difunto se entregarán al albacea, y 
hecha la partición, a los herederos reconocidos, observándose, respecto a los títulos, lo 
prescrito en el Capítulo VI siguiente. Los demás papeles quedarán en poder del que 
haya desempeñado el albaceazgo. 
 
Artículo 852.- Si nadie se hubiere presentado alegando derechos a la herencia, o no 
hubieren sido reconocidos los que se hubieren presentado y se hubiere declarado 
heredera a la Hacienda Pública del Estado, se entregarán a ésta los bienes y los libros 
y papeles que tengan relación con ella. Los demás se archivarán con los autos del 
intestado, en un pliego cerrado y sellado, en cuya cubierta rubricarán el juez, el 
representante del Ministerio Público y el secretario. 
 
Artículo 853.- Aprobados el inventario y el avalúo de los bienes y terminados todos los 
incidentes a que uno y otro hayan dado lugar se procederá a la liquidación del caudal. 
 
Artículo 854.- El interventor, el cónyuge en el caso del artículo 841 y el albacea, ya sea 
provisional, judicial o definitivo, están obligados a rendir cada seis meses del ejercicio 
de su cargo, la cuenta de su administración correspondiente a los seis meses anteriores, 
pudiendo el juez de oficio exigir el cumplimiento de este deber. 
 


(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 855.- Las cantidades que resulten líquidas se depositarán a disposición del 
juzgado, en la Secretaría de Finanzas y Tesorería General del Estado. 
 
Artículo 856.- La garantía otorgada por el interventor, y el albacea, no se cancelará sino 
hasta que haya sido aprobada la cuenta general de administración. 
 
Artículo 857.- Cuando el que administre no rinda dentro del término legal su cuenta, será 
removido de plano. También podrá ser removido a juicio del juez y solicitud de 
cualquiera de los interesados, cuando alguna de las cuentas no fuere aprobada en su 
totalidad. 
 
Artículo 858.- Cuando no alcancen los bienes para pagar las deudas y legados, el 
albacea debe dar cuenta de su administración a los acreedores y legatarios. 
 
Artículo 859.- Concluídas las operaciones de liquidación, dentro de los ocho días 
siguientes, presentará el albacea su cuenta general de albaceazgo; si no lo hace se le 
apremiará por los medios legales, siendo aplicables las reglas de ejecución de 
sentencia. 
 
Artículo 860.- Presentado la cuenta mensual, semestral o general de administración, se 
mandará poner en la secretaría a disposición de los interesados por un término de diez 
días para que se impongan de ella. 
 
Artículo 861.- Si todos los interesados aprobaren la cuenta, o no la impugnaren, el juez 
la aprobará. Si alguno o algunos de los interesados no estuvieren conformes, se 
tramitará el incidente respectivo, pero es indispensable para que se le dé curso, precisar 
la objeción y que los que sostengan la misma pretensión nombren representante común. 
 
El auto que aprueba o reprueba la cuenta es apelable en ambos efectos. 
 
Artículo 862.- Concluído y aprobado el inventario el albacea procederá a la liquidación 
de la herencia. 
 
 
CAPITULO VI 
 
DE LA LIQUIDACION Y PARTICION DE LA HERENCIA 
 
Artículo 863.- El albacea, dentro de los quince días de aprobado el inventario, presentará 
al juzgado un proyecto para la distribución provisional de los productos de los bienes 
hereditarios señalando la parte de ellos que cada bimestre deberá entregarse a los 
herederos y legatarios, en proporción a su haber. La distribución de los productos se 
hará en efectivo o en especie. 
 
Artículo 864.- Presentado el proyecto, mandará el juez ponerlo a la vista de los 
interesados por cinco días. 
 
Si los interesados están conformes o nada exponen dentro del término de la vista, lo 
aprobará el juez y mandará abonar a cada uno la porción que le corresponda. La 
inconformidad expresa se substanciará en forma incidental. 
 
Artículo 865.- Cuando los productos de los bienes varíen de bimestre a bimestre, el 
albacea presentará un proyecto de distribución por cada uno de los períodos indicados. 


En este caso deberá presentarse el proyecto dentro de los primeros cinco días del 
bimestre. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 866.- Aprobada la cuenta general de administración, dentro de los quince días 
siguientes presentará el Albacea el proyecto de partición de los bienes, en los términos 
que lo dispone el Código Civil y con sujeción a este capítulo, o si no hiciere por sí mismo 
la partición, lo manifestará al Juez dentro de los tres días de aprobada la cuenta, a fin 
de que se nombre un abogado o contador que la haga. 
 
Artículo 867.- Será separado de plano el albacea en los siguientes casos: 
 
I.- Si no presentare el proyecto de partición dentro del término indicado en el artículo 
anterior o dentro de la prorroga que le concedan los interesados por mayoría de votos; 
 
II.- Cuando no haga la manifestación a que se refiere el final del artículo anterior, dentro 
de los tres días que sigan a la aprobación de la cuenta; 
 
III.- Si no presentare el proyecto de distribución provisional de los productos de los 
bienes hereditarios, dentro de los plazos mencionados en los artículos 863 y 865, y 
 
IV.- Cuando durante dos bimestres consecutivos sin justa causa, deje de cubrir a los 
herederos o legatarios las porciones de frutos correspondientes. 
 
Artículo 868.- Tienen derecho a pedir la partición de la herencia: 
 
I.- El heredero que tenga la libre disposición de sus bienes en cualquier tiempo en que 
lo solicite, siempre que hayan sido aprobados los inventarios y rendida la cuenta de 
administración; puede, sin embargo, hacerse la partición antes de la rendición de 
cuentas o de aprobación si así lo conviniere la mayoría de los herederos. 
 
II.- Los herederos bajo condición luego que se haya cumplido ésta; 
 
III.- El cesionario del heredero y el acreedor de un heredero que haya trabado ejecución 
en los derechos que tenga en la herencia, siempre que hubieren obtenido sentencia de 
remate y no haya otros bienes con que hacer el pago. 
 
IV.- Los coherederos del heredero condicional siempre que aseguren el derecho de éste 
para el caso de que se cumpla la condición hasta saberse que ésta ha faltado o nó pude 
ya cumplirse y sólo por lo que respecta a la parte en que consista el derecho pendiente 
y a las cauciones con que se haya asegurado. El albacea o el contador partidor en su 
caso, proveerá el aseguramiento del derecho pendiente. 
 
V.- Los herederos del heredero que muere antes de la partición. 
 
Artículo 869.- Cuando el albacea no haga la partición por sí mismo promoverá dentro 
del tercer día de aprobada la cuenta la elección de un contador o abogado con título 
oficial registrado en el asiento del tribunal para que haga la división de los bienes. 
 
 
El juez convocará a los herederos por medio del correo o cédula, a junta dentro de los 
tres días siguientes a fin de que se haga en su presencia la elección. 
 
Si no hubiere mayoría el juez nombrará partidor eligiéndose entre los propuestos. 
 


El cónyuge aunque no tenga el carácter de heredero será tenido como parte si entre los 
bienes hereditarios hubiere bienes de la sociedad conyugal. 
 
Artículo 870.- El juez pondrá a disposición del partidor los autos y bajo inventario los 
papeles y documentos relativos al caudal para que proceda a la partición señalándole 
un término que nunca excederá de veinticinco días para que presente el proyecto 
partitorio bajo el apercibimiento de perder los honorarios que devengare, ser separado 
de plano de su encargo y de multa de cinco a cien pesos. 
 
Artículo 871.- El partidor pedirá a los interesados las instrucciones que juzgue 
necesarias a fin de hacer las adjudicaciones de conformidad con ello, en todo lo que 
estén de acuerdo o de conciliar en lo posible sus pretensiones. 
 
Puede ocurrir al juez para que por correo o cédula los cite a una junta a fin de que en 
ella los interesados fijen de común acuerdo las bases de la partición, que se considerará 
como un convenio. Si no hubiere conformidad el partidor se sujetará a los principios 
legales. 
 
En todo caso al hacerse la división, se separarán los bienes que correspondan al 
cónyuge que sobreviva conforme a las capitulaciones matrimoniales o las disposiciones 
que regulan la sociedad conyugal. 
 
Artículo 872.- El proyecto de partición se sujetará en todo caso a la designación de 
partes que hubiere hecho el testador. 
 
A falta de convenio entre los interesados, se incluirán, en cada porción, bienes de la 
misma especie si fuere posible. 
 
Si hubiere bienes gravados se especificarán los gravámenes indicando el modo de 
redimirlos o dividirlos entre los herederos. 
 
Artículo 873.- Concluído el proyecto de partición, el juez lo mandará poner a la vista de 
los interesados en la secretaría por un término de diez días. 
 
Vencido sin hacerse oposición, el juez aprobará el proyecto y dictará sentencia de 
adjudicación, mandando entregar a cada interesado los bienes que le hubieren sido 
aplicados con los títulos de propiedad, después de ponerse en ellos por el secretario, 
una nota en que se haga constar la adjudicación. 
 
Artículo 874.- Si se dedujese oposición contra el proyecto, se substanciará en forma 
incidental, procurando que si fueren varias, la audiencia sea común y a ella concurrirán 
los interesados y el partidor para que se discutan las gestiones promovidas y se reciban 
pruebas. 
 
Para dar curso a esta oposición, es indispensable expresar concretamente cuál sea el 
motivo de la inconformidad y cuáles las pruebas que se invocan como base de la 
oposición. 
 
Si los que se opusieren dejaren de asistir a la audiencia, se les tendrá por desistidos. 
 
Artículo 875.- Todo legatario de cantidad tiene derecho de pedir que se le apliquen en 
pago bienes de la herencia y a ser considerado como interesado en las diligencias de 
partición. 
 
Artículo 876.- Pueden oponerse a que se lleve a efecto la partición: 


 
I.- Los acreedores hereditarios, legalmente reconocidos mientras no se pague su crédito 
si ya estuviere vencido, y si no lo estuviere, mientras no se les asegure debidamente el 
pago; 
 
II.- Los legatarios de cantidad, de alimentos, de educación y de pensiones, mientras no 
se les pague o se garantice legalmente el derecho. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 877.- La resolución que resuelva la adjudicación de bienes hereditarios servirá 
de título de propiedad, ordenándose por la autoridad judicial su inscripción en el Registro 
Público de la Propiedad, respecto de bienes susceptibles de registro, ante el cual deberá 
justificarse el pago de los impuestos que en su caso se generen. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 878.- La resolución a que se refiere el artículo anterior deberá contener, además 
de los requisitos legales: 
 
I.- Los nombres, medidas y linderos de los predios adjudicados, con expresión de la 
parte que cada heredero adjudicatorio tenga obligación de devolver si el precio de la 
cosa excede al de su porción o de recibir si falta; 
  
II.- La garantía especial que para la devolución del exceso constituya el heredero en el 
caso de la fracción que precede; 
 
III.- La enumeración de los muebles o cantidades repartidas; 
 
IV.- Noticia de la entrega de los títulos de las propiedades adjudicadas o repartidas; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
V.- Expresión de las cantidades que algún heredero quede reconociendo a otro, y de la 
garantía que se haya constituido. 
 
VI.- DEROGADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 879.- La sentencia que apruebe o repruebe la partición es apelable en ambos 
efectos. 
 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 9 DE DICIEMBRE 
DE 1983) 
CAPITULO VI BIS 
 
DEL PROCEDIMIENTO SUCESORIO ESPECIAL 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE DICIEMBRE DE 1983) 
Artículo 879 Bis.- El procedimiento sucesorio especial se sujetará a los dispuesto en 
este Capítulo. 
 
En las sucesiones intestadas o testamentarias que se sometan a la tramitación aquí 
prevista, se observarán los siguientes requisitos: 
 
I.- Que los herederos estén de acuerdo en la forma y términos de liquidar el haber 
hereditario; 


 
II.- Que en los casos de intestado, la denuncia se firme por todos los presuntos 
herederos o sus representantes legítimos, expresando sus (sic) reconocimiento entre sí 
y la designación de albacea; 
 
III.- Con la denuncia se exhibirán las actas del Estado Civil que acrediten la defunción 
del autor de la herencia y el entroncamiento de los comparecientes con éste; 
 
IV.- Tratándose de sucesión testamentaria, a la demanda se acompañará el acta de 
defunción y el testamento, en cuyo caso el Juez citará a la junta prevista por los Artículos 
808 y 908, observándose las demás reglas a que se contrae este capítulo; 
 
V.- Igualmente deberán presentarse el inventario y avalúo de los bienes y los títulos de 
propiedad respectivos, cuyos inventario y avalúos deberán firmarse por cada uno de los 
interesados; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
VI.- Recibida la denuncia del intestado se radicará el juicio y se declararán 
provisionalmente herederos a los comparecientes que hayan comprobado su 
parentesco con el autor de la sucesión, de acuerdo al Código Civil, teniéndose como 
albacea al designado. Al mismo tiempo se dispondrá la publicación de un Edicto por una 
sola vez, en un periódico de los de mayor circulación en el Estado, convocando a los 
que se crean con derecho a la herencia para que lo deduzcan en un plazo de diez días, 
contados desde el siguiente al de la publicación; 
 
(F. DE E. P.O.19 DE DICIEMBRE DE 1983) 
VII.- Transcurrido dicho plazo, se presenten o nó otros interesados, el Juez pronunciará 
la resolución definitiva, en la que declare como herederos a quienes hayan justificado 
su derecho a la herencia conforme a las disposiciones establecidas en el Código Civil. 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
VIII.- En la misma resolución aprobará los inventarios y avalúos si no existe oposición 
por quienes se presentaren dentro del plazo antes indicado. En este caso, en la propia 
resolución se convocará a los herederos reconocidos a una junta, que se celebrará 
dentro de las setenta y dos horas siguientes, en la que se haga la partición de los bienes 
o se presente ésta por escrito firmado por todos los herederos o por quienes representen 
la mayoría de porciones, decretándose la aprobación correspondiente, copia certificada 
de la cual se remitirá a Notario Público para la protocolización correspondiente, misma 
que se inscribirá en el Registro Público de la Propiedad, tratándose de bienes 
susceptibles de registro. 
 
IX.- Si existe oposición a los inventarios y avalúos por los que se presentaren dentro del 
mencionado plazo de diez días, el Juez se abstendrá de aprobar aquellos y tramitará la 
oposición en la vía incidental. Pero para dar curso a la misma es requisito indispensable 
que se hubiera expresado la causa de la oposición y las pruebas que se vayan a rendir 
al respecto. 
 
Cuando la oposición sea sólo respecto de la parte de los bienes, se continuará el 
procedimiento para su partición y adjudicación de los bienes no comprendidos en la 
oposición, de no haber inconveniente legal alguno. 
 
La resolución que decida la oposición será apelable en ambos efectos. 
 
Cuando cause firmeza dicha resolución, se seguirá el procedimiento con sujeción a lo 
previsto en los párrafos anteriores. 


 
 
CAPITULO VII 
 
DE LA TRANSMISION HEREDITARIA DEL 
 
PATRIMONIO FAMILIAR 
 
Artículo 880.- En todo lo relativo a la sucesión de los bienes del patrimonio familiar, se 
observarán las disposiciones de este Título, que no se opongan a las siguientes reglas: 
 
I.- Con la certificación de la defunción del autor de la herencia, se acompañarán los 
comprobantes de la consttiución (sic) del patrimonio familiar y su registro; así como el 
testamento o la denuncia del intestado; 
 
II.- El inventario y avalúo se harán por el cónyuge que sobreviva o el albacea si estuviere 
designado y, en su defecto, por el heredero que sea de más edad; el avalúo deberá ser 
firmado por un perito oficial o, en su defecto, por cualquier comerciante de honorabilidad 
reconocida; 
 
III.- El juez convocará a junta a los interesados nombrando en ella tutores especiales a 
los menores que no tuvieren representante legítimo o cuando el interés de éstos, fuere 
opuesto al de aquéllos y procurará ponerlos de acuerdo sobre la forma de hacer la 
partición. 
 
Si no logra ponerlos de acuerdo, nombrará un partidor entre los contadores oficiales a 
cargo del Erario, para que en el término de cinco días presente el proyecto de partición 
que dará a conocer a los interesados en una nueva junta a que serán convocados por 
cédula o correo. En esa misma audiencia oirá y decidirá las oposiciones, mandando 
hacer la adjudicación. 
 
IV.- Todas las resoluciones se harán constar en actas y no se requieren peticiones 
escritas de parte interesada para la tramitación del juicio, con excepción de la denuncia 
del intestado que se hará con copia para dar aviso al Fisco; 
 
V.- El acta o actas en que consten las adjudicaciones pueden servir de título a los 
interesados. 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
VI.- Tratándose de la sucesión del patrimonio familiar, formado con los bienes a que se 
refiere el Artículo 734 del Código Civil del Estado, con la certificación de la defunción del 
autor de la herencia se acompañará el título que acredita la constitución del patrimonio 
de familia; y el Juez, de Oficio y sin más trámites que oír el parecer del Ministerio Público, 
dictará resolución en la que reconozca la calidad al heredero designado en la cláusula 
testamentaria y decrete la adjudicación en su favor de los bienes materia del patrimonio 
de familia. Dicha resolución servirá de título de propiedad al heredero y adjudicatario 
testamentario, ordenándose por la propia Autoridad Judicial su inscripción en el Registro 
Público de la Propiedad con las anotaciones que correspondan en el Título antecedente, 
todo lo cual se deberá efectuar en un plazo que nunca exceda de treinta días; 
 
(ADICIONADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
VII.- Cuando el patrimonio familiar se haya formado con los bienes a que se refiere el 
artículo 734 del Código Civil del Estado, la sucesión del patrimonio familiar también 
podrá efectuarse con la intervención de un notario público con ejercicio en el Estado, 
siempre que se cumplan todos los requisitos siguientes: 


 
a) Que se trate de la sucesión de un cónyuge o de un concubino a favor del otro cónyuge 
o concubino supérstite, designado en el título de propiedad por el que se acredite la 
constitución del patrimonio familiar; 
 
b) Que el heredero designado en la cláusula testamentaria sea mayor de edad a la fecha 
de defunción del autor de la herencia; y 
 
c) Que a la solicitud de intervención dirigida al notario público se acompañe el título de 
propiedad correspondiente y la certificación de la defunción del autor de la herencia. 
 
(ADICIONADO SEGUNDO PARRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Cumplido lo anterior, el notario público expedirá la escritura pública por la que se 
adjudique en favor del heredero los bienes materia del patrimonio de familia. La escritura 
pública correspondiente se inscribirá en el Registro Público de la Propiedad. 
 
 
CAPITULO VIII 
 
DE LA TRAMITACION POR NOTARIOS 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010) 
Artículo 881.- Cuando todos los herederos fueren mayores de edad, y no hubiere 
incapaces o habiéndolos se encuentren legalmente representados, la sucesión 
testamentaria o legítima podrá, de forma optativa, ser tramitada por la vía extrajudicial, 
con intervención de un Notario del Estado, mientras no hubiere controversia alguna; con 
arreglo a lo que se establece en los artículos siguientes. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010) 
Artículo 882.- El albacea, si lo hubiere, y los herederos exhibiendo la partida de 
defunción del autor de la herencia, y en su caso, testimonio del testamento público 
abierto, se presentarán ante un Notario para hacer constar que aceptan la herencia, se 
reconocen sus derechos hereditarios, y que el albacea va a proceder a formar el 
inventario de los bienes de la herencia. 
 
Si no hubiese albacea, los herederos lo nombrarán en esta primera declaración ante 
Notario. 
 
El Notario dará a conocer estas declaraciones por medio de dos publicaciones que se 
harán de diez en diez días en un periódico de los de mayor circulación en el Estado. 
 
Artículo 883.- Practicado el inventario por el albacea y estando conformes con él todos 
los herederos, lo presentarán al Notario para que lo protocolice. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010) 
Artículo 884.- Formado por el albacea con la aprobación de los herederos el proyecto 
de partición de la herencia, lo exhibirá al Notario, quien con la conformidad de todos 
efectuará su protocolización. 
 
Siempre que haya oposición de algún aspirante a la herencia o de cualquier acreedor, 
el Notario suspenderá su intervención 
 
Artículo 885.- Cuando todos los herederos fueren mayores de edad y hubieren sido 
reconocidos judicialmente con tal carácter en un intestado. éste podrá seguirse 


tramitando con intervención de un Notario, de acuerdo con lo que se establece en este 
Capítulo. Esto se hará cuando no hubiere controversia alguna. 
 
(ADICIONADO, P.O. 13 DE OCTUBRE DEL 2000) 
Artículo 885 Bis.- Para la titulación notarial de la adquisición por los legatarios instituidos 
en testamento público simplificado se observará lo siguiente: 
 
I.- Los legatarios o sus representantes exhibirán al notario la copia certificada del acta 
de defunción del testador y testimonio del testamento público simplificado. 
 
II.- El notario dará a conocer, por medio de una publicación en un periódico de los de 
mayor circulación en el Estado, que ante él se está tramitando la titulación notarial de la 
adquisición derivada del testamento público simplificado, el nombre del testador y de los 
legatarios, y en su caso su parentesco. 
 
III.- El notario recabará del Archivo General de Notarías y del Registro Público de la 
Propiedad que en su caso corresponda, las constancias relativas a la existencia o 
inexistencia de testamento y de testamento público simplificado. En el caso de que el 
testamento público simplificado presentado sea el último otorgado, el notario podrá 
continuar con los trámites relativos, siempre que no existiere oposición. 
 
IV.- De ser procedente, el notario redactará el instrumento en el que se relacionarán los 
documentos exhibidos, las constancias a que se refiere la fracción anterior, los demás 
documentos del caso y la conformidad expresa de los legatarios de aceptar el legado, 
documento que se inscribirá en el Registro Público de la Propiedad. En su caso se podrá 
hacer la repudiación expresa. 
 
V.- En el instrumento a que se refiere la fracción anterior, los legatarios podrán otorgar 
a su vez un testamento público simplificado en los términos del artículo 1446 bis del 
código civil del Estado. 
 
 
CAPITULO IX 
 
DEL TESTAMENTO PUBLICO CERRADO 
 
Artículo 886.- Para la apertura del testamento cerrado, los testigos reconocerán 
separadamente sus firmas y el pliego que lo contenga. El representante del Ministerio 
Público asistirá a la diligencia. 
 
Artículo 887.- Cumplido lo prescrito en sus respectivos casos en los artículos del Código 
Civil números 1439 a 1444, el juez, en presencia del Notario, testigos, representante del 
Ministerio Público y secretario, abrirá el testamento, lo leerá para sí y después le dará 
lectura en voz alta, omitiendo lo que deba permanecer en secerto (sic). 
 
En seguida firmarán al margen del testamento las personas que hayan intervenido en la 
diligencia, con el juez y el secretario y se le pondrá el sello del juzgado asentándose 
acta de todo ello. 
 
Artículo 888.- Será preferida para la protocolización de todo testamento cerrado, la 
notaría del lugar en que haya sido abierto, y si hubiera varias, se preferirá la que designe 
el juez. 
 
Artículo 889.- Si se presentaren dos o más testamentos de una misma persona, sean 
de la misma fecha o de diversa, el juez procederá respecto a cada uno de ellos como 


se previene en este Capítulo y los hará protocolizar en un mismo oficio para los efectos 
a que haya lugar en los casos previstos por los artículos 1391 y 1393 del Código Civil. 
 
 
CAPITULO X 
 
DECLARACION DE SER FORMAL EL TESTAMENTO OLOGRAFO 
 
Artículo 890.- El tribunal competente para conocer de una sucesión, que tenga noticia 
de que el autor de la herencia depositó su testamento ológrafo como se dispone en el 
artículo 1450 del Código Civil, dirigirá oficio al encargado del Registro Público en que se 
hubiere hecho el depósito, a fin de que le remita el pliego cerrado en que el testador 
declaró que se contiene su última voluntad. 
 
Artículo 891.- Recibido el pliego, procederá el tribunal como se dispone en el artículo 
1458 del Código Civil. 
 
Artículo 892.- Si para la debida identificación fuere necesario reconocer la firma por no 
existir los testigos de identificación que hubieren intervenido, o por no estimarse 
bastante sus declaraciones, el tribunal nombrará un perito para que confronte la firma 
con las indubitadas que existen del testador, y teniendo en cuenta su dictamen hará la 
declaración que corresponda. 
 
 
CAPITULO XI 
 
DECLARACION DE SER FORMAL EL TESTAMENTO PRIVADO. 
 
Artículo 893.- A instancia de parte legítima, formulada ante el tribunal del lugar en que 
se haya otorgado, puede declararse formal el testamento privado de una persona, sea 
que conste por escrito o sólo de palabra en el caso del artículo 1465 del Código Civil. 
 
Artículo 894.- Es parte legítima para los efectos del artículo anterior: 
 
I.- El que tuviere interés en el testamento; 
 
II.- El que hubiere recibido en él algún encargo del testador. 
 
Artículo 895.- Hecha la solicitud, se señalará día y hora para el examen de los testigos 
que hayan concurrido al otorgamiento. 
 
Para la información se citará al representante del Ministerio Público, quien tendrá 
obligación de asistir a las declaraciones de los testigos y repreguntarlos para asegurarse 
de su veracidad. 
 
Los testigos declararán al tenor del interrogatorio respectivo que se sujetará 
estrictamente a lo dispuesto en el artículo 1461 del Código Civil. 
 
Recibidas las declaraciones, el tribunal procederá conforme al artículo 1572 del Código 
Civil. 
 
Artículo 896.- De la resolución que niegue la declaración solicitada puede apelar el 
promovente y cualquiera de las personas interesadas en la disposición testamentaria; 
de la que acuerde la declaración puede apelar el representante del Ministerio Público. 
 


 
CAPITULO XII 
 
DEL TESTAMENTO MILITAR 
 
Artículo 897.- Luego que el tribunal reciba, por conducto del Secretario de Guerra, el 
parte a que se refiere el artículo 1478 del Código Civil, citará a los testigos que 
estuvieren en el lugar, y respecto a los ausentes, mandará exhorto al tribunal del lugar 
donde se hallen. 
 
Artículo 898.- De la declaración judicial se remitirá copia autorizada al Secretario de 
Guerra. 
 
En lo demás, se observará lo dispuesto en el Capítulo que antecede. 
 
 
CAPITULO XIII 
 
DEL TESTAMENTO MARITIMO 
 
Artículo 899.- Hechas las publicaciones que ordena el artículo 1487 del Código Civil, 
podrán los interesados ocurrir al tribunal competente para que pida de la Secretaria de 
Relaciones Exteriores la remisión del testamento o directamente a éste que lo envíe. 
 
 
CAPITULO XIV 
 
EL TESTAMENTO HECHO EN PAIS EXTRANJERO. 
 
Artículo 900.- Si el testamento fuere ológrafo, luego que lo reciba el encargado del 
Registro Público, tomará razón en el libro a que se refiere el artículo 1454 del Código 
Civil, asentando acta en que se hará constar haber recibido el pliego del Secretario de 
Legación, Cónsul o Vice-cónsul por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores, 
así como las circunstancias en que se halle la cubierta. En todo lo demás, obrará como 
se dispone en el capítulo IV, Título III, Libro Tercero del Código Civil. 
 
Artículo 901.- Ante el tribunal competente se procederá con respecto al testamento 
público cerrado, al privado o al ológrafo, como está dispuesto para esas clases de 
testamentos, otorgados en el país. 
 
 
LIBRO CUARTO 
 
DE LA JURISDICCION VOLUNTARIA 
 
 
TITULO UNICO 
 
 
CAPITULO I 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 


Artículo 902.- La jurisdicción voluntaria comprende todos los actos en que por 
disposición de la ley o por solicitud de los interesados se requiere la intervención del 
juez sin que esté promovida ni se promueva cuestión alguna entre partes determinadas. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 903.- Las solicitudes relativas a jurisdicción voluntaria, tratándose de 
notificaciones e interpelaciones serán formuladas por escrito ante los Jueces de Primera 
Instancia o Menores según su competencia en razón de la cuantía, reservando para los 
Jueces de Primera Instancia las demás diligencias de jurisdicción voluntaria. 
 
Artículo 904.- Cuando fuere necesaria la audiencia de alguna persona, se le citará 
conforme a derecho advirtiendo en la citación que quedan por tres días las actuaciones 
en la secretaría del juzgado para que se imponga de ellas y señalándole día y hora para 
la audiencia a la que concurrirá el promovente, sin que sea obstáculo para la celebración 
de ella la falta de asistencia de éste. 
 
Artículo 905.- Se oirá precisamente al Ministerio Público: 
 
I.- Cuando la solicitud promovida afecte los intereses públicos; 
 
II.- Cuando se refiera a la persona o bienes de menores de edad o incapacitados. 
 
III.- Cuando tenga relación con los derechos o bienes de algún ayuntamiento o de 
cualquier establecimiento público que esté sostenido por el Erario o que se encuentre 
bajo la protección del Gobierno sin que esto importe la falta de audiencia del síndico o 
del representante del establecimiento público de que se trate; 
 
IV.- Cuando tenga relación con los derechos o bienes de un ausente; 
 
V.- Cuando lo dispusieren las leyes. 
 
Artículo 906.- Se admitirán cualesquiera documentos que se presentaren e igualmente 
las justificaciones que se ofrecieren sin necesidad de citación ni de ninguna otra 
solemnidad. 
 
Artículo 907.- Si a la solicitud promovida se opusiere alguno que tenga personalidad 
para hacerlo el negocio se hará contencioso y se sujetará a los términos establecidos 
por el juicio que corresponda. 
 
Artículo 908.- Si la oposición se hiciere por quien no tenga personalidad para ello, el 
juez la desechará de plano y decidirá lo que fuere justo sobre la solicitud que se hubiere 
hecho al promover el expediente. 
 
Artículo 909.- El juez podrá variar o modificar las providencias que dictare sin sujeción 
estricta a los términos y formas establecidas respecto de las de jurisdicción contenciosa. 
 
Artículo 910.- Las providencias de jurisdicción voluntaria serán apelables en ambos 
efectos si el recurso lo interpusiere el promovente de las diligencias y sólo en el 
devolutivo, cuando el que recurre hubiere venido al expediente voluntariamente o 
llamado por el juez o para oponerse a la solicitud que haya dado motivo a su formación. 
 
Artículo 911.- Los actos de que tratan los Capítulos siguientes se sujetarán a las reglas 
que en ellos se establecen y a las contenidas en el presente, en cuanto no se opongan 
a lo establecido en cada Capítulo especial. 
 


Artículo 912.- En los negocios de menores e incapacitados, intervendrán el juez de 
primera instancia y los demás funcionarios que determina el Código Civil. 
 
(REFORMADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009) 
Artículo 913.- Los actos de jurisdicción voluntaria a que haga mención este Código se 
sujetarán a lo dispuesto en este capítulo y en lo conducente al procedimiento oral. 
 
 
CAPITULO II  
 
DEL NOMBRAMIENTO DE TUTORES Y CURADORES Y 
DISCERNIMIENTO DE ESTOS CARGOS. 
 
Artículo 914.- Ninguna tutela puede conferirse sin que previamente se declare el estado 
de minoridad o de incapacidad de la persona que va a quedar sujeta a ella. 
 
La declaración de estado de minoridad o incapacidad puede pedirse: 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE ABRIL DE 2004.) 
I.- Por el mismo menor si ha cumplido catorce años; 
 
II.- Por su cónyuge; 
 
III.- Por sus presuntos herederos legítimos; 
 
IV.- Por el albacea; 
 
V.- Por el Ministerio Público. 
 
Pueden pedir la declaración de minoridad los funcionarios encargados de ello por el 
Código Civil. 
 
Artículo 915.- Si a la petición de declaración de minoridad se acompaña la certificación 
del registro civil, se hará la declaración de plano. En caso contrario se citará 
inmediatamente a una audiencia dentro del tercer día a la que concurrirá el menor si 
fuere posible y el Ministerio Público. En ella con o sin la asistencia de éste y por las 
certificaciones del registro civil si hasta este momento se presentaron; por el aspecto 
del menor y a falta de aquéllas o de la presencia de éste, por medio de información de 
testigos, se hará o denegará la declaración correspondiente. 
 
Artículo 916.- La declaración de incapacidad por causa de demencia que no resulte 
declarada en sentencia firme, se substanciará en la forma establecida en este Código 
para los incidentes y se seguirá entre el peticionario y un tutor interino que para tal efecto 
designe el juez, reservando a las partes el derecho que pueda asistirles en el juicio 
correspondiente. 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
El nombramiento de tutor interino deberá recaer, por su orden, en las siguientes 
personas, si tuvieren aptitud necesaria para desempeñarlo: Cónyuge, padre, madre, 
hijas, hijos, abuelos, hermanas y hermanos del incapacitado. Si hubiere varios hijas, 
hijos, hermanas o hermanos, serán preferidos los de mayor edad. Si hubiere abuelos 
paternos y, maternos se preferirá a los varones y en caso de ser del mismo sexo, los 
que sean por parte del padre. 
 


En caso de no haber ninguna de las personas indicadas o no siendo aptas para la tutela, 
el juez con todo escrúpulo debe nombrar como tutor interino a persona de reconocida 
honorabilidad, prefiriendo a la que sea pariente o amigo del incapacitado o de sus 
padres y que no tenga ninguna relación de amistad o comunidad de intereses o 
dependencia con el solicitante de la declaración.  
 
El que dolosamente promueva la interdicción en los términos de este artículo, se le 
impondrán las penas a que se contrae la fracción IV del artículo siguiente. 
 
Artículo 917.- En el incidente que se refiere el artículo anterior se observarán las 
siguientes reglas: 
 
I.- Mientras no se pronuncie sentencia irrevocable la tutela interina debe limitarse a los 
actos de mera protección a la persona y conservación de los bienes del incapacitado. 
 
Si ocurriere urgente necesidad de otros actos el tutor interino podrá obrar 
prudentemente previa autorización judicial; 
 
(REFORMADA, P.O. 02 DE JUNIO DE 2017) 
II. El estado de demencia puede probarse con testigos o documentos, pero en todo 
caso se requiere la certificación de tres médicos cuando menos, que hayan realizado 
un examen físico para verificar el estado de demencia, retraso mental moderado, grave 
o profundo, alguna otra enfermedad o trastorno mental cuya gravedad impida un 
adecuado funcionamiento de sus facultades; 
 
El tutor puede nombrar un médico para que tome parte en la audiencia y se oiga su 
dictamen; 
 
Para el caso de interdicción de las personas con discapacidad que presenten síndrome 
down, o discapacidad intelectual permanente, genética o adquirida, éstas también 
podrá certificarse, según sea el caso, mediante la exhibición en la solicitud de un 
examen cariotipo para demostrar la existencia del trisomía veintiuno, el tamiz neonatal, 
o cualquier otro medio científico que pueda determinarlo, expedido por cualquier 
institución médica de la entidad, certificada para realizar este tipo de pruebas por la 
Secretaría de Salud del Estado.  
 
III.- Si la sentencia de primera instancia fuere declaratoria de estado, proveerá el juez 
aunque fuere apelada, o antes si hubiere necesidad urgente, a la patria potestad o tutela 
de las personas que estuvieren bajo la guarda del presunto incapacitado y a nombrar 
curador que vigile los actos del tutor interino en la administración de los bienes y 
cuidados de la persona; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
IV.- El que promueva dolosamente la interdicción incurrirá en las penas que la Ley 
impone por falsedad y calumnia y sin perjuicio de la responsabilidad civil en que incurra, 
deberá pagar una multa de doscientas cincuenta a mil cuotas, que se distribuirá por 
mitad entre el supuesto incapacitado y el tutor interino; 
 
V.- Luego que cause ejecutoria la sentencia de interdicción se proveerá a discernir el 
cargo al tutor propietario en los términos de la ley. 
 
Artículo 918.- Todo tutor, cualquiera que sea su clase, debe aceptar previamente y 
prestar las garantías exigidas por el Código Civil para que se discierna el cargo, a no 
ser que la ley lo exceptuare expresamente. 
 


El tutor debe manifestar si acepta o no el cargo dentro de los cinco días que sigan a la 
notificación de su nombramiento. En igual término debe proponer sus impedimentos o 
excusas disfrutando un día más por cada cien kilómetros que medien entre su domicilio 
y el del lugar de la residencia del juez competente. 
 
Cuando el impedimento o la causa legal de excusa ocurriere después de la admisión de 
la tutela, los términos correrán desde el día en que el tutor conoció el impedimento o la 
causa legal de excusa. 
 
La aceptación o el lapso de los términos, en su caso, importan renuncia de la excusa. 
 
Artículo 919.- El menor podrá oponerse al nombramiento del tutor hecho por la persona 
que no siendo ascendiente le haya instituído heredero o legatario, cuando tuviere 
dieciséis años o más. 
 
Artículo 920.- Siempre que el tutor nombrado no reúna los requisitos que la ley exige 
para ser tutor o curador, el juez denegará el discernimiento del cargo y proveerá el 
nombramiento en la forma y términos prevenidos por el Código Civil. 
 
Artículo 921.- En los juzgados de primera instancia, bajo el cuidado y responsabilidad 
del juez y disposición del Consejo de Tutelas, habrá un registro en que se pondrá 
testimonio simple de todos los discernimientos que se hicieren del cargo de tutor y 
curador. 
 
Artículo 922.- Dentro de los ocho primeros días de cada año en audiencia pública con 
citación del consejo de tutelas y el Ministerio Público, se procederá a examinar dicho 
registro y ya en su vista dictará las siguientes medidas: 
 
I.- Si resultare haber fallecido algún tutor, harán que sea reemplazado con arreglo a la 
ley; 
 
II.- Si hubiere alguna cantidad de dinero depositado para darle destino determinado, 
harán que desde luego tengan cumplido efecto las prescripciones del Código Civil; 
 
III.- Exigirán también que rindan cuenta los tutores que deban darla y que por cualquier 
motivo no hayan cumplido con la prescripción expresa del artículo 590 del Código Civil; 
 
IV.- Obligarán a los tutores a que depositen en el establecimiento público destinado al 
efecto, los sobrantes de las rentas o productos del caudal de los menores, después de 
cubiertas las sumas señaladas con arreglo a los artículos 538, 539 y 554 del Código 
Civil, y de pagado el tanto por ciento de administración. 
 
V.- Si los jueces lo creyeren conveniente decretaran el depósito cuando se presenten 
dificultades insuperables para el inmediato cumplimiento de los artículos 557 y 558 del 
Código Civil; 
 
VI.- Pedirán, al efecto, las noticias que estimen necesarias del estado en que se halle la 
gestión de la tutela, y adoptarán las medidas que juzguen convenientes para evitar los 
abusos, y remediar los que puedan haberse cometido. 
 
Artículo 923.- En todos los casos de impedimento, separación o excusa del curador 
propietario, se nombrará curador interino mientras se decide el punto. Resuelto, se 
nombrará en su caso nuevo curador conforme a derecho. 
 


Artículo 924.- Sobre la rendición y aprobación de cuentas de los tutores, regirán las 
disposiciones siguientes: 
 
I.- No se requiere prevención judicial para que las rindan en el mes de enero de cada 
año conforme lo dispone el artículo 590 del Código Civil; 
 
II.- Se requiere prevención judicial para que las rindan antes de llegar a ese término; 
 
III.- Las personas a quienes deban ser rendidas, son el mismo juez, el curador, el 
Consejo Local de Tutelas, el mismo menor que haya cumplido dieciséis años de edad, 
el tutor que lo reciba, el pupilo que dejare de serlo, y las demás personas que fije el 
Código Civil; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
IV.- Las sentencias que desaprobaren las cuentas indicará si fuere posible los alcances. 
Del auto de aprobación pueden apelar el Ministerio Público, los demás interesados y el 
curador si hizo observaciones. Del auto de desaprobación pueden apelar el tutor, el 
curador y el Ministerio Público; 
 
V.- Si se objetaran de falsas algunas partidas se substanciará el incidente por cuerda 
separada, entendiéndose la audiencia sólo con los objetantes, el Ministerio Público y el 
tutor. 
 
Artículo 925.- Cuando del examen de la cuenta resulten motivos graves para sospechar 
dolo, fraude o culpa lata en el tutor, se iniciará desde luego a petición de parte o del 
Ministerio Público el juicio de separación que se seguirá en la forma contenciosa y si de 
los primeros actos del juicio resultaren confirmadas las sospechas, se nombrará desde 
luego un tutor interino quedando entre tanto en suspenso el tutor propietario sin perjuicio 
de que se remita testimonio de lo conducente a las autoridades penales. 
 
Artículo 926.- Los tutores y curadores no pueden ser removidos por actos de jurisdicción 
voluntaria. 
 
 
(DEROGADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 20 DE FEBRERO 
DE 2009) 
CAPITULO III 
 
DE LA ENAJENACION DE BIENES DE MENORES O INCAPACITADOS Y 
TRANSACCION ACERCA DE SUS DERECHOS. 
 
Artículo 927.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
Artículo 928.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
Artículo 929.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
Artículo 930.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
Artículo 931.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
Artículo 932.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
Artículo 933.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 


Artículo 934.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
 
(DEROGADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 20 DE FEBRERO 
DE 2009) 
CAPITULO IV 
 
DE LA ADOPCION. 
 
Artículo 935.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
Artículo 936.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
Artículo 937.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
Artículo 938.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
Artículo 938 Bis.- (DEROGADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009). 
 
 
CAPITULO V 
 
DE LAS INFORMACIONES AD-PERPETUAM 
 
(REFORMADO, P.O. 5 DE ENERO DE 1983) 
Artículo 939.- La información Ad-perpetuam podrá decretarse cuando no tenga interés 
más que el promovente y se trate: 
 
I.- De justificar algún hecho o acreditar un derecho; 
 
II.- Cuando se pretenda justificar la posesión como medio para acreditar el dominio pleno 
de un inmueble; y, 
 
III.- Cuando se trate de comprobar la posesión de un derecho real. 
 
En todos los casos, la información se recibirá con citación del Ministerio Público, quien 
podrá repreguntar a los testigos y tacharlos por circunstancias que afecten su 
credibilidad.  
 
En los casos previstos por las fracciones II y III, la información se recibirá cumpliendo 
con lo dispuesto en el Código Civil y lo establecido en éste, y se citará, además, en su 
caso, a los propietarios o demás partícipes del derecho real, pudiendo dichos 
intervinientes, tachar también a los testigos por circunstancias que afecten su 
credibilidad. 
 
(REFORMADO, P.O. 5 DE ENERO DE 1983) 
Artículo 940.- Para dar trámite a la información Ad-perpetuam en el supuesto previsto 
en la fracción II del artículo anterior, será necesario cumplir con lo siguiente: 
 
I.- Acompañar plano, en el que se señale la superficie del inmueble sobre el cual se 
pretenda demostrar la posesión, precisando su dimensión, colindancias, nombres de 
colindantes y todos los datos que faciliten su localización y ubicación; 
 
II.- Informe del Registro Público de la Propiedad del Estado, sobre si existen datos 
relativos a dicho inmueble; 


 
III.- Certificado de la Secretaría de Finanzas y Tesorería General del Estado, por 
conducto de su oficina competente, donde se especifique si existen antecedentes 
catastrales del inmueble en cuestión, precisando en su caso, desde cuando obran en 
poder de dicha dependencia y la naturaleza de su origen; indicando además, si el 
promovente tiene manifestado el respectivo inmueble, si ha venido pagando el Impuesto 
Predial y en su caso, la fecha en que lo haya dado de alta; 
 
IV.- Certificado de la Dirección de Patrimonio Estatal sobre si el inmueble objeto de la 
información, es o no propiedad del Estado. En su caso, el informe negativo es solo una 
presunción de que el Estado no es propietario. 
 
V.- Certificado de la Presidencia Municipal del lugar de ubicación del bien inmueble 
objeto de la información, donde se determine, si éste pertenece, al Municipio informante, 
en su caso el informe negativo es solo una presunción de que el Municipio no es 
propietario. 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE ENERO DE 1987) 
Artículo 941.- Si fueron cubiertos los requisitos señalados en el Artículo que precede, 
antes de recibirse la información se mandará publicar por el Juez, a costa del interesado 
y por una sola vez, la solicitud relativa en el Boletín Judicial, o en el Periódico Oficial 
donde aquel no se publique, y en un periódico de los de mayor circulación del lugar 
donde estén ubicados los bienes, y de no existir éste último se fijarán avisos en tres 
lugares públicos del Municipio en el que esté ubicado el Juzgado ante quien se 
promueve y en la Presidencia Municipal del lugar de ubicación del bien, en caso de estar 
situado en uno diverso al del Juzgado, debiéndose dejar constancia de este requisito en 
el expediente respectivo, precisándose la ubicación exacta de los lugares en que se fijó 
el aviso. 
 
(REFORMADO, P.O. 5 DE ENERO DE 1983) 
Artículo 942.- El Juez estará obligado a ampliar el examen de los testigos con las 
preguntas que estime pertinente para asegurarse de la veracidad de su dicho. Si los 
testigos no fueren conocidos del Juez o del Secretario, deberán identificarse, ya sea con 
documentos oficiales, o por medio de dos testigos que abonen a cada uno de los 
presentados. 
 
(REFORMADO, P.O. 5 DE ENERO DE 1983) 
Artículo 943.- Las informaciones se protocalizarán ante el Notario que designe el 
promovente, quien dará al interesado el testimonio respectivo para su inscripción en el 
Registro Público de la Propiedad. 
 
(ADICIONADO, P.O. 5 DE ENERO DE 1983) 
Artículo 943 Bis.- En ningún caso se admitirá en jurisdicción voluntaria, la información 
de testigos sobre hechos que fueren materia de un juicio ya iniciado. 
 
 
CAPITULO VI 
 
APEO Y DESLINDE 
 
Artículo 944.- El apeo y deslinde tiene lugar siempre que no se hayan fijado los límites 
que separan un predio de otro u otros, o que habiéndose fijado hay motivo fundado para 
creer que no son exactos ya porque naturalmente se hayan confundido, ora (sic) porque 
se hayan destruido las señales que los marcaban, bien porque éstas se hayan colocado 
en lugar distinto del primitivo. 


 
Artículo 945.- Tienen derecho para promover el apeo: 
 
I.- El propietario; 
 
II.- El poseedor con título bastante para transferir el dominio; 
 
III.- El usufructuario. 
 
Artículo 946.- La petición de apeo debe contener: 
 
I.- El nombre y ubicación de la finca que debe deslindarse; 
 
II.- La parte o partes en que el acto debe ejecutarse; 
 
III.- Los nombres de los colindantes que pueden tener interés en el apeo; 
 
IV.- El sitio donde están y donde deben colocarse las señales y si éstas no existen, el 
lugar donde estuvieron; 
 
V.- Los planos y demás documentos que vengan a servir para la diligencia y designación 
de un perito por parte del promovente. 
 
Artículo 947.- Hecha la promoción, el juez la mandará hacer saber a los colindantes para 
que dentro de tres días presenten los títulos o documentos de su posesión y nombren 
peritos si quisieren hacerlo y se señalará el día, hora y lugar para que se dé principio la 
diligencia de deslinde. 
 
Si fuere necesario identificar alguno o algunos de los puntos de deslinde, los interesados 
podrán presentar dos testigos de identificación cada uno, a la hora de la diligencia. 
 
Artículo 948.- El día y hora señalados, el juez, acompañado del secretario, peritos, 
testigos de identificación, e interesados que asistan al lugar designado procederá a dar 
principio a la diligencia conforme a las reglas siguientes: 
 
I.- Practicará el apeo levantándose acta en que constarán todas las observaciones que 
hicieren los interesados; 
 
II.- La diligencia no se suspenderá por virtud de las observaciones, sino en caso de que 
alguna persona presente en el acto un documento debidamente registrado que pruebe 
que el terreno que se trata de deslindar es de su propiedad. 
 
III.- El juez al ir demarcando los límites del fundo deslindado, otorgará al promovente, 
posesión de la propiedad que quede comprendida dentro de ellos, se (sic) ninguno de 
los colindantes se opusiere o mandará que se le mantenga en la que está disfrutando; 
 
IV.- Si hay oposición de alguno de los colindantes respecto a un punto determinado, por 
considerar que conforme a sus títulos quede comprendido dentro de los límites de su 
propiedad, el tribunal oirá a los testigos de identificación y a los peritos, e invitará a los 
interesados a que se pongan de acuerdo. 
 
Si esto se lograre, se hará constar y se otorgará la posesión según su sentido. Si no se 
lograre el acuerdo, se abstendrá el juez de hacer declaración alguna en cuanto a la 
posesión, respetando en ella a quien la disfrute, y mandará reservar sus derechos a los 
interesados para que los hagan valer en el juicio correspondiente; 


 
V.- El juez mandará que se fijen las señales convenientes en los puntos deslindados, 
las que quedarán como límites legales. 
 
Los puntos respecto de los cuales hubiere oposición, no quedarán deslindados ni se 
fijarán en ellos señal alguna, mientras no haya sentencia ejecutoria que resuelva la 
cuestión, dictada en el juicio correspondiente. 
 
(ADICIONADO P.O. 24 DE NOVIEMBRE DE 2008) 
Artículo 948 Bis.- Si no existiera controversia y todos los colindantes del predio al que 
se pretende determinar sus medidas y colindancias estuvieran de acuerdo, el apeo y 
deslinde se podrá realizar por Notario Público, observando los requisitos, formalidades 
y procedimiento a que se refieren los artículos precedentes. 
 
Siempre que alguno de los colindantes al predio objeto del apeo y deslinde expresara 
oposición, el Notario suspenderá su intervención. 
 
Artículo 949.- Los gastos generales del apeo se harán por el que promueva. Los que 
importen la intervención de los peritos que designan y de los testigos que presenten los 
colindantes serán pagados por el que nombre a los unos y presente a los otros. 
 
 
CAPITULO VII 
 
DISPOSICIONES RELATIVAS A OTROS 
 
ACTOS DE JURISDICCIÓN VOLUNTARIA 
 
Artículo 950.- Se tramitará en la forma de incidente que habrá de seguirse con el 
Ministerio Público en todo caso: 
 
I.- La autorización judicial que soliciten los emancipados o habilitados de edad para 
enajenar o gravar bienes raíces o para comparecer en juicio; en este último caso se le 
nombrará un tutor especial; 
 
II.- DEROGADA. (P.O. 04 DE JULIO DE 2007) 
 
III.- La calificación de la excusa de la patria potestad en los casos a que se refiere el 
artículo 448 del Código Civil. 
 
Artículo 951.- La mujer menor de edad que deseando contraer matrimonio necesite 
acudir a la autoridad competente para suplir el consentimiento de sus padres, puede 
solicitar su depósito. 
 
 
(ADICIONADO CON LOS TITULOS, CAPITULOS Y ARTICULOS QUE LO 
INTEGRAN, P.O. 24 DE AGOSTO DE 1977) 
LIBRO QUINTO 
DE LOS ASUNTOS DEL ORDEN FAMILIAR 
 
 
(ADICIONADO CON LOS, CAPITULOS Y ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 24 
DE AGOSTO DE 1977) 
TITULO UNICO 
 


 
(ADICIONADO CON LOS, ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 24 DE AGOSTO 
DE 1977) 
CAPITULO UNICO 
 
ACCIONES AL CODIGO DE PROCEDIMIENOS CIVILES 
PARA EL ESTADO DE NUEVO LEON 
 
(REFORMADO, P.O. 06 DE JUNIO DE 2007) 
Artículo 952.- Todos los problemas inherentes a la familia se consideran de orden 
público, por constituir ésta la base de la integración de la sociedad. Tratándose de 
menores y de obligaciones alimentarías, así como de todos los demás casos del orden 
familiar, el Juez está obligado a suplir la deficiencia de la queja en los planteamientos 
de hecho y de derecho y demás aspectos de la demanda y de otras promociones legales 
y a velar por el interés superior de menores o incapacitados. 
 
(REFORMADO, P.O. 24 DE AGOSTO DE 1977) 
Artículo 953.- Los Jueces de lo Familiar conocerán con los procedimientos, reglas y 
términos de este Código de Procedimientos Civiles, de los asuntos de su competencia 
previstos en la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado. 
 
(REFORMADO, P.O. 23 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 954.- En los asuntos de su competencia los jueces de lo familiar siempre 
deberán exhortar a los interesados a la conciliación y a resolver sus diferencias 
mediante convenio, o a través de los mecanismos alternativos de solución de 
controversias establecidos en la Ley de la materia. El Juez de lo familiar está facultado 
para decretar, en cualquier momento del trámite de un asunto del orden familiar, las 
medidas cautelares que sean necesarias para preservar la familia y proteger a sus 
miembros, particularmente tratándose de menores u otros incapaces. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 955.- En los negocios de que conozcan los jueces de lo familiar, será optativo 
para las partes acudir asesoradas. El asesoramiento deberá recaer siempre en 
abogados con título profesional registrado ante el Tribunal Superior de Justicia. En caso 
de que una de las partes hubiere autorizado abogado dentro del expediente y la otra no, 
se solicitarán de inmediato los servicios de un defensor público, el que deberá acudir, 
desde luego, a enterarse del asunto, disfrutando para ello de un término que no podrá 
exceder de tres días, en cuyo caso se prorrogará el término que se hubiese concedido 
para el ejercicio de algún derecho. 
 
En el supuesto de que el abogado autorizado dentro del expediente por alguna de las 
partes, no acuda a la audiencia sin justa causa calificada por el Juez, será sancionado 
con una multa hasta por el monto establecido en el artículo 27 del presente Código.  
 
Si el procedimiento se entablare por medio de apoderado, será admitida la personalidad 
del representante si consta en Escritura Pública que contenga cláusula expresa para 
deducir la acción o pretensión correspondiente e impulsarla, salvo los casos 
expresamente señalados en este Código o en el Código Civil en el Estado. 
 
(ADICIONADO, P.O. 3 DE ENERO DEL 2000) 
Artículo 955 Bis.- En las sentencias que resuelvan las controversias familiares, además 
de las condenas de suspensión, limitación o pérdida de los derechos familiares que en 
cada caso procedan, el juez podrá imponer las medidas necesarias para preservar los 
derechos y la seguridad de los miembros de la familia, particularmente de los menores 
e incapaces.  


 
En las sentencias definitivas que condenen conductas de violencia familiar, el juez podrá 
declarar, dejando a salvo los derechos de terceros, que el derecho de habitar el domicilio 
corresponde a quien sufrió la agresión, debiendo el agresor desocupar dicho domicilio 
cuando éste sea el padre o la madre del menor de edad o incapaz sujeto de violencia. 
 
(ADICIONADO, P.O. 1o. DE ENERO DE 1982) 
Artículo 956.- En el caso del primer párrafo del Artículo 135 del Código Civil, el 
procedimiento a seguir será el Ordinario Civil ante los Jueces competentes. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 957.- Exclusivamente para los efectos de los párrafos segundo y tercero del 
artículo 135 del Código Civil, se estará a las siguientes reglas: 
 
Las solicitudes o demandas de rectificación o modificación de actas del estado civil, se 
promoverán con las formalidades y requisitos fijados en los artículos 612 y 614 de este 
Código. Será Juez competente para conocer de estas demandas, respecto de actas del 
Registro Civil expedidas en el Estado, el correspondiente al domicilio del interesado o 
del Oficial del Registro Civil ante quien obren inscritas, a elección del promovente. 
 
Los interesados podrán acudir también directamente ante la Dirección del Registro Civil 
en el Estado o ante el Oficial del Registro Civil de su Municipio, para el efecto de que 
por su conducto se les tramiten las solicitudes o demandas sobre modificación o 
rectificación de las actas del registro civil, hecho lo anterior, la citada dependencia las 
deberá remitir sin demora al juez que se estime competente, instruyendo a los 
promoventes para que en lo sucesivo comparezcan ante el Tribunal correspondiente. 
 
(ADICIONADO CUARTO PÁRRAFO, P.O. 12 DE JUNIO DE 2017) 
También podrá solicitarse la modificación al acta de matrimonio cuando los interesados 
acudan ante Notario Público a celebrar capitulaciones matrimoniales para variar el 
régimen patrimonial de su matrimonio, el Notario que conozca del asunto deberá remitir 
oficio al Director del Registro Civil para que se haga la anotación marginal que 
corresponda en el acta de matrimonio. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 957 Bis.- Admitida que sea la solicitud o la demanda respectiva por el juez 
competente, y si de la documentación acompañada se desprende fehacientemente la 
necesidad de la modificación o rectificación solicitada, sin demora alguna se dictará la 
resolución correspondiente. 
 
El juzgado siempre podrá requerir al interesado de la presentación de documentos 
distintos a los exhibidos, para apoyar su resolución. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 957 Bis I.- Cuando de las solicitudes o demandas se advierte que exista conflicto 
de intereses respecto de terceros, se correrá traslado de la misma con copias de los 
documentos exhibidos a las personas que intervinieron en el acta del estado civil que 
resulten afectadas con lo solicitado por el promovente, a fin de que dentro del término 
de diez días comparezcan a producir su contestación, sujetándose a las reglas 
establecidas en los artículos 612 y 614 del presente Código. Las excepciones que se 
tengan, cualquiera que sea su naturaleza, se formularán en la contestación. Si se 
oponen las excepciones de incompetencia y falta de personalidad, se dará vista al actor 
para que dentro del término de tres días manifieste lo que a sus derechos convenga.  
 
Todas las excepciones y los incidentes que se opongan, se resolverán en la sentencia 


definitiva. En el presente procedimiento no se admitirá reconvención, dejándose a salvo 
los derechos del demandado para que los haga valer en la vía y forma que corresponda. 
 
Contestada la demanda o tenida por contestada en los términos del artículo 631 del 
presente Código, se celebrará una audiencia de pruebas y alegatos, citándose a las 
partes conforme a las reglas de las notificaciones personales, con las prevenciones y 
apercibimientos que legalmente se requieren. 
 
La prueba documental podrá presentarse con anterioridad, sin perjuicio de que el juez 
haga relación de ella en la audiencia y la tenga por recibida en ese acto, aunque no 
exista gestión expresa del interesado. 
 
Cuando las partes tengan que rendir prueba testimonial deberán anunciarla en la 
demanda o en la contestación, respectivamente, mencionando los nombres, apellidos y 
domicilios de los testigos, exhibiendo al efecto el interrogatorio al tenor del cual deberán 
ser examinados los testigos. El interrogatorio quedara en autos a la vista si la contraria 
desea repreguntar, debiendo formular y presentar por escrito las repreguntas hasta 
antes de la hora señalada para celebrar la audiencia. 
La sentencia se pronunciará dentro de los cinco días siguientes. La sentencia que se 
emita será apelable en ambos efectos. 
 
Ejecutoriada la sentencia, el juez que conoció del asunto remitirá copia de la misma al 
Director del Registro Civil en el Estado, quien la hará saber al Oficial del Registro civil 
correspondiente, a fin de que cumplan sin demora con lo dispuesto por el artículo 138 
del Código Civil del Estado. 
 
 
(ADICIONADO CON SUS TITULOS, CAPITULOS Y ARTICULOS QUE LO 
INTEGRAN, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
LIBRO SEXTO 
 
DEL ARBITRAJE 
 
 
(ADICIONADO CON SUS CAPITULOS Y ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 9 
DE FEBRERO DE 1996) 
TITULO UNICO 
 
 
(ADICIONADO CON SUS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 9 DE FEBRERO 
DE 1996) 
CAPITULO I 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 958.- Las partes tienen el derecho de sujetar sus diferencias al arbitraje en todas 
sus modalidades, considerándose entre éstas el arbitraje de estricto derecho, en 
conciencia o técnico. Asimismo (SIC) (sic) podrán utilizar otros mecanismos alternativos 
para la solución de controversias tales como la mediación y la conciliación. 
 
El arbitraje de estricto derecho es aquél que para la decisión del negocio cuyo 
conocimiento se les ha sometido, tiene que sujetarse estrictamente a las prescripciones 
de la ley. 
 


El arbitraje en conciencia es aquél en el que se decide conforme a conciencia y a la 
equidad, sin sujetarse a las prescripciones y ritualidades de la ley. 
 
El arbitraje técnico tiene lugar cuando las partes convienen en someter a la decisión de 
expertos en una ciencia o arte, las controversias susceptibles de transacción que entre 
ellas se susciten. 
 
El arbitraje internacional quedará regulado por los tratados internacionales de que 
México sea parte, así como lo establecido en las leyes federales y por este Código en 
lo que corresponda. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 959.- Para los efectos del presente Capítulo se entenderá por arbitraje, el 
acuerdo por el que las partes deciden someter a este procedimiento todas o ciertas 
controversias que hayan surgido o puedan surgir entre ellas, respecto de una 
determinada relación jurídica, contractual o no contractual. 
 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 9 DE FEBRERO 
DE 1996) 
CAPITULO II 
 
DEL ACUERDO DE ARBITRAJE 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 960.- El acuerdo de arbitraje podrá adoptar la forma de una cláusula 
compromisoria incluida en un contrato o en la forma de un acuerdo independiente; 
deberá constar por escrito y consignarse en documento firmado por las partes o en un 
intercambio de cartas, télex, telegramas, facsímil u otros medios de comunicación 
electrónicos que dejen constancia del acuerdo, o en un intercambio de escritos de 
demanda y contestación en los que la existencia de un acuerdo sea afirmada por una 
parte sin ser negada por la otra. La referencia hecha en un contrato o un documento 
que contenga una cláusula compromisoria, constituirá acuerdo de arbitraje siempre que 
dicho contrato conste por escrito y la referencia implique que esa cláusula forma parte 
del contrato. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 961.- Por medio del acuerdo arbitral, que comprende la cláusula compromisoria 
y el compromiso, las partes se obligan a someter sus diferencias a la decisión de 
árbitros, renunciando a hacer valer sus pretensiones ante los jueces. 
 
La cláusula compromisoria puede estipularse para someter a la decisión arbitral, todas 
o algunas de las diferencias que se susciten en relación con un contrato determinado; 
si éstas no se especificaren se presumirá que la cláusula compromisoria se extiende a 
todas las diferencias que puedan surgir de la relación contractual. 
 
El acuerdo arbitral puede pactarse una vez surgido el conflicto, antes o después de 
iniciado el proceso judicial; en este último caso, mientras no se dicte sentencia que haya 
causado ejecutoria. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 962.- No se pueden comprometer en árbitros los siguientes negocios: 
 
I.- El derecho de recibir alimentos. 
 


II.- Los divorcios, excepto en cuanto a la separación de bienes y a las demás diferencias 
puramente pecuniarias; 
 
III.- Las acciones de nulidad de matrimonio. 
 
IV.- Las concernientes al estado civil de las personas, con la excepción de la contenida 
en el artículo 339 del Código Civil; 
 
V.- Los demás que prohiba expresamente la ley. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 963.- Todo el que esté en pleno ejercicio de sus derechos civiles, puede 
comprometer en árbitros sus negocios. 
 
Los tutores no pueden comprometer los negocios de los incapacitados ni nombrar 
árbitros sino con aprobación judicial, salvo el caso en que dichos incapacitados fueren 
herederos de quien celebró el compromiso o estableció la cláusula compromisoria. Si 
no hubiere designación de árbitros, se hará ésta siempre con intervención judicial, en 
los términos de este capítulo. 
 
Los albaceas necesitan del consentimiento unánime de los herederos para 
comprometer en árbitros los negocios de la herencia y para nombrar árbitros, salvo el 
caso en que se tratara de cumplimentar el compromiso o cláusula compromisoria 
pactados por el autor de la sucesión. En este caso, si no hubiere árbitro nombrado, se 
hará necesariamente con intervención judicial. 
 
Los síndicos de los concursos sólo pueden comprometer en árbitros por mayoría de 
votos de los acreedores, en proporción a sus créditos. 
 
Los Secretarios de Despacho podrán sujetar al arbitraje los negocios a su cargo, con 
autorización del Ejecutivo del Estado. 
 
(REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2005) 
Los municipios podrán sujetar al arbitraje los negocios a su cargo que la legislación 
permita, previa autorización del Ayuntamiento. 
 
Puede comprometerse en árbitros la responsabilidad civil que resulte de delito. 
 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 9 DE FEBRERO 
DE 1996) 
CAPITULO III 
 
COMPOSICION DEL TRIBUNAL ARBITRAL 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 964.- El compromiso designará el negocio o negocios que se sujeten al arbitraje 
y el nombre de los árbitros; si falta el primer elemento, el compromiso es nulo de pleno 
derecho sin necesidad de previa declaración judicial. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 965.- Las partes podrán determinar libremente el número de árbitros. A falta de 
cualquier acuerdo, será un solo árbitro. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 


Artículo 966.- Para el nombramiento de árbitros se estará a lo siguiente: 
 
I.- Salvo acuerdo en contrario de las partes la nacionalidad de una persona no será 
obstáculo para que actúe como árbitro. 
 
II.- Sin perjuicio de lo dispuesto en las fracciones IV y V del presente artículo, las partes 
podrán acordar libremente el procedimiento para el nombramiento de árbitro. 
 
III.- En el arbitraje con árbitro único, si las partes no logran ponerse de acuerdo sobre la 
designación del árbitro, éste será nombrado, a petición de cualquiera de las partes por 
el Juez, quien tomará en cuenta las listas proporcionadas por organismos autorizados 
por la ley y tomando en consideración lo establecido en la Ley del Notariado, la Ley de 
Correduría Pública, la Ley de Cámaras de Industria y Comercio y organismos creados 
para impartir arbitraje. 
 
IV.- En el arbitraje con tres árbitros, cada parte nombrará un árbitro y los dos árbitros 
así designados nombrarán al tercero; si una parte no nombra al árbitro dentro de los 
diez días, que podrán prorrogarse hasta treinta días a petición de cualquiera de las 
partes, contados a partir del recibo de un requerimiento de la otra parte para que lo 
haga, o si los dos árbitros no consiguen ponerse de acuerdo sobre el tercer árbitro dentro 
de los diez días siguientes contados a partir de su nombramiento, la designación será 
hecha, a petición de cualquiera de las partes, por el Juez. 
 
V.- Cuando en un procedimiento de nombramiento convenido por las partes, una de 
ellas no actúe de acuerdo a lo estipulado en dicho procedimiento, o dos árbitros no 
puedan llegar a un acuerdo conforme al mencionado procedimiento, o bien, un tercero, 
incluida una institución, no cumpla alguna función que se le confiere en dicho 
procedimiento, cualquiera de las partes podrá solicitar al Juez que adopte las medidas 
necesarias, a menos que en el acuerdo sobre el procedimiento de nombramiento, se 
provean otros medios para conseguirlo, y, 
 
VI.- Toda decisión sobre las disposiciones encomendadas al Juez en la fracción III o IV 
del presente artículo será inapelable. Al nombrar un árbitro, el Juez tendrá debidamente 
en cuenta las condiciones requeridas para un árbitro estipuladas en el acuerdo entre las 
partes y tomará las medidas necesarias para garantizar el nombramiento de un árbitro 
independiente e imparcial. En el caso de árbitro único o del tercer árbitro, tomará en 
cuenta asimismo la conveniencia de nombrar un árbitro de nacionalidad distinta a la de 
las partes. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 967.- La persona a quien se comunique su posible nombramiento como árbitro, 
deberá revelar las circunstancias que puedan dar lugar a dudas justificadas acerca de 
su imparcialidad o independencia. El árbitro desde el momento de su nombramiento y 
durante las actuaciones judiciales, revelará sin demora tales circunstancias a las partes, 
a menos que ya se hubieran hecho de su conocimiento. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 968.- De los impedimentos, recusaciones y excusas de los árbitros conocerá el 
Juez Ordinario, sin ulterior recurso y conforme a lo previsto en el Título Tercero de este 
Código. 
 
El proceso arbitral se suspenderá en el caso de que el árbitro se declare impedido, 
acepte la recusación o se inicie el trámite de la misma hasta que sea resuelta. 
Igualmente se suspenderá el proceso por inhabilidad o muerte de alguno de los árbitros 
hasta que se provea su reemplazo. 


 
El tiempo requerido para el trámite de la recusación, la sustitución del árbitro impedido 
o recusado, la provisión del inhabilitado o fallecido se descontará del término señalado 
a los árbitros para que pronuncien su laudo. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 969.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, el árbitro o árbitros del 
conocimiento podrán a petición de una de ellas ordenar a cualquiera de las partes que 
adopten las medidas provisionales precautorias y cautelares que el árbitro o árbitros 
estimen necesarias respecto del objeto del arbitraje. También podrán exigir de 
cualquiera de las partes una garantía apropiada en conexión con esas medidas. La 
ejecución de las medidas cautelares sólo podrá hacerse por autoridad judicial. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 970.- Los honorarios, gastos de funcionamiento y costas de los árbitros serán 
fijados preferentemente en los términos del artículo 2499 del Código Civil vigente en el 
Estado de Nuevo León, por convenio de los interesados. A falta de convenio se 
sujetarán a las disposiciones del Arancel de Abogados vigente en el Estado sin perjuicio 
de los preceptos relativos de este Código. 
 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 9 DE FEBRERO 
DE 1996) 
CAPITULO IV 
 
DE LA COMPETENCIA DEL TRIBUNAL ARBITRAL 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 971.- El árbitro o árbitros estarán facultados para decidir sobre su propia 
competencia, incluso sobre las excepciones relativas a la existencia o validez del 
acuerdo de arbitraje. A ese efecto, la cláusula compromisoria que forme parte de un 
contrato se considerará como un acuerdo independiente de las demás estipulaciones 
del contrato. La decisión que declare nulo un contrato no implica la nulidad de la cláusula 
compromisoria. 
 
La excepción de incompetencia deberá oponerse a más tardar en el momento de 
presentar la contestación. Las partes no se verán impedidas de oponer la excepción por 
el hecho de que hayan designado a un árbitro o participado en su designación. La 
excepción basada en que el de Arbitraje se ha excedido en su mandato, deberá 
oponerse tan pronto como se plantee durante las actuaciones arbitrales la materia que 
supuestamente exceda su mandato. El árbitro o árbitros podrán en cualquiera de los 
casos estimar una excepción presentada con posterioridad, si consideran justificada la 
demora. 
 
El árbitro o árbitros podrán decidir las excepciones a que se hace referencia en el párrafo 
anterior, desde luego o en el laudo sobre el fondo del asunto. Si antes de emitir laudo 
sobre el fondo, los árbitros se declaran competentes, cualquiera de las partes dentro de 
los treinta días siguientes a aquél en que se le notifique esa decisión podrá solicitar al 
Juez resuelva en definitiva, resolución que será inapelable. Mientras esté pendiente 
dicha solicitud, el árbitro o árbitros podrán proseguir sus actuaciones y dictar laudo. 
 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 9 DE FEBRERO 
DE 1996) 
CAPITULO V 


 
DE LAS ACTUACIONES DEL TRIBUNAL ARBITRAL 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 972.- Los árbitros deberán tratar a las partes con igualdad y dar a cada una de 
ellas plena oportunidad de hacer valer sus derechos. Las partes podrán señalar 
libremente el lugar del arbitraje y el idioma que se debe de emplear. En caso de no 
haberlo señalado, el árbitro determinará el lugar del mismo y el idioma, atendiendo a las 
circunstancias del caso, con la correspondiente traducción al idioma español. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 973.- Las partes tendrán libertad para convenir el procedimiento a que se haya 
de ajustar el árbitro en sus actuaciones. 
 
A falta de acuerdo, en el arbitraje a conciencia y en el arbitraje técnico los árbitros 
resolverán en conciencia y a buena fe guardada sin sujeción a formalidades especiales 
pero observando las esenciales del procedimiento. 
 
En el arbitraje de estricto derecho, a falta de acuerdo de las partes, los árbitros se 
sujetarán a las siguientes reglas: 
 
I.- Dentro del plazo convenido por las partes o el determinado por el árbitro, el actor 
deberá expresar los hechos en que se funda la controversia, los hechos controvertidos 
y las prestaciones que reclama; y el demandado dentro del término de tres días deberá 
referirse a todo lo planteado en la demanda. Salvo acuerdo en contrario, las partes 
podrán modificar o ampliar su demanda o contestación, a menos que el árbitro considere 
improcedente la alteración de que se trate en razón de la demora. 
 
II.- Salvo acuerdo de las partes, el árbitro deberá señalar si ha lugar a audiencia para el 
ofrecimiento, calificación y recepción de pruebas. 
 
III.- Se concederá a las partes diez días comunes para formular alegatos orales o 
escritos. 
 
IV.- El árbitro deberá decidir sobre la controversia de conformidad con las normas de 
derecho elegidas por las partes. Si las partes no indican la ley que debe regir el fondo 
del litigio, el árbitro tomando en cuenta las características y conexiones del caso 
determinará el derecho aplicable. 
 
El árbitro decidirá como amigable componedor o en conciencia, si las partes le 
autorizaron expresamente a hacerlo. 
 
En todos los casos el árbitro decidirá con arreglo a las estipulaciones del acuerdo 
arbitral. 
 
V.- En las actuaciones arbitrales en que hubiera más de un árbitro toda decisión se 
adoptará, salvo acuerdo en contrario de las partes, por mayoría de votos. Sin embargo, 
el árbitro presidente podrá decidir cuestiones de procedimiento si así lo autorizan las 
partes o los demás miembros. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 974.- Si durante las actuaciones arbitrales las partes llegaren a una transacción 
que resuelva la controversia, el árbitro dará por terminadas las actuaciones y si lo piden 
ambas partes, hará constar la transacción en forma de laudo arbitral en los términos que 
hayan convenido. 


 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 9 DE FEBRERO 
DE 1996) 
CAPITULO VI 
 
PRONUNCIAMIENTO DEL LAUDO Y 
TERMINACION DE LAS ACTUACIONES 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 975.- El laudo se dictará por escrito y será firmado por el árbitro o árbitros. En 
actuaciones arbitrales con más de un árbitro bastará la firma de la mayoría, siempre que 
se deje constancia de la falta de las razones de una o más firmas. 
 
El laudo deberá ser motivado, a menos que las partes hayan convenido otra cosa o se 
trate de un laudo pronunciado a solicitud de las partes, conforme al artículo anterior. 
 
Constará en el laudo la fecha en que ha sido dictado y el lugar del arbitraje. El laudo se 
considerará dictado en ese lugar. 
 
Después de dictado el laudo, el árbitro lo notificará a cada una de las partes mediante 
entrega de una copia firmada. La resolución arbitral no admitirá recurso alguno. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 976.- Las actuaciones del arbitraje terminan por: 
 
I.- Laudo definitivo y 
 
II.- Orden del árbitro, cuando:  
 
a).- Cuando el actor desista de su demanda, a menos que el demandado se oponga a 
ello y el árbitro reconozca su legítimo interés en obtener una solución definitiva de litigio.  
 
b).- Las partes acuerden dar por terminadas las actuaciones, y  
 
c).- El árbitro compruebe que la prosecución de las actuaciones resultaría innecesaria o 
imposible. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 977.- Dentro de los tres días siguientes a la notificación del laudo, salvo que las 
partes hayan acordado otro plazo, cualquiera de ellas podrá pedir al árbitro: 
 
I.- Corregir en el laudo cualquier error de cálculo, copia, tipográfico, de traducción o de 
naturaleza similar, que no afecte el fondo del mismo. 
 
II.- El árbitro podrá corregir cualquiera de los errores mencionados por su propia 
iniciativa, en un término no mayor de tres días siguientes. 
 
(ADICIONADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
III.- También podrá pedir al árbitro la corrección del laudo, el juez que conozca del 
trámite para su aprobación y posterior ejecución, en los términos del artículo 461 Bis de 
este Código. 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INEGRAN, P.O. 9 DE FEBRERO DE 
1996) 


CAPITULO VII 
 
IMPUGNACION DEL LAUDO 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 978.- Los laudos arbitrales sólo podrán ser anulados por el Juez del lugar del 
arbitraje en los siguientes casos: 
 
I.- Cuando una de las partes, en el acuerdo del arbitraje, haya estado afectada por 
alguna incapacidad, o que dicho acuerdo no es válido en virtud de la ley a que las partes 
se hayan sometido, salvo que la ley mexicana lo prohiba. 
 
II.- Cuando no fuere debidamente notificada una de las partes de la designación de un 
árbitro, o de las actuaciones arbitrales o no hubiere podido por cualquier otra razón 
hacer valer sus derechos. 
 
III.- Cuando el laudo se refiere a alguna controversia no prevista en el acuerdo de 
arbitraje o que contiene decisiones que excedan el término del acuerdo de arbitraje. No 
obstante, si las disposiciones del laudo que se refieren a las cuestiones sometidas al 
arbitraje puedan separarse de las que no lo están, sólo se podrán anular éstas últimas. 
 
IV.- Porque la composición del arbitraje o el procedimiento arbitral no se ajustaron al 
acuerdo celebrado entre las partes, salvo que dicho acuerdo estuviera en conflicto con 
una disposición del presente capítulo del que las partes no pudieran apartarse o, a falta 
de dicho acuerdo, que no se ajustaron al presente capítulo. 
 
V.- Cuando el Juez compruebe que según la legislación mexicana, el objeto de la 
controversia no es susceptible de arbitraje, o que el laudo es contrario al orden público. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 979.- La petición de nulidad deberá formularse dentro de un plazo de tres días 
contados a partir de la fecha de la notificación del laudo. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 980.- El Juez, cuando se le solicite la anulación de un laudo, podrá suspender 
las actuaciones de nulidad cuando corresponda, y si así lo solicita cualquiera de las 
partes por el plazo que determinen, a fin de dar al árbitro la oportunidad de reanudar las 
actuaciones. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 981.- El procedimiento de nulidad se substanciará incidentalmente, de 
conformidad con lo dispuesto en el Título Undécimo, Capítulo I del presente Código. 
 
La resolución no será objeto de recurso alguno. 
 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 9 DE FEBRERO 
DE 1996) 
CAPITULO VIII 
 
RECONOCIMIENTO Y EJECUCION DE LOS LAUDOS 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 982.- Reconocimiento y ejecución del laudo. Un laudo arbitral, cualquiera que 
sea el país en que se haya dictado, será reconocido como obligatorio y, después de la 


presentación de una petición por escrito al Juez, será ejecutado de conformidad con las 
disposiciones de este artículo. 
 
La parte que invoque un laudo o pida su ejecución, deberá presentar el original del laudo 
debidamente autentificado o copia certificada del mismo, y el original del acuerdo de 
arbitraje o copia certificada del mismo. Si el laudo o el acuerdo no estuvieran redactados 
en español, la parte que lo invoca deberá presentar una traducción a este idioma de 
dichos documentos, hecha por un traductor oficial. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 983.- Sólo se podrá denegar el reconocimiento o la ejecución de un laudo 
arbitral, cualquiera que sea el país en que se hubiera dictado, por las causas de nulidad 
establecidas en el artículo 21 y no hayan sido hechas valer por los interesados. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 984.- El procedimiento de reconocimiento o ejecución se substanciará en los 
términos del Título Noveno del Libro Primero de este Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 985.- Los laudos arbitrales tendrán eficacia y serán reconocidos en el Estado, 
en todo lo que no sea contrario al orden público interno, en los términos de este Código 
y demás leyes aplicables, salvo lo dispuesto por los tratados y convenciones de los que 
México sea parte. 
 
(ADICIONADO, P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996) 
Artículo 986.- Los efectos de los laudos arbitrales y resoluciones jurisdiccionales 
extranjeras están regidas por lo dispuesto en este Código y en las demás leyes 
aplicables. 
 
Para la ejecución y cumplimiento de los laudos arbitrales se estará a lo dispuesto por 
los artículos 459 y siguientes de este Código. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 987.- Las controversias susceptibles de transacción o convenio que surjan entre 
personas capaces, podrán ser sometidas a los mecanismos alternativos para la solución 
de controversias.  
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
La iniciativa para recurrir a los mecanismos alternativos para la solución de 
controversias, podrá provenir de ambas partes o de una de ellas, antes o durante el 
procedimiento de arbitraje.  
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Los derechos y obligaciones pecuniarios de los menores o incapaces, por conducto de 
quienes ejerzan la patria potestad o tutela, podrán someterse a los mecanismos 
alternativos para la solución de controversias, salvo en los casos de arbitraje, en los que 
deberá obtenerse la aprobación del juez; sin embargo, el convenio resultante deberá 
someterse a autorización judicial con intervención del Ministerio Público.  
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Tratándose de extranjeros, se estará a lo dispuesto en las leyes aplicables. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 988.- El documento que contenga el correspondiente convenio, cuando éste 
sea el resultado de métodos alternos de solución de conflictos, deberá ser presentado 


ante la autoridad judicial a fin de que, si no se contravienen disposiciones de orden 
público ni se afectan derechos de terceros, sean reconocidos por ésta y se les dé, 
respecto de las partes, la misma eficacia y autoridad de cosa juzgada o en su caso de 
sentencia ejecutoriada, en los términos del artículo 2845 del Código Civil. 
 
 
(ADICIONADO CON LOS TÍTULOS Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
LIBRO SÉPTIMO 
PROCEDIMIENTO ORAL 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
(REFORMADO, P.O. 11 DE MAYO DE 2016) 
Artículo 989.- Se sujetarán al procedimiento oral: 
 
(REFORMADA, P.O. 17 DE JUNIO DE 2011) 
I.- Las controversias que se susciten con motivo de arrendamientos o de comodatos; 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
II.- Las controversias que se susciten con motivo de alimentos, custodia, convivencia y 
posesión de estado de padre, madre, hija o hijo cuando éstas constituyan el objeto de 
la acción principal; 
 
(REFORMADA, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009) 
III.- Las solicitudes de divorcio por un mutuo consentimiento; 
 
(REFORMADA, P.O. 27 DE MAYO DE 2015) 
IV.- Los actos de jurisdicción que versen sobre enajenación de bienes de menores o 
incapacitados y transacción acerca de sus derechos, adopción y del cambio de régimen 
de matrimonio;  
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
V.- El divorcio incausado; 
 
(REFORMADA, P.O. 11 DE MAYO DE 2016) 
VI.- El trámite estipulado en la Ley que Regula el Procedimiento de Emisión de la 
Declaratoria de Ausencia por Desaparición en el Estado de Nuevo León; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 11 DE MAYO DE 2016) 
VII.- Las controversias que se susciten con motivo de las obligaciones que nacen de los 
actos ilícitos. 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) (F. DE E. P.O. 25 DE ENERO DE 
2017) 
VIII.- La homologación de los convenios obtenidos fuera de juicio como resultado de la 
aplicación de los mecanismos alternativos para la solución de controversias que versen 
sobre custodia, convivencia o alimentos. 
 
(ADICIONADA, P.O. 01 DE FEBRERO DE 2021) 


IX. Las controversias que se susciten en materia de Aparcería que se establecen en la 
Ley de Aparcería Agrícola del Estado de Nuevo León y en el Código Civil para el Estado 
de Nuevo León. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 990.- El procedimiento oral se realizará fundamentalmente con base en los 
principios 
de 
oralidad, 
inmediación, 
abreviación, 
publicidad, 
contradicción, 
concentración y continuidad. En lo no previsto en este Libro, y en cuanto no se oponga 
a lo dispuesto por el mismo, se aplicarán las disposiciones comunes de este Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 991.- Salvo lo dispuesto en este Libro, las promociones de las partes deberán 
formularse oralmente durante las audiencias, siendo aplicable al efecto lo dispuesto en 
el artículo 41 de este Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 992.- El Juez proveerá, en el momento y oralmente, toda cuestión que le sea 
planteada durante el desarrollo de las audiencias, con excepción de lo dispuesto en este 
libro. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 993.- Las partes no podrán invocar, leer, ni incorporar como prueba al 
procedimiento oral, antecedente alguno relacionado con la proposición, discusión, 
aceptación o rechazo, procedencia, o revocación de un mecanismo alternativo hecho 
valer.  
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 994.- Las diligencias de desahogo de pruebas que deban verificarse fuera del 
juzgado, pero dentro de su ámbito de competencia territorial, deberán ser presididas por 
el Juez, videograbadas por personal técnico adscrito al Poder Judicial del Estado y 
certificadas de conformidad con lo dispuesto para el desarrollo de las audiencias en el 
juzgado. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 995.- La nulidad de una actuación deberá reclamarse en la audiencia 
subsecuente, bajo pena de quedar validada de pleno derecho. La producida en la 
Audiencia de Juicio deberá reclamarse durante ésta, antes de que el Juez pronuncie la 
sentencia definitiva. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 996.- Las resoluciones judiciales pronunciadas en las audiencias se tendrán por 
notificadas, sin necesidad de formalidad alguna, a quienes estén presentes o debieron 
haber estado. 
 
(ADICIONADO SEGUNDO PÁRRAFO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Tratándose de la sentencia el secretario leerá únicamente los puntos resolutivos y en 
caso de que a esta audiencia no asistieren ambas partes, se dispensará su lectura. Acto 
seguido quedará a disposición de las partes copia de la sentencia que se pronuncie, por 
escrito. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 997.- Las tercerías que surjan dentro del procedimiento oral, se sustanciarán en 
forma separada, con los mismos trámites y procedimientos de éste, salvo lo dispuesto 
en el artículo 602 Bis del presente Código. 
 


 
(ADICIONADO CON LOS CAPÍTULOS Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 
DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
TÍTULO SEGUNDO 
PRUEBAS 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
CAPÍTULO I 
CONFESIONAL 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 998.- La prueba confesional por posiciones podrá ofrecerse desde el escrito de 
demanda hasta antes de concluir la Audiencia Preliminar, debiendo exhibirse el pliego 
cerrado que las contenga antes de la audiencia señalada para su desahogo. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 999.- Llegado el momento para el desahogo de la prueba confesional, estando 
presentes las partes, la oferente formulará oralmente sus posiciones, calificando 
simultáneamente el Juez de improcedentes aquellas que lo fueren. En caso de que la 
absolvente no asista, el Juez abrirá el pliego y la tendrá por confesa de las posiciones 
calificadas de legales. 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
CAPÍTULO II 
TESTIMONIAL 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1000.- Al ofrecerse la prueba testimonial, no será necesario acompañar 
interrogatorio escrito. Las preguntas y repreguntas se formularán oralmente al testigo. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1001.- Cuando se trate de testigos que deban ser citados por el Juez, la citación 
se hará por lo menos con tres días de anticipación al día en que deban declarar, 
mediante cédula en la que se les apercibirá que en caso de desobediencia se les 
aplicarán los medios de apremio previstos en el artículo 330 de este Código, 
independientemente de que se les haga comparecer por medio de la fuerza pública. 
 
No obstante lo anterior, si no fuera posible hacer que el testigo comparezca a rendir su 
declaración, la prueba testimonial no será desahogada. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1002.- Para la consecución de la verdad y de la justicia, el Juez puede de oficio 
interrogar ampliamente a los testigos sobre los hechos objeto de esta prueba. Las partes 
también pueden interrogar a los testigos, limitándose a los hechos o puntos 
controvertidos, debiendo el Juez impedir preguntas ociosas o impertinentes. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1003.- Una vez que el testigo rinda su declaración, sólo podrá ausentarse del 
recinto oficial cuando el Juez lo autorice. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1004.- El Juez podrá ordenar, de oficio o a petición de parte, confrontaciones 


de los testigos entre sí o con las partes, a fin de aclarar los hechos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1005.- Los testigos que hayan declarado podrán ser tachados en la audiencia 
o en un plazo de tres días contados a partir del desahogo de la prueba, debiendo 
sustanciarse en forma incidental, suspendiéndose el término para pronunciar sentencia 
definitiva. 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
CAPÍTULO III 
INSTRUMENTAL 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1006.- Es instrumento público el registro del procedimiento oral; probará el 
modo en que se desarrolló la audiencia o diligencia correspondiente, la observancia de 
las formalidades, las personas que hubieran intervenido, las resoluciones pronunciadas 
por el Juez y los actos que se llevaron a cabo; y tendrá valor probatorio para los efectos 
del procedimiento, de los recursos y requerimientos que correspondan, excepto si se 
prueba que fue alterado. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1007.- Los documentos que presenten las partes deberán ser impugnados 
durante la etapa de calificación de pruebas en la Audiencia Preliminar. Los presentados 
con posterioridad, en los casos en que la ley lo permita, deberán serlo durante la 
audiencia en que se ofrezcan. 
 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
CAPÍTULO IV 
PERICIAL 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1008.- La prueba pericial se desahogará con la intervención de los peritos 
designados por el Juez, sin perjuicio de que cada parte pueda designar un perito para 
que rinda dictamen por separado. 
 
La designación de perito por las partes deberá efectuarse antes de que concluya la 
Audiencia Preliminar, con la obligación de mencionar nombre, apellidos y domicilio; 
anexando título o cédula profesional, y los documentos que acrediten los requisitos 
exigidos por el artículo 314 de este Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1009.- De no cumplirse los requisitos del artículo anterior, se tendrá por no 
hecha la designación del perito, precluyendo el derecho para hacerla. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1010.- Admitida la prueba pericial, el Juez señalará un plazo prudente para la 
rendición del dictamen correspondiente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1011.- El perito designado por el Juez deberá aceptar el cargo en un plazo de 
tres días contados a partir del día en que se le haga saber su designación, debiendo el 
Juez proveer lo correspondiente; en caso de no aceptar, el Juez designará otro. 


 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1012.- El dictamen pericial será puesto a la vista de las partes, por lo menos 
tres días antes de la audiencia respectiva, quienes deberán pedir las aclaraciones que 
estimen pertinentes durante ésta. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1013.- Los peritos se sujetarán a las disposiciones establecidas en los artículos 
1002, 1003 y 1004 del presente Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1014.- Los peritos asistirán a la audiencia respectiva con el fin de exponer las 
aclaraciones que el Juez o las partes les soliciten. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1015.- El perito designado por el Juez que habiendo aceptado el cargo no rinda 
su dictamen o deje de concurrir a la audiencia respectiva sin justa causa calificada por 
el Juez, será sancionado con una multa de diez a cincuenta cuotas; además, será 
responsable de los daños y perjuicios causados por su culpa. En este caso, el Juez 
designará nuevo perito. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1016.- Si a la audiencia mencionada en el artículo anterior los peritos 
designados por las partes, que habiendo aceptado el cargo, no asisten o no rinden su 
dictamen en el plazo fijado, se tendrá por no ofrecido dicho dictamen. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1017.- En caso de que los peritos, con el fin de emitir su dictamen, tengan 
necesidad de entrevistar a una o más personas, el Juez señalará el lugar, día y la hora 
para ello, debiendo asistir todos los peritos designados. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1018.- Cuando se trate de la evaluación de menores, el Juez determinará la 
forma en que se llevará a cabo, procurando que no se afecte la integridad física, 
psicológica o emocional de aquéllos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1019.- Los honorarios de los peritos de las partes serán pagados por cada una 
de ellas sin perjuicio de lo que disponga la resolución definitiva sobre condenación en 
costas y los de los peritos designados por el Juez, por el Estado. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1020.- No será aplicable al procedimiento oral lo dispuesto en los artículos 310, 
313, 316 y 319 de este Código. 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
TÍTULO TERCERO 
AUDIENCIAS 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1021.- Las audiencias serán presididas por el Juez bajo pena de nulidad; serán 
públicas, salvo las excepciones previstas en este Código y en la Ley de Acceso a la 
Información Pública del Estado; y se desarrollarán oralmente en lo relativo a toda 
intervención de quienes participen en ellas. 


 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 1022.- Es obligación de las partes asistir a las audiencias del procedimiento, por 
sí o a través de sus legítimos representantes, que gocen de las facultades a que se 
refiere el artículo 78 de este Código, además de contar con facultades para someter la 
controversia a un mecanismo alternativo, conciliar ante el Juez, y suscribir, en su caso, 
el convenio correspondiente.  
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1023.- El Juez, al ordenar la citación para las audiencias, hará saber a las partes 
su obligación de asistir a las audiencias del procedimiento, apercibiéndolas de las 
consecuencias previstas en el artículo 996 de este Código para el caso de no 
comparecer. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1024.- El Juez determinará el inicio y la conclusión de cada una de las etapas 
de las audiencias, precluyendo los derechos procesales que debieron ejercitarse en las 
anteriores. 
 
La parte que asista tardíamente a una audiencia se incorporará al procedimiento en la 
etapa en que ésta se encuentre, sin perjuicio de la facultad del Juez en materia de 
conciliación. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1025.- La fecha y hora de las audiencias se deberá fijar con la mayor proximidad 
posible para procurar la continuidad del procedimiento. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1026.- Cuando una audiencia no logre concluirse en la fecha señalada para su 
celebración, el Juez podrá suspenderla. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1027.- Cada vez que proceda la suspensión de una audiencia deberá fijarse, en 
el acto, la fecha y hora de su reanudación, salvo que ello resultare materialmente 
imposible. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1028.- Las audiencias se registrarán por videograbación, audio grabación o 
cualquier medio idóneo, a juicio del Juez, para producir fe, que permita garantizar la 
fidelidad e integridad de la información, la conservación y reproducción de su contenido, 
y el acceso a los mismos a quienes de acuerdo a la Ley tuvieren derecho a ello. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1029.- Al inicio de cada audiencia el secretario del juzgado hará constar 
oralmente en el registro a que hace referencia el articulo anterior, la fecha, hora y el 
lugar de realización, el nombre de los servidores públicos del juzgado y demás personas 
que intervendrán. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1030.- Las partes y los terceros que intervengan en el desarrollo de las 
audiencias deberán rendir previamente protesta de que se han conducido y se 
conducirán con verdad durante el procedimiento; para tal efecto, el secretario del 
juzgado dará lectura íntegra de las disposiciones del Código Penal que tipifican el delito 
de falsedad en declaraciones y en informes dados a una autoridad, apercibiéndolos de 
las penas que se imponen a quienes declaran con falsedad; igualmente les hará saber 


que en caso de conducirse con falsedad, el Juez procederá de oficio a dar vista al 
Ministerio Público, a fin de que inicie la averiguación correspondiente. 
 
La protesta así rendida surtirá efectos en todas las intervenciones que realice quien 
protestó durante las actuaciones del procedimiento. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1031.- Durante el desarrollo de las audiencias los jueces deberán imponer el 
orden y, en su caso, las correcciones disciplinarias a que se refiere este Código, oyendo 
en ese mismo acto en defensa a las personas a quienes se les impongan, resolviendo 
enseguida el confirmar, modificar o dejar sin efecto la corrección. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1032.- En el transcurso de las audiencias o al terminarse éstas, se levantará un 
acta que deberá contener: 
 
I.- El lugar, la fecha y el expediente al que corresponde; 
 
II.- El nombre de quienes intervienen y la constancia de la inasistencia de los que 
debieron o pudieron estar presentes, indicándose la causa de la ausencia si se conoce; 
 
III.- La relación breve de lo actuado y resuelto en la audiencia, en forma enumerada, y 
 
IV.- Las constancias que la ley imponga para cada caso específico o que el Juez 
resuelva asentar. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1033.- El secretario del juzgado deberá certificar el medio óptico o magnético 
en donde se encuentre grabada la audiencia respectiva, identificar dicho medio con el 
número de expediente y tomar las medidas necesarias para evitar que pueda alterarse. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1034.- Se podrá solicitar copia simple o certificada, de las actas o los registros, 
o parte de ellos, que obren en el procedimiento, la que deberá ser certificada en los 
términos del artículo 1033 de este Código. 
 
Lo anterior con excepción de los casos señalados en la Ley de Acceso a la Información 
Pública del Estado. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1035.- La conservación de los registros estará a cargo del juzgado que los haya 
generado. Cuando por cualquier causa se dañe el soporte material del registro 
afectando su contenido, el Juez ordenará reemplazarlo, en todo o en parte, por una 
copia fiel, que obtendrá de quien la tuviere, si no dispone de ella directamente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1036.- En la secretaría del juzgado estarán disponibles los aparatos y el 
personal de auxilio necesarios para tener acceso a los registros del procedimiento, a fin 
de conocer su contenido, pudiendo tomar apuntes.  
 
Igualmente se podrá registrar en cualquiera de los medios citados en el artículo 1028 de 
este Código, una parte o la totalidad, de las audiencias que se lleven a cabo, sin que 
dichos registros tengan valor legal alguno dentro del procedimiento, salvo en el caso 
establecido en el artículo 1035 del presente Código. 
 


Lo anterior con excepción de los casos en que la Ley de Acceso a la Información Pública 
del Estado obligue a la autoridad a negar el acceso público a la información. 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
TÍTULO CUARTO 
INCIDENTES 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1037.- Los incidentes que no tengan tramitación especial sólo podrán 
promoverse oralmente en las audiencias y no suspenderán éstas. La parte contraria 
podrá contestar oralmente en la audiencia o por escrito en un plazo de tres días 
contados a partir de la promoción del incidente, quedando en autos, a disposición del 
incidentista el escrito de contestación, para que se imponga del mismo. 
 
Tratándose de una cuestión que requiera prueba, el Juez ordenará el diligenciamiento 
y la desahogará en audiencia especial o dentro de algunas de las audiencias del 
procedimiento, en la cual escuchará los alegatos de las partes, en el orden que 
determine. Enseguida se dictará la resolución si fuera posible; en caso contrario, citará 
a las partes para dictarla dentro del término de tres días. 
 
En caso de que en la audiencia de juicio no pudiere concluirse una cuestión incidental, 
el juez continuará con el desarrollo de la audiencia, suspenderá el pronunciamiento de 
la sentencia definitiva y procederá en los términos del párrafo anterior. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1038.- Si se promueve la acumulación de autos, se procederá en los términos 
del artículo 1056 de este Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1039.- La recusación será admisible hasta antes de la calificación de las 
pruebas en la Audiencia Preliminar. 
 
Si la recusación se declara fundada, será nulo lo actuado a partir del momento en que 
se interpuso la recusación. 
 
 
(ADICIONADO CON LOS CAPITULOS Y ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 
DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
TÍTULO QUINTO 
PROCEDIMIENTO ORAL GENERAL 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
CAPÍTULO I 
REGLAS GENERALES 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1040.- La demanda deberá presentarse por escrito, y reunirá los requisitos de 
los artículos 612 y 614 del presente Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1041.- Admitida la demanda, el Juez ordenará emplazar al demandado 
corriéndole traslado con copia de la misma y de los documentos acompañados, a fin de 
que, en un plazo de cinco días, ocurra a producir su contestación por escrito. 


 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1042.- El actor podrá acompañar al actuario a efectuar el emplazamiento en el 
domicilio del demandado. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1043.- El escrito de contestación se formulará ajustándose a los términos 
previstos para la demanda. Las excepciones que se tengan, cualquiera que sea su 
naturaleza, se harán valer simultáneamente en la contestación y nunca después, salvo 
las supervenientes. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1044.- El demandado podrá allanarse a la demanda; en este caso, el Juez citará 
a las partes a una audiencia en un plazo no mayor de tres días para pronunciar la 
sentencia definitiva. 
 
Corresponderá seguir el procedimiento respectivo, si la cuestión planteada es de orden 
público, si se trata de derechos irrenunciables o si los hechos en que se funda la 
demanda no pueden ser probados por confesión. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1045.- El demandado, al tiempo de contestar la demanda, podrá proponer la 
reconvención. Si se admite por el Juez, se correrá traslado de la misma al actor, a fin de 
que la conteste por escrito en un plazo de cinco días 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1046.- Si el demandado o el actor reconvenido no formulan su contestación, 
analizado el emplazamiento respectivo, la demanda o la reconvención se tendrán por 
contestadas en sentido negativo. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1047.- En los escritos de demanda, reconvención y contestación a éstas, 
respectivamente, las partes ofrecerán sus pruebas. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1048.- Contestada la demanda y la reconvención, o transcurridos los plazos 
para hacerlo, el Juez de oficio examinará la personalidad de las partes; no estando 
satisfecha, procederá en los términos del artículo 9 del presente Código; de estar 
satisfecha, fijará la fecha y hora para la Audiencia Preliminar, ordenando notificarla 
personalmente a las partes por lo menos cinco días antes de ésta, apercibiéndolos de 
las consecuencias previstas en el artículo 996 de este Código para el caso de no 
comparecer, y dando vista al actor del escrito de contestación. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1049.- La Audiencia Preliminar se llevará a cabo con o sin la asistencia de las 
partes, sancionando a quien no acuda sin justa causa calificada por el Juez con una 
multa hasta por el monto establecido en el artículo 27 de este Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1050.- La Audiencia Preliminar podrá suspenderse o diferirse cuando el Juez lo 
estime pertinente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1051.- Al inicio de la Audiencia Preliminar, una vez que el secretario del juzgado 
lleve a cabo lo referido en el artículo 1029 de este Código, expondrá un breve resumen 


de la demanda, reconvención y contestación a éstas. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 1052.- Si asisten las partes, el Juez les propondrá someterse a un mecanismo 
alternativo, y si están de acuerdo con esta vía, se procederá conforme a la Ley de 
Mecanismos Alternativos para la Solución de Controversias para el Estado de Nuevo 
León.  
 
No acordando las partes someter la controversia a un mecanismo alternativo, el Juez 
procurará la conciliación, haciéndoles saber las conveniencias de llegar a un convenio, 
y proponiéndoles soluciones a todos o algunos de los puntos controvertidos.  
 
(DEROGADO ULTIMO PÁRRAFO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1053.- Las partes pueden solicitar al Juez tenga por acreditados ciertos hechos; 
dichos acuerdos probatorios no podrán ser discutidos posteriormente. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 1054.- Si las partes no llegan a un convenio que establezca la solución total de 
la controversia, ya sea a través de los mecanismos alternativos para la solución de 
controversias o de conciliación ante el Juez, procederá de oficio a la calificación de las 
pruebas relativas a las excepciones procesales opuestas. 
 
En caso de que las pruebas no requieran diligencia especial, se escucharán los 
alegatos, primero del actor y posteriormente del demandado. Enseguida, el Juez dictará 
la sentencia interlocutoria en el acto si fuera posible; en caso contrario, citará a las partes 
para dictarla dentro del término de 3 días. 
 
De ofrecerse la pericial, se mandará preparar y desahogar en los términos del Capítulo 
IV, del Título Segundo, de este libro del presente Código, y se fijará la fecha para la 
reanudación de la Audiencia Preliminar. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1055.- Si se opone la incompetencia, el Juez pronunciará si sostiene o no su 
competencia. 
 
Si el Juez considera que es competente, continuará el procedimiento, reservando al 
opositor su derecho de impugnar vía agravio dicha resolución, en caso de inconformarse 
con la sentencia definitiva. 
 
Si el Juez considera que es incompetente, suspenderá el procedimiento y remitirá de 
inmediato todo lo actuado al Pleno del Tribunal, a fin de que resuelva lo conducente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1056.- En caso de que se oponga la excepción de conexidad de la causa, el 
Juez informará de inmediato al Juez que conoce del procedimiento que se pretende 
acumular, para efecto de que no se pronuncie sentencia definitiva, en tanto no quede 
resuelta la misma. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1057.- En caso de que resulten improcedentes las excepciones procesales o si 
no se opone alguna, el Juez precisará los acuerdos probatorios a los que hayan llegado 
las partes, fijará el objeto del procedimiento y los hechos controvertidos, calificará las 


pruebas ofrecidas y admitirá para su trámite las que considere procedentes de acuerdo 
con el artículo 230 de este Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1058.- Si no hay pruebas que requieran de diligencia especial para su desahogo 
o habiéndolas se puedan desahogar en la propia audiencia, el Juez dará por concluida 
la Audiencia Preliminar e iniciará de inmediato la Audiencia de Juicio, procediendo en 
los términos del artículo 1063 del presente Código. 
 
En caso contrario, mandará preparar aquéllas que requieran de diligencia especial, fijará 
la fecha y hora para la Audiencia de Juicio, a la que deberán concurrir las partes, así 
como los testigos y peritos, en caso de que se hayan ofrecido las pruebas respectivas. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1059.- Dentro de la etapa de preparación de las pruebas, podrá desahogarse 
la inspección judicial y la pericial, así como solicitarse los informes y enviar los exhortos 
para el desahogo de aquellas probanzas que lo requieran, las cuales se tramitarán por 
conducto del oferente de la prueba respectiva. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1060.- En caso de que la prueba pericial verse sobre la firma o escritura de 
alguna de las partes, en la misma Audiencia Preliminar deberá estamparse la firma, 
rasgos caligráficos o cuerpo de escritura, que el Juez considere necesarios, pudiendo 
éste o las partes hacer las observaciones que estimen pertinentes, a fin de que los 
peritos dictaminen al respecto. 
 
Si no compareció quien debe firmar o escribir, se le citará para la fecha y hora que 
determine el Juez. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1061.- El ofrecimiento, la admisión y el desahogo de las pruebas, se sujetará a 
las reglas establecidas para ello en este Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1062.- La Audiencia de Juicio se llevará a cabo con o sin la asistencia de las 
partes, sancionando a quien no acuda sin justa causa calificada por el Juez con una 
multa hasta por el monto establecido en el artículo 27 del presente Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1063.- Si asisten las partes, el juez procurará conciliarlas y en su caso, se 
celebrará el convenio correspondiente, mismo que será elevado a la categoría de cosa 
juzgada o sentencia ejecutoriada. 
 
Si las partes no llegan a un convenio, en el orden que el juez determine, se desahogarán 
las pruebas y las partes alegarán de su derecho en forma oral, hecho lo cual, quedará 
el negocio en estado de sentencia, misma que se dictará en el acto si fuere posible; en 
caso contrario, citará a las partes para dictarla dentro del término de 5 días. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1064.- Sólo la sentencia definitiva, y los autos y las sentencias interlocutorias 
que pongan fin al procedimiento son apelables. Para la sentencia definitiva, este recurso 
se admitirá en el efecto devolutivo; para los autos y las sentencias interlocutorias que 
pongan fin al procedimiento, se admitirá en ambos efectos. 
 
La impugnación contra las demás resoluciones que se pronuncien durante el 


procedimiento, se hará valer como agravio ante la segunda instancia, en el caso de que 
el agraviado por aquéllas interponga el recurso de apelación contra la sentencia 
definitiva. 
 
Se exceptúa de lo anterior, la apelación en contra de las resoluciones que declaren la 
improcedencia de la excepción de conexidad de la causa y de la acumulación de autos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011) 
Artículo 1064 Bis.- En los asuntos mencionados en las fracciones II, III y V del Artículo 
989 de este Código, una vez ejecutoriada la sentencia o convenio y no habiéndose 
logrado su cumplimiento voluntario, se procederá a su ejecución forzosa de acuerdo con 
lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Judicial, y conforme a las reglas establecidas 
en este Código para tal efecto. 
 
 
(ADICIONADO CON LAS SECCIONES Y LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, 
P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
CAPÍTULO II 
REGLAS ESPECIALES 
 
(ADICIONADA CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
SECCIÓN PRIMERA 
ARRENDAMIENTO 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1065.- Las controversias que se susciten con motivo de arrendamientos, 
independientemente de la cuantía, se sujetarán al procedimiento oral, así como a las 
reglas especiales de esta sección. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1066.- Con la demanda se exhibirá el contrato de arrendamiento respectivo, en 
el caso de haberse celebrado por escrito. 
En el caso de que el contrato de arrendamiento sea otorgado o ratificado ante el 
fedatario público, el actor podrá solicitar al juez provea auto en el que se requiera al 
demandado, para que en el acto de la diligencia compruebe con los documentos 
respectivos estar al corriente del pago de las rentas, y si no lo hiciera, se le embargue 
bienes bastantes para cubrir las pensiones y costas reclamadas y acto continuo se 
emplazará al demandado. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1067.- Emplazado el demandado y en caso de que el inmueble se encuentre 
desocupado, a petición del arrendador, se le dará posesión del inmueble en forma 
provisional, debiendo continuarse el procedimiento por sus demás etapas hasta su 
conclusión. 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 DE 
SEPTIEMBRE DE 2006) 
SECCIÓN SEGUNDA 
ALIMENTOS 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1068.- Para decretar alimentos a favor de quien tenga derecho de exigirlos, se 
necesita: 
 


I.- Que se acredite el título en cuya virtud se piden; 
 
II.- Que se justifique, al menos aproximadamente, la capacidad económica del que deba 
darlos. 
 
El que exige los alimentos tiene a su favor la presunción de necesitarlos, por lo tanto, 
no requiere prueba. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1069.- La prueba de que trata la fracción I del artículo anterior será: el 
testamento, los documentos comprobantes de parentesco o de matrimonio, el convenio 
o la ejecutoria en que conste la obligación de dar alimentos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1070.- Recibida la demanda y cumplidas las exigencias legales, el Juez dictará 
el auto de admisión, fijando prudencialmente una pensión provisional, contra la cual no 
se admitirá recurso alguno. Lo anterior se comunicará de inmediato a la persona física 
o moral de quien perciba el ingreso el deudor alimentista, para que se haga entrega de 
la pensión provisional al que exige los alimentos. Lo mismo se observará respecto de 
cualquier emolumento u otro crédito que exista a favor del deudor alimentista. 
 
Para fijar la pensión provisional, el Juez podrá ordenar el desahogo de cualquier 
diligencia que considere necesaria. 
 
Fuera de los casos anteriores, se ordenará requerir al deudor alimentista sobre el pago 
inmediato de dicha pensión provisional, embargando, en su caso, bienes de su 
propiedad que garanticen su cumplimiento. 
 
La prueba documental podrá presentarse hasta antes de la etapa de calificación de 
pruebas en la Audiencia Preliminar, salvo la referida en la fracción I del artículo 1068 del 
presente Código, que deberá acompañarse junto con la demanda. 
 
(ADICIONADO, P.O. 05 DE DICIEMBRE DE 2014) 
En los casos en que los acreedores alimentarios tuvieren 65 años o más, el Juez dentro 
de la pensión provisional contemplará un porcentaje de los gastos que por concepto de 
salud se estén erogando al momento de solicitarlos. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1071.- La sentencia que decrete los alimentos, fijará la pensión correspondiente, 
la cual deberá abonarse siempre por adelantado. La sentencia respectiva indicará 
siempre, en su parte considerativa y en uno de sus puntos resolutivos, que la pensión 
podrá modificarse en la vía incidental a fin de que esté ajustada permanentemente a las 
necesidades del acreedor alimentista y a las posibilidades del obligado a proporcionar 
alimentos; esta circunstancia deberá hacerse del conocimiento de las partes 
personalmente al ser notificada la sentencia respectiva. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1071 bis.- La suspensión del derecho a la pensión que se hubiere decretado en 
sentencia, se ventilará en la vía incidental. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1072.- Notificada la sentencia, se comunicará sin demora a la persona física o 
moral de quien perciba el ingreso el deudor alimentista, si este es el caso. 
 
Cuando se hayan embargado bienes al deudor alimentista, se tendrá por definitivo el 


embargo trabado para garantizar la pensión provisional, pudiendo ampliarse éste y 
procederse a la venta para cubrirse el pago de las pensiones provisionales adeudadas, 
de la fijada en la sentencia y de las subsecuentes. 
 
El registrador público de la propiedad, en su caso, cuidará del debido cumplimiento de 
esta disposición. 
 
La pensión definitiva fijada en la sentencia sustituirá a la provisional. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1073.- La sentencia en que se denieguen los alimentos es apelable en ambos 
efectos y la que los concede en el efecto devolutivo. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1074.- En este procedimiento no se admitirá ninguna discusión sobre el derecho 
a percibir alimentos o su cesación. Cualquier reclamación en este sentido deberá 
intentarse en acción autónoma. 
 
En los juicios en que se reclamen alimentos entre cónyuges, si durante la tramitación 
del mismo se disuelve el matrimonio, quedará sin materia la acción ejercida en virtud de 
la variación del título por el que se solicitaron, quedando a salvo los derechos de los 
interesados para reclamarlos en términos del artículo 279 del Código Civil para el Estado 
de Nuevo León. Si la acción se hubiera ejercido además a favor de otros acreedores, el 
juicio deberá continuar respecto de éstos. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1075.- Durante la sustanciación de las controversias a que se refieren los 
artículos 1071, 1071 bis y 1074 de este Código, se seguirá abonando al acreedor 
alimentista la pensión asignada conforme a la primera parte del artículo 1071 del 
presente Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2022) 
Artículo 1075 Bis.- Si el obligado mediante resolución judicial al pago de la 
pensión alimenticia, provisional o definitiva, dejara de cubrirla sin causa 
justificada por un período mayor de sesenta días, la Autoridad competente de 
inmediato, deberá dar aviso a las autoridades migratorias y demás competentes 
de conformidad con el artículo 48, fracción VI de la Ley de Migración, a fin de 
restringir la salida del país del deudor alimentista, siempre que ésta sea una 
medida idónea para el cumplimiento de la obligación alimentaria. 
 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
 
SECCIÓN TERCERA 
DE LA CUSTODIA, CONVIVENCIA Y POSESIÓN DE ESTADO DE PADRE O DE 
HIJO 
 
 
 
 
(REFORMADO, P.O. 25 DE SEPTIEMBRE DE 2009) 
Artículo 1076.- Se sujetarán al procedimiento oral, así como a las reglas especiales de 
esta sección, las controversias que se susciten con motivo de: 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 


l.- La custodia de las niñas, niños y adolescentes respecto de quienes ejercen la patria 
potestad; en este supuesto, cuando haya menores de doce años, éstos preferentemente 
deberán permanecer bajo custodia de la madre, salvo los casos de excepción 
contemplados por el artículo 414 Bis del Código Civil para el Estado de Nuevo León. 
Debiendo en todo caso el Juez, escuchar la opinión de las niñas, niños y adolescentes 
conforme a su edad y madurez. 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
II.- La convivencia entre los padres en relación con sus hijas o hijos o entre éstos y 
aquellos, mientras estén sujetos a la patria potestad, y 
 
(ADICIONADA, P.O. 25 DE SEPTIEMBRE DE 2009) 
III.- La convivencia de los abuelos con sus nietos menores de edad, y 
 
(REFORMADA, P.O. 25 DE SEPTIEMBRE DE 2009) 
IV.- Los derechos de posesión de estado de padre o de hijo a que se refiere el artículo 
353 del Código Civil para el Estado en vigor. 
 
(REFORMADO, P.O. 25 DE SEPTIEMBRE DE 2009) 
Están legitimados para acudir en esta vía las personas que tienen la patria potestad, 
pero en ella no se ventilará discusión alguna sobre el derecho de su ejercicio y no será 
procedente cuando dicha cuestión ha sido motivo de sentencia ejecutoria. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1077.- El Juez, después de contestada la demanda y fijada la litis, fijará un 
régimen de convivencia provisional con el demandante ya sea de manera libre, asistida 
o supervisada, atendiendo a las circunstancias del caso y al interés superior del menor 
involucrado, pudiendo negar dicha medida temporal en caso que exista un inminente 
riesgo a la integridad física, psicológica o emocional del menor. 
 
La convivencia provisional cesará una vez que el Juez pronuncie la sentencia definitiva. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1078.- Durante el procedimiento deberá escucharse la opinión de los menores 
conforme a su edad y madurez, quedando obligada la persona que detente la custodia 
a presentarlo el día y la hora señalados. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1079.- En los supuestos de las fracciones I y III del artículo 1076 de este Código, 
la sentencia que declare procedente la acción, mandará amparar o restituir, la custodia 
o posesión, dictando los apercibimientos y las providencias oportunas. 
 
En el supuesto de la fracción II del artículo 1076 del presente Código, el Juez señalará 
en la sentencia los días y las horas para la convivencia, dictando los apercibimientos y 
las providencias necesarias para su cumplimiento. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1080.- La sentencia que se pronuncie en los asuntos a que se refieren las 
fracciones I y II del artículo 1076 de este Código, podrá modificarse cuando cambien las 
circunstancias afectándose el ejercicio de la acción que se dedujo, debiendo 
sustanciarse en forma incidental. 
 
(REFORMADO, P.O. 05 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Artículo 1081.- La sentencia se ejecutará, si así se solicita, sin necesidad de fianza, 
reservándose lo relativo a las costas para cuando se pronuncie la sentencia ejecutoria, 


al igual se ejecutará la sentencia que ordene el cambio de custodia del menor, 
decretándose provisionalmente dicha sustitución para salvaguardar el interés superior 
del menor, y dicha medida cautelar seguirá hasta en tanto cause firmeza dicha 
sentencia. 
 
 
 
(ADICIONADO CON LOS CAPÍTULOS Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 10 
DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
TÍTULO SEXTO 
PROCEDIMIENTOS ORALES ESPECIALES 
 
(REFORMADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009) 
CAPÍTULO PRIMERO 
DIVORCIO POR MUTUO CONSENTIMIENTO 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 1082.- Los cónyuges que convengan en divorciarse en los términos del último 
párrafo del artículo 272 del Código Civil para el Estado, están obligados a presentar la 
solicitud de divorcio, una copia certificada del acta de matrimonio, una copia certificada 
de las actas de nacimiento o defunción de las hijas o hijos si los hay, y un convenio en 
que se fijen los siguientes puntos:  
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
I.- Designación de personas a quienes serán confiados las hijas e hijos del matrimonio, 
tanto durante el procedimiento como después que haya causado ejecutoria la sentencia 
de divorcio;  
 
II.- El derecho de visita o convivencia que tendrá el cónyuge que no tenga la custodia, 
debiendo las partes precisar los días y las horas para ese efecto, y en caso de no hacerlo 
así, el Juez los determinará atendiendo a las circunstancias personales de los cónyuges 
y al interés superior de los menores; 
 
(REFORMADA, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
III.- El modo de subvenir a las necesidades de las hijas o hijos tanto durante el 
procedimiento como después de ejecutoriado el divorcio; 
 
IV.- La casa que servirá de habitación a cada uno de los cónyuges durante el 
procedimiento y después de ejecutoriado el divorcio; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
V.- La cantidad que a título de alimentos, en caso de así acordarlo, un cónyuge debe 
pagar al otro durante y después del procedimiento y la forma de hacer el pago; 
 
VI.- La manera de administrar los bienes de la sociedad conyugal durante el 
procedimiento; 
 
VII.- La manera de liquidar la sociedad conyugal después de ejecutoriado el divorcio, 
así como la designación de liquidadores; para lo cual deberá acompañarse un inventario 
y avalúo, de los activos y pasivos, debiendo agregarse los documentos que lo acrediten; 
 
VIII.- Designación de la persona que cubrirá los gastos notariales en caso de existir la 
transmisión de la propiedad de los bienes inmuebles de un cónyuge a otro o a los hijos; 
 
IX.- Precisar el tiempo que llevan separados los cónyuges; 


 
(REFORMADA, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
X.- La manifestación, bajo protesta de decir verdad, de si se encuentra o no encinta la 
cónyuge;  
 
(ADICIONADA, P.O. 06 DE AGOSTO DE 2021) 
X Bis.- El destino de los animales de compañía y/o domésticos, en caso de que existan, 
teniendo en cuenta el interés de los miembros de la familia y el bienestar de los 
animales, pudiendo preverse el reparto de los tiempos de convivencia si fuere necesario. 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
XI.- Cualquier otro requisito que el Juez considere procedente tomando en cuenta las 
circunstancias de cada caso; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
XII.- Tratándose del régimen de separación de bienes, en caso de así acordarlo, la 
compensación que dará uno de los cónyuges al otro. 
 
Si la solicitud, el convenio o la documentación fueren insuficientes, el Juez concederá a 
los solicitantes un plazo de tres días para que los completen. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1083.- Hecha la solicitud y cumplidas las exigencias del artículo anterior, el Juez 
citará a los cónyuges, al Ministerio Público a una audiencia, señalando día y hora para 
que se verifique en un plazo no mayor de quince días. 
 
Artículo 1084.- En la audiencia a que se refiere el artículo anterior, el Juez exhortará a 
los consortes a su reconciliación. 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
De darse la misma, el Juez declarará sobreseído el procedimiento. Si no se logra la 
reconciliación e insisten los cónyuges en su propósito de divorciarse, siempre que en el 
convenio queden salvaguardados los derechos de las niñas, niños y adolescentes, y 
que el Ministerio Público haya manifestado su conformidad, el Juez dictará en ese acto 
la sentencia o suspenderá la audiencia por un plazo no mayor a una hora, al término del 
cual deberá reanudarla y pronunciarla de inmediato, disolviendo el vínculo matrimonial 
y decidiendo sobre el convenio presentado, decretando cuantas medidas sean 
necesarias para el bienestar de las niñas, niños y adolescentes. En caso de que el 
Ministerio Público se oponga a la aprobación del convenio, por considerar que viola los 
derechos de las niñas, niños y adolescentes, o que no quedan salvaguardados, 
propondrá las modificaciones que estime pertinentes a los cónyuges para que en la 
misma audiencia manifiesten si aceptan o no las modificaciones. 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
En el caso anterior, el Juez resolverá en la sentencia lo que proceda con arreglo a la 
ley, cuidando que queden debidamente salvaguardados los derechos de las niñas, niños 
y adolescentes. 
 
Cuando el convenio no deba ser aprobado, no podrá decretarse la disolución del 
matrimonio. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1085.- El cónyuge menor de edad necesita de un tutor especial para poder 
solicitar el divorcio por mutuo consentimiento. 
 


(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1086.- Los cónyuges no pueden hacerse representar por procurador en la 
audiencia a que se refiere el artículo 1083 del presente Código, sino que deben 
comparecer personalmente y, en su caso, acompañados del tutor especial. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1087.- En caso que cualquiera de los cónyuges, sin justa causa calificada por 
el Juez, no acudiere a la audiencia, el Juez declarará sin efecto la solicitud y mandará 
archivar el expediente. 
 
Si el cónyuge inasistente justifica la causa, el Juez citará a las partes a una nueva 
audiencia, bajo apercibimiento que en caso de persistir la inasistencia, el Juez declarará 
sin efecto la solicitud y mandará archivar el expediente. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1088.- La sentencia que niegue el divorcio por mutuo consentimiento es 
apelable en ambos efectos. En el caso que en la misma se decrete el pago de alimentos, 
deberá observarse lo dispuesto por el artículo 1071 de este Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006) 
Artículo 1089.- Ejecutoriada la sentencia de divorcio, el Juez mandará remitir copia de 
ésta al oficial del registro civil de su jurisdicción, al del lugar en que el matrimonio se 
efectuó y al del nacimiento de los divorciados, para los efectos de los artículos 114, 116 
y 291 del Código Civil para el Estado. 
 
 
 
(ADICIONADO CON LAS SECCIONES Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 20 
DE FEBRERO DE 2009) 
CAPITULO SEGUNDO 
DE LA JURISDICCIÓN VOLUNTARIA 
 
 
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, P.O. 0 DE FEBRERO DE 
2009) 
SECCIÓN PRIMERA 
PROCEDIMIENTO 
 
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 
Artículo 1090.- La solicitud se presentará por escrito y reunirá los requisitos de los 
Artículos 612 y 614 de este código, los correspondientes al acto de jurisdicción 
voluntaria que se promueva y cualquier otro requisito que el juez considere prudente 
según las circunstancias del caso. 
 
Si no se reúnen las exigencias previstas en el párrafo anterior, el juez concederá al 
promovente un término de tres días para completarlas. En caso de que no se cumpla 
esa prevención, se desechará de plano su solicitud. 
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 
Artículo 1091.- Cumplidas las exigencias, el juez señalará el día, hora y lugar para una 
audiencia que se celebrará dentro del plazo de quince días, citando a los promoventes, 
al Ministerio Público y terceros que deban comparecer. 
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 


Artículo 1092.- En la audiencia a que se refiere el Artículo anterior, los promoventes 
ratificarán su solicitud; en caso de no hacerlo, ésta quedará sin efectos. Ratificada la 
solicitud, se desahogarán las pruebas que requieran diligencia especial en el orden que 
el juez determine, hecho lo cual, el procedimiento quedará en estado de sentencia, 
misma que se dictará en el acto si fuere posible. En caso contrario, citará a las partes 
para dictarla dentro del término de tres días.  
 
 
(ADICIONADA CON LOS ARTICULOS QUE LA INTEGRAN, P.O.20 DE FEBRERO 
DE 2009) 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LA ENAJENACIÓN DE BIENES DE MENORES O INCAPACITADOS Y 
TRANSACCIÓN ACERCA DE SUS DERECHOS. 
 
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 
Artículo 1093.- Será necesaria licencia judicial para la venta de los bienes que 
pertenezcan exclusivamente a menores o incapacitados y correspondan a las clases 
siguientes: 
 
I. Bienes raíces; 
 
II. Derechos reales sobre muebles; 
 
III. Alhajas y muebles preciosos; 
 
IV. Acciones de compañías industriales y mercantiles, cuyo valor exceda de cinco mil 
pesos. 
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 
Artículo 1094.- Para decretar la venta de los bienes se necesita que al pedirse, se 
expresen el motivo de la enajenación y el objeto a que debe aplicarse la suma que se 
obtenga y que se justifique la absoluta necesidad o la evidente utilidad de la medida. 
 
Si fuere le autor quien solicitare la venta, al hacer la promoción debe proponer las bases 
del remate en cuanto a la cantidad que deba darse de contado, el plazo, interés y 
garantías del remanente. 
 
La solicitud del tutor se substanciará con el curador y el Ministerio Público. La sentencia 
que se dicte es apelable en ambos efectos. 
 
Los peritos que se designen para hacer el avalúo serán nombrados por el juez. 
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 
Artículo 1095.- Respecto de las alhajas y muebles preciosos, el juez determinará si 
conviene o no la subasta, atendiendo en todo a la utilidad que resulte al menor. Si se 
decreta, se hará por conducto de un comisionista o casa de comercio que expenda 
Artículos similares, observándose en lo conducente lo dispuesto por el Artículo 560.  
 
La venta de los inmuebles que se ordene en remate, se realizará conforme a lo dispuesto 
en el Capitulo II, Título Décimo, Libro Primero del presente código, y en ella no podrá 
admitirse postura inferior de las dos terceras partes del avalúo pericial o que no se ajuste 
a los términos de la autorización judicial. 
 


Si en la primera almoneda no hubiere postor, a solicitud del tutor, curador o del Consejo 
de Tutelas, el juez convocará a una junta dentro del tercer día, para ver si son de 
modificarse o no las bases del remate, señalándose nuevamente las almonedas que 
fueren necesarias.  
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 
Articulo 1096.- Para la venta de acciones y títulos de renta, se concederá la autorización 
sobre la base de que no se haga por menor valor del que se cotice en la plaza el día de 
la venta y por conducta de comisionista o de comerciante establecido y acreditado. 
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 
Articulo 1097.- El precio de la venta se entregará al tutor si las firmas o garantías 
prestadas son suficientes para responder de él. De otra manera se depositará en el 
establecimiento destinado al efecto. 
 
El juez señalará un término prudente al tutor para que justifique la inversión del precio 
de la enajenación. 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 1098.- Para la venta de los bienes inmuebles o de los muebles preciosos de 
niñas, niños y adolescentes, requerirán los que ejercen la patria potestad la autorización 
judicial en los mismos términos que los señalados en el Artículo 1094. El incidente se 
substanciará con el Ministerio Público y con un tutor especial que para el efecto nombre 
el juez desde las primeras diligencias.  
 
En este caso, la venta se llevará a cabo fuera de remate a un precio que no baje de las 
cuatro quintas partes de avalúo.  
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Bajo las mismas condiciones, los padres podrán gravar los bienes inmuebles de las 
niñas, niños y adolescentes y consentir la extinción de derechos reales. 
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 
Articulo 1099.- Para recibir dinero prestado en nombre del menor o incapacitado, el tutor 
necesitará la conformidad del curador y del Consejo de Tutelas y después de la 
autorización judicial. 
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 
Artículo 1100.- Lo dispuesto en los Artículos que preceden se aplicará al gravamen y 
enajenación de los bienes de ausentes, así como a la transacción y arrendamiento por 
más de cinco años de bienes de ausentes, menores o incapacitados.  
 
 
(ADICIONADA CON LOS ARTICULOS QUE LA INTEGRAN, P.O.20 DE FEBRERO 
DE 2009) 
SECCIÓN TERCERA 
DE LA ADOPCIÓN 
 
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 
ARTÍCULO 1101.- El que pretenda adoptar deberá acreditar las exigencias del Artículo 
390 y demás relativos del Código Civil, debiéndose observar lo siguiente:  
 
I. En la promoción inicial se deberá manifestar el nombre, apellidos, nacionalidad, edad 
y domicilio del menor que se pretende adoptar, y el nombre, nacionalidad, edad, estado 


civil y domicilio de quienes ejerzan sobre él la patria potestad o la tutela o de la institución 
de asistencia o beneficencia que lo haya acogido; así como el nombre, nacionalidad, 
edad, estado civil y domicilio del o los adoptantes; y el nombre, nacionalidad y domicilio 
de los padres o del o los adoptantes. En caso de querer variar el nombre del o los 
adoptados, en dicha promoción se expresará el nuevo nombre que se pretende asignar. 
 
II. El otorgamiento del consentimiento de las personas que deban darlo, conforme a los 
Artículos 394 y 395 del Código Civil. 
 
III. Si la adopción se hizo con anterioridad y faltaren datos del o los adoptantes o de los 
padres de éstos, se acreditarán por resolución pronunciada en jurisdicción voluntaria, o 
en procedimiento administrativo ante la Dirección del Registro Civil. 
 
IV. Cuando el menor hubiere sido acogido por institución pública o privada, el adoptante 
recabará constancia del tiempo de la exposición, para los efectos de la fracción VI del 
Artículo 444 del Código Civil.  
 
Si hubieren transcurrido menos de tres meses de la exposición, se decretará el depósito 
del menor con el presunto adoptante, entre tanto se consuma dicho plazo.  
 
Si el menor expósito no hubiere sido acogido por institución pública o privada, se 
decretará el depósito con el presunto adoptante, por el término de tres meses para los 
mismos efectos.  
 
V. En los casos a que se refiere el Artículo 732 Bis de este Código, deberá acreditarse 
la pérdida de la patria potestad de quienes por disposición de la Ley la tienen. 
 
Tratándose de adopciones de menores abandonados o expósitos acogidos en 
instituciones públicas o privadas, la asesoría de las instituciones oficiales en la 
tramitación de las mismas se hará sin costo alguno para los interesados. 
 
(ADICIONADO, P.O.20 DE FEBRERO DE 2009) 
Artículo 1102.- No procederá fijar fecha y hora para la celebración de la audiencia a que 
se refiere el Artículo 1091 de este código, hasta en tanto transcurra el término que señala 
el Artículo 394 del Código Civil. 
 
Articulo 1103.- (DEROGADO, P.O. 15 DE ABRIL DE 2011) 
 
Artículo 1104.- (DEROGADO, P.O. 15 DE ABRIL DE 2011) 
 
(ADICIONADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009) 
Artículo 1105.- La impugnación de la adopción y su revocación en los casos de los 
Artículos 401 y 405 fracciones II y III del Código Civil no pueden promoverse en 
diligencias de jurisdicción voluntaria. 
 
 
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, P.O. 20 DE FEBRERO 
DE 2009) 
SECCIÓN CUARTA 
CAMBIO DE RÉGIMEN DE MATRIMONIO 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009) 
Artículo 1106.- Los consortes que pretendan variar el régimen matrimonial deberán 
cumplir con los siguientes requisitos: 


 
I. Allegar el acta de matrimonio; y 
 
II. Acompañar el convenio en los términos que señala el Código Civil. 
 
 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 14 DE DICIEMBRE 
DE 2016) 
 
CAPITULO TERCERO 
DEL DIVORCIO INCAUSADO 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1107.- La solicitud de divorcio incausado deberá reunir los requisitos que señala 
el artículo 270 del Código Civil para el Estado, debiendo acompañar copias fotostáticas 
legibles a simple vista del escrito y de todos los documentos que acompañe, para el 
efecto de correr traslado a su cónyuge. 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 1108.- No será obstáculo para dar trámite a la solicitud de divorcio incausado la 
deficiencia o falta de presentación de la propuesta de convenio regulador de las 
consecuencias jurídicas del divorcio, pero deja expedita la jurisdicción del juez para 
emitir de oficio o a petición de parte las medidas cautelares en favor de las niñas, niños 
y adolescentes, o incapaces y, en su caso, del cónyuge, mismas que subsistirán hasta 
en tanto las partes lleguen a un convenio o se resuelva la cuestión que motivó su 
pronunciamiento. 
 
(ADICIONADO, P.O. 06 DE AGOSTO DE 2021) 
El juez confiará a los animales de compañía y/o domésticos a uno o ambos cónyuges, 
atendiendo al interés de los miembros de la familia y al bienestar de los animales. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1109.- Admitida la solicitud de divorcio incausado, se le correrá el traslado de 
ella y sus anexos al otro cónyuge a fin de que dentro del término de nueve días 
desahogue la vista correspondiente. 
 
Si durante el procedimiento cualquiera de los cónyuges presenta la propuesta o 
contrapropuesta de convenio para regular las consecuencias jurídicas del divorcio, se 
dará vista al otro cónyuge para que en el plazo de tres días exprese lo conducente; 
hecho lo cual el juez resolverá, previa audiencia con las partes y del Ministerio Público, 
lo procedente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1110.- Transcurrido el término del emplazamiento, de no presentarse el escrito 
de contestación, sin necesidad de que se acuse rebeldía, seguirá el procedimiento y se 
perderá el derecho que, dentro de él, debió ejercitarse. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1111.- En el divorcio incausado no procederá la acumulación de acciones ni la 
reconvención, las cuales deberán deducirse en la vía contenciosa que corresponda.  
 
Cualquier manifestación u omisión de las partes en la solicitud o durante la tramitación 
del divorcio, tocante a las consecuencias inherentes a la disolución del matrimonio, no 
podrá invocarse o incorporarse como prueba en este u otro procedimiento. 


 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 1112.- Una vez que se haya desahogado la vista o transcurrido el término para 
ello, el juez citará a los cónyuges y en caso de que tuvieren niñas, niños y adolescentes 
o incapaces, al Ministerio Público, a una audiencia, señalando día, hora y lugar para que 
se efectué en un plazo que no exceda de quince días, debiéndose apercibir al solicitante 
que, de no acudir sin causa justificada, quedará sin efectos la solicitud, ordenará el 
archivo del expediente, condenándole al pago de gastos y costas en favor de su 
contraparte. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1113.- En la audiencia a que se refiere el artículo anterior, una vez hechos los 
apercibimientos de ley, de acudir uno o ambos cónyuges se les tomará la protesta de 
decir verdad, en su caso, se les solicitará que expresen su nombre y apellidos, domicilio 
que residen y grado escolar. 
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 1114.- Al inicio de la audiencia que tenga por objeto resolver el divorcio 
incausado, el juez informará a los cónyuges sobre las consecuencias jurídicas del 
divorcio en relación a ellos, a sus hijas o hijos, su régimen patrimonial, los alimentos y, 
en su caso, la compensación a que se refiere el artículo 288 del Código Civil para el 
Estado. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1115.- En caso de que los cónyuges concreten un acuerdo respecto del 
convenio señalado en el artículo 270 del Código Civil para el Estado o presenten uno 
emanado de la Ley de Mecanismos Alternativos para la Solución de Controversias en el 
Estado, y cualquiera de ellos no transgreda disposición legal, ni vulnere el interés público 
o atente al interés superior de los menores o incapaces, en uno u otro caso el juez lo 
aprobará de plano, decretando el divorcio incausado y sus consecuencias jurídicas 
mediante sentencia. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1116.- Si al desahogarse la vista de la solicitud de divorcio incausado, se 
oponen excepciones procesales, se dará vista al promovente para que en el plazo de 
tres días exprese lo que a sus intereses corresponda, excepto la de incompetencia por 
declinatoria, pues en este caso se observará lo dispuesto en el artículo 1055 de este 
Código.  
 
(REFORMADO, P.O. 08 DE ENERO DE 2018) 
Artículo 1117.- Si al contestar la solicitud o durante su trámite, se produce el 
allanamiento a ella y al convenio presentado por el promovente, se citará a una 
audiencia con intervención del Ministerio Público, de haber niñas, niños y adolescentes 
o incapaces, en la cual ambas partes deberán ratificar el contenido y firma de sus 
escritos; hecho lo anterior se exhortará a los cónyuges a la reconciliación. Si las partes 
insisten en su propósito de divorciarse el juez revisará el proyecto de convenio y si este 
no transgrede disposición legal, el orden público o el interés superior de los menores e 
incapaces, previa la opinión del Ministerio Público, dictará sentencia de divorcio 
incausado y aprobará el convenio propuesto. 
 
De no existir allanamiento, el juez procederá al análisis y resolución de las excepciones 
procesales a que se refiere el artículo 130 bis de este Código y de ser improcedentes, 
procederá a hacerlo del conocimiento de los cónyuges, exhortándolos a que resuelvan 
las consecuencia jurídicas del divorcio mediante convenio. 
 


Cuando no exista el común acuerdo entre los cónyuges o existiendo este el Ministerio 
Público se oponga al convenio por contravenir los derechos de los menores o incapaces, 
el juez pondrá los autos en estado de sentencia y declarará en ella lo pertinente, misma 
que dictará en el acto si fuere posible o dentro del término de tres días observando en 
lo conducente lo dispuesto en este Código y en el Código Civil para el Estado.  
 
Dicha sentencia contendrá la declaratoria correspondiente sobre las consecuencias 
jurídicas del divorcio en las que las partes no llegaron al común acuerdo.  
 
Tratándose de las medidas cautelares que se hubieren emitido en los términos del 
artículo 1124 de este Código, el juez fijará el término que tiene la persona para intentar 
la acción correspondiente, no pudiendo exceder de treinta días, debiendo comunicar al 
juez dentro de dicho término su interposición; de no hacerlo y estar involucrados 
derechos de menores o incapaces, se notificará dichas circunstancias al Ministerio 
Público a fin de que deduzca la acción correspondiente.  
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1118.- La sentencia que decrete el divorcio incausado, una vez notificada a las 
partes tendrá el carácter de ejecutoriada por ministerio de ley y se procederá en los 
términos del artículo 114 del Código Civil para el Estado.  
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1119.- En toda resolución que emita el juez en el procedimiento de divorcio 
incausado o incidental relacionado a las consecuencias jurídicas de aquél, en la cual 
condene o apruebe el convenio sobre alimentos, custodia o convivencia, deberá 
contener lo dispuesto por los artículos 1071, 1071 bis, 1074, 1075 y 1080 de este 
Código.  
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1120.- Las resoluciones que se dicten con motivo de las consecuencias jurídicas 
del divorcio incausado deberán contener la exhortación a las partes para que acudan a 
la aplicación de la mediación o la conciliación en los términos de la Ley de Mecanismos 
Alternativos para la Solución de Controversias del Estado, previo a la vía judicial, para 
la solución, interpretación, cumplimiento forzoso o modificación de alguna de las 
consecuencias jurídicas del divorcio incausado, esto último cuando las circunstancias 
hubieren cambiado sustancialmente ante el juez que conoció para su aprobación. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1121.- Antes de emitirse la resolución de divorcio, las partes en cualquier tiempo 
pueden anunciar su reconciliación y, previa su ratificación, el juez sobreseerá el 
procedimiento. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1122.- Si no se hace la ratificación del allanamiento, se tendrá por no 
presentado el escrito y se estará a lo dispuesto en el artículo 1110 de este Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1123.- Las cuestiones incidentales relativas a las consecuencias jurídicas del 
divorcio a juicio del juez, podrá ventilarlas en forma separada o acumulada a fin de evitar 
la división de la continencia de la causa y privilegiar su expedites, salvo que se traten 
de la misma naturaleza. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1124.- Cuando alguna de las partes exprese bajo protesta de decir verdad, la 
existencia de hechos objeto de violencia familiar, el juez con intervención del Ministerio 


Público, podrá emitir de oficio o a petición de parte, cualquiera de las medidas cautelares 
contenidas en los capítulos II y II bis del Título Cuarto del Libro Primero de este Código.  
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1125.- El divorcio incausado solo será apelable en ambos efectos cuando la 
sentencia declare su improcedencia.  
 
También son apelables las sentencias que resuelvan los incidentes relativos a las 
consecuencias jurídicas del divorcio en el efecto establecido en el artículo 1064 de este 
Código.  
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1126.- Si transcurridos treinta días naturales contados a partir de que la solicitud 
de divorcio incausado fue admitida y, por cualquier causa, no se ha emplazado al 
cónyuge del solicitante, el juez de oficio declarará sin efectos la solicitud y ordenará el 
archivo definitivo del expediente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1127.- En lo no previsto en este capítulo, se aplicaran las disposiciones 
comunes de este Código, según sea el caso y en tanto no se opongan.  
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016) 
Artículo 1128.- En el procedimiento de divorcio incausado no habrá condena en gastos 
y costas, salvo los casos en que se disponga lo contrario en este capítulo. 
 
 
 
TITULO ESPECIAL 
 
DE LA JUSTICIA DE PAZ 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000) 
Artículo 1.- Los Jueces Menores a que se refiere el artículo 94 de la Constitución Política 
del Estado, también tendrán competencia para conocer de los negocios que se 
mencionan en este Título. 
 
(ADICIONADO SEGUNDO PÁRRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
En aquellos lugares en que no exista juez menor, conocerá el juez de primera instancia 
correspondiente. 
 
(REFORMADO, P.O. 11 DE AGOSTO DE 2021) 
Artículo 2.- Quedan incluidos en este Título los juicios cuya cuantía no exceda de ciento 
cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente al iniciar 
el juicio. 
 
Para estimar el interés del negocio se atenderá a lo que el actor demande. Los réditos, 
daños y perjuicios no serán tenidos en consideración si son posteriores a la presentación 
de la demanda aún cuando se reclamen en ella. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Cuando se demande el cumplimiento de una obligación consistente en prestaciones 
periódicas, se computará el importe de las pensiones en un año a no ser que se trate 
de prestaciones vencidas, en cuyo caso se estará a lo dispuesto en la primera parte de 
este artículo. 
 


(ADICIONADO CUARTO PÁRRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Las reglas de la justicia de paz no se harán extensivas a los juicios que tengan por objeto 
el dilucidar cuestiones relativas a arrendamientos. 
 
Artículo 3.- Si se dudare del valor de la cosa demandada o del interés del pleito, antes 
de expedirse la cita para el demandado, el juez oirá el dictamen le (sic) un perito que él 
mismo nombrará a costa del actor. 
 
(REFORMADO PÁRRAFO SEGUNDO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Aún cuando esto se hubiere hecho, el demandado en el acto del juicio podrá pedir que 
se declare que el negocio no es de la cuantía de la justicia de paz por exceder de la 
cantidad fijada en este Título y, en tal caso el juez oirá lo que ambas partes expongan y 
la opinión de los peritos que presenten, resolviendo en seguida. Si se declarare ser 
competente se continuará la audiencia como lo establecen los artículos 20 a 23. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 4.- Cuando el juez encuentre, en cualquier estado del negocio, que la cuantía 
del mismo excede de los límites que se fijan en el artículo segundo de este título o que 
el conocimiento del mismo corresponde a un juez de diversa jurisdicción o de otro fuero, 
suspenderá de plano el procedimiento, debiendo continuarlo, en el primer caso, en los 
términos establecidos para el juicio que corresponda y en el segundo, remitirá lo actuado 
al juez competente. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 5.- Cada juzgado conocerá de los negocios relativos a predios ubicados dentro 
de su jurisdicción cuando se trate de acciones reales sobre bienes inmuebles. Conocerá 
también de aquéllos en que el demandado sea citado en el lugar que se encuentre 
comprendido también en la misma jurisdicción. 
 
En caso de duda será competente por razón del territorio el juez que haya prevenido y 
en ningún caso se dará entrada a cuestión relativa a competencia de jurisdicción por 
aquel concepto. 
 
Artículo 6.- Cuando el juez de paz recibiere inhibitoria de otro juzgado del Estado en que 
se promueva competencia por razón de la cuantía y creyere debido sostener la suya, el 
mismo día lo comunicará así al competidor y remitirá su expediente con el oficio 
inhibitorio sin necesidad de informe especial al Tribunal Pleno, quien sin otro trámite 
decidirá la competencia en una audiencia que se celebrará dentro de los ocho días 
siguientes al recibo de los documentos y a la cual será citado el Ministerio Público sin 
que sea necesaria su asistencia para que se verifique la vista. 
 
 
EMPLAZAMIENTOS Y CITACIONES 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 7.- A petición del actor se citará al demandado para que comparezca dentro del 
tercer día. En la cita se expresará por lo menos el nombre del actor, lo que demande, la 
causa de la demanda, la hora que se señale para el juicio y la advertencia de que las 
pruebas se presentarán en la misma audiencia. 
 
Debe llevarse en los juzgados un libro de registro en que se asentarán por días y meses 
los nombres de actores y demandados y el objeto de las demandas. 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 8.- La cita del emplazamiento se enviará al demandado por medio del actuario 


o del Secretario del juzgado al lugar que el actor designe para ese fin y que podrá ser: 
 
I.- La habitación del demandado, su despacho, su establecimiento mercantil o su taller; 
 
(REFORMADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
II.- El lugar en que trabaje o en cualquier otro lugar en que se encuentre; pero en este 
último caso, deberá certificar el notificador, ser la persona notificada de su conocimiento 
personal, o haberle sido identificada ésta por dos testigos que firmarán con él si supieran 
hacerlo. 
 
III.- (DEROGADA, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 9.- El actuario o el Secretario que lleve la cita se cerciorará de que el demandado 
se encuentre en el lugar designado y entregarán la cita personalmente. Si no lo 
encontrare y el lugar fuere el señalado en la fracción I del artículo anterior, cerciorándose 
de este hecho, dejará la cita con la persona capaz que se encuentre en el domicilio. Si 
no se encontrare al demandado y el lugar fuere el precisado en la fracción II del artículo 
anterior, no se le dejará cita, debiéndose expedir de nuevo cuando la promueva el actor. 
 
Artículo 10.- Cuando no se conociere el lugar en que el demandado viva o tenga el 
principal asiento de sus negocios o cuando viviendo o trabajando en un lugar se negaren 
él o las personas requeridas a recibir el emplazamiento, se podrá hacer la notificación 
en el lugar donde se encuentre. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 11.- El actor tiene el derecho de acompañar al actuario o al Secretario que lleve 
la cita para hacerle las indicaciones que faciliten la entrega. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 12.- Las citas podrán extenderse en formatos impresos, actualizándose con el 
llenado de los espacios respectivos, ello por duplicado, entregándose uno de los 
ejemplares al demandado y el restante deberá agregarse como constancia a los autos. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 13.- El actuario o el Secretario informará al juzgado, a quién entregó la cita, lo 
cual referirá en breve razón al reverso de la misma. 
 
Artículo 14.- Los peritos, testigos y en general terceros que no constituyan parte pueden 
ser citados por correo, telégrafo y aún por teléfono, cerciorándose el secretario 
previamente de la exactitud de la dirección de la persona citada. 
 
 
IDENTIDAD DE LAS PARTES. 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 15.- Las partes podrán identificarse ante el juez del conocimiento a través de 
documento oficial, o en su defecto, con la declaración de dos testigos. 
 
No será necesaria la identificación aunque se trate de personas desconocidas cuando 
por la naturaleza o circunstancia del caso no hubiere peligro de suplantación de la 
persona. 
 


El que se presente como actor o como reo usando el nombre de otro para hacerse pasar 
por él, se considerará como falsario y quedará sujeto a las sanciones que determina el 
Código Penal. 
 
 
DEL JUICIO 
 
 
(REFORMADO, P.O. 21 DE JULIO DE 1997) 
Artículo 16.- Si al anunciarse el despacho del negocio no estuviere presente el actor y 
sí el demandado, se impondrá a aquél una multa de una a diez cuotas, que se aplicará 
al reo por vía de indemnización y sin que se justifique haberse hecho el pago, se citará 
de nuevo para el juicio. 
 
Artículo 17.- Si al ser llamado a contestar la demanda no estuviere presente el 
demandado y constare que fue debidamente citado, se dará por contestada la demanda 
en sentido afirmativo y se continuará la audiencia. Cuando se presente durante ella el 
demandado, continuará esta con su intervención según el estado en que se halle y no 
se le admitirá prueba sobre ninguna excepción sino demostrare el caso fortuito o fuerza 
mayor que le haya impedido presentarse a contestar la demanda. 
 
Artículo 18.- Si al anunciarse el despacho del negocio no estuviere presente el actor ni 
el demandado, se tendrá por no expedida la cita y podrá expedirse de nuevo si el actor 
lo pidiere. 
 
Lo mismo se observará cuando concurra el demandado y aparezca que no fue citado 
debidamente. 
 
Artículo 19.- Concurriendo al juzgado las partes en virtud de la citación, se abrirá la 
audiencia y en ella se observarán las siguientes prevenciones: 
 
I.- Expondrán oralmente sus pretensiones por su orden, el actor su demanda y el reo su 
contestación y exhibirán los documentos u objetos que estimen conducentes a su 
defensa y presentarán a los testigos y peritos que pretenden ser oídos;  
 
II.- Las partes pueden hacerse mutuamente las preguntas que quieran, interrogar a los 
testigos y peritos y en general, presentar todas las pruebas que se puedan rendir desde 
luego; 
 
III.- Todas las acciones y excepciones o defensas se harán valer en el acto mismo de la 
audiencia sin substanciar artículos o incidentes de previo pronunciamiento. Si de lo que 
expongan o prueben las partes resultare demostrada la preferencia de una excepción 
dilatoria, el juez lo declarará así desde luego y dará por terminada la audiencia. Ante los 
jueces sólo se admitirá reconvención hasta por trescientos pesos. 
 
IV.- El juez podrá hacer libremente las preguntas que juzgue convenientes a cuantas 
personas estuvieren presentes en la audiencia, carear a las partes entre sí o con los 
testigos y a éstos, los unos con los otros, examinar documentos, objetos o lugares y 
hacerlos reconocer por peritos; 
 
V.- Cuando una de las partes lo pida, la otra deberá ser citada desde el emplazamiento 
y concurrir personalmente a la audiencia para contestar las preguntas que se le hagan 
a menos de que el juez la exima por causa de enfermedad, ausencia, ocupación urgente 
u otro motivo fundado. Hecho el llanamiento (sic) y desobedecido por el citado, o 


rehusándose éste a contestar si comparece el juez podrá tener por ciertas las 
afirmaciines (sic) de la otra parte; 
 
VI.- En cualquier estado de la audiencia y en todo caso antes de pronunciar el fallo, el 
juez exhortará a las partes a una composición amigable, y si se lograre la avenencia, se 
dará por terminado el juicio. 
 
VII.- El juez oirá las alegaciones de las partes, para lo cual concederá hasta diez minutos 
a cada una y enseguida pronunciará su fallo en presencia de ellas, de una manera clara 
y sencilla. 
 
Artículo 20.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida sin necesidad de sujetarse a 
las reglas sobre estimación de la prueba sino apreciando los hechos según los jueces 
lo creyeren debido en conciencia. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 21.- En los negocios de justicia de paz no se causarán costas cualquiera que 
sea la naturaleza del juicio, no imponiéndose tampoco multas por temeridad. Los gastos 
de ejecución serán a cargo del condenado. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 22.- Contra las resoluciones dictadas en la justicia de paz no se dará más 
recurso que el de responsabilidad. 
 
 
EJECUCION DE LAS SENTENCIAS 
 
 
Artículo 23.- Los jueces tienen obligación de proveer a la eficaz e inmediata ejecución 
de sus sentencias y a este efecto dictarán todas las medidas necesarias en la forma y 
términos que a su juicio fueren procedentes, sin contrariar las reglas siguientes: 
 
I.- Si al pronunciarse la sentencia estuvieren presentes ambas partes, el juez las 
interrogará hacerca (sic) de la forma que cada una proponga para la ejecución y 
procurará que lleguen a un avenimiento a ese respecto; 
 
II.- El condenado podrá proponer fianza de persona abonada para garantizar el pago, el 
juez con audiencia de la parte que obtuvo, calificará la fianza según su arbitrio, y si la 
aceptare podrá conceder un término hasta de quince días para el cumplimiento y aún 
mayor tiempo si el que obtuvo estuviere conforme en ella. Si vencido el plazo el 
condenado no hubiere cumplido se procederá de plano contra el fiador, quien no gozará 
de beneficio alguno. 
 
III.- Llegado el caso, el ejecutor asociado de la parte que obtuvo y sirviendo de 
mandamiento en forma la sentencia condenatoria procederá a secuestro de bienes 
conforme a los artículos que siguen. 
 
Artículo 24.- El secuestro podrá recaer en toda clase de muebles con excepción de los 
vestidos, muebles de uso común e instrumentos y útiles de trabajo, en cuanto sean 
enteramente indispensables a juicio del ejecutor. 
 
Artículo 25.- La elección de los bienes en que hubiere de recaer el secuestra (sic) será 
hecha por el ejecutor, prefiriendo los más realizables y teniendo en cuenta lo que 
expongan las partes. 
 


(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 26.- Si no se hallare el condenado en su habitación, despacho, taller o 
establecimiento, la diligencia se practicará con la persona capaz que se encuentre. 
 
Artículo 27.- En caso necesario, previa orden judicial y escrita del juez se podrán 
practicar cateos y romper cerraduras en cuanto fuere indispensable para encontrar 
bienes bastantes. 
 
Artículo 28 .- Si el secuestro recayere en créditos o rentas la ejecución consistirá en 
notificar al que deba pagarlos que los entregue al juzgado luego que se venzan o sean 
exigibles. 
 
Artículo 29.- El remate de bienes muebles e inmuebles se hará en la forma que 
determina el Capítulo II del Título Décimo del Libro Primero. 
 
Artículo 30.- Cuando la sentencia condene a entregar cosa determinada para obtener 
su cumplimiento, se podrán emplear los medios de apremio que autoriza el artículo 42 
de este Código, y si fuere necesario, el cateo; se podrá autorizar previa orden especial 
y escrita que se rompan las cerraduras en cuanto fuere posible para encontrar la cosa. 
 
Si ni aún así se obtuviere la entrega, el juez fijará la cantidad que como reparación se 
deba entregar a la parte que obtuvo, procediéndose a exigir su pago con arreglo a los 
artículos 24 a 30 de este Título. 
 
Artículo 31.- Si la sentencia condena a hacer, el juez señalará al que fue condenado, un 
plazo prudente para el cumplimiento y se estará en todo a lo dispuesto en el artículo 475 
de este Código. 
 
Si el hecho consistiere en el otorgamiento de un contrato o la celebración de un acto 
jurídico, el juez lo ejecutará en rebeldía del condenado. 
 
Artículo 32.- El tercero que considere perjudicados sus derechos al ejercitarse la 
sentencia ocurrirá al juez presentando sus pruebas y el juez, con audiencia inmediata 
de las partes, resolverá si subsiste o no el secuestro o el acto de ejecución practicado, 
sin precidir sobre la propiedad de la cosa ni sobre los hechos controvertidos. 
 
Artículo 33.- DEROGADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005. 
 
 
INCIDENTES 
 
Artículo 34.- Las cuestiones incidentales que se susciten ante los jueces, se resolverán 
juntamente con lo principal, a menos que por su naturaleza sea forzoso decidirlas antes, 
o que se promuevan después de la sentencia, pero en ningún caso se formará artículo, 
sino que se decidirán de plano.  
 
La conexidad sólo procede cuando se trate de juicios que se sigan ante el mismo juez y 
se resolverá luego que se promueva, sin necesidad de audiencia especial ni otra 
actuación. Queda abolida la práctica de promover acumulaciones de autos llevados ante 
juzgados diferentes. 
 
Artículo 35.- Las promociones de nulidad de actuaciones por falta o defecto de citación 
o notificación, deben de ser desechadas de plano. 
 
 


REGLAS GENERALES 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 36.- En los negocios de justicia de paz únicamente se aplicarán las 
disposiciones de este Código y de la Ley Orgánica del Poder Judicial, en lo que fuere 
indispensable, para cumplimentar las disposiciones de este título y que no se oponga 
directa ni indirectamente a éstas. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 37.- En los negocios de justicia de paz no será necesaria la intervención de 
abogados ni se exigirá ritualidad alguna, ni forma determinada en las promociones o 
alegaciones que se hagan. 
 
(REFORMADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 38.- El despacho de los asuntos deberá efectuarse en días y horas hábiles, 
entendiéndose por estas últimas las que medien entre las siete y las diecinueve horas. 
Principiada una diligencia en horas hábiles deberá concluirse y será válida, aun cuando 
se actúe en horas inhábiles, sin necesidad de determinación especial del juez. 
 
Artículo 39.- Las audiencias serán públicas. Si en la hora señalada para una audiencia 
no se hubiere terminado el negocio o negocios anteriores, las personas citadas deberán 
permanecer hasta que llegue su turno al asunto respectivo, siguiéndose rigurosamente 
para la vista de los negocios el orden que les corresponde, según la lista del día, que se 
fijará en los tableros del juzgado desde la víspera. 
 
Cuando fuere necesario esperar alguna persona a quien se hubiere llamado a la 
audiencia o conceder tiempo a los peritos para que examinen las cosas acerca de las 
que hayan de emitir dictamen u ocurriere algún otro caso que lo exija a juicio del juez, 
se suspenderá la audiencia por un término prudente no mayor de una hora y si fuere 
enteramente indispensable, dispondrá el juez la continuación para el día siguiente, a 
más tardar. La violación de este precepto amerita corrección disciplinaria que impondrá 
el superior y será anotada en el expediente que a cada funcionario judicial 
corresponderá. 
 
Artículo 40.- Para cada asunto se formará un breve expediente con los documentos 
relativos a él, y, en todo caso, con el acta de la audiencia en la que muy suscintamente 
se relatarán los puntos principales y se asentará la sentencia así como lo relativo a su 
ejecución. 
 
Bastará que las actas sean autorizadas por el juez y el secretario o los testigos de 
asistencia en su caso; pero los interesados tendrán el derecho de firmarlas también, 
pudiendo sacar copias de ellas, cuya exactitud certificará el secretario previo cotejo si 
así se pidiere. El condenado que estuviere presente firmará en todo caso el acta, a 
menos de no sabr (sic) o estar físicamente impedido; si fuere posible se imprimirán sus 
huellas digitales. 
 
En los asuntos de menos de cincuenta pesos no se requiere ni la formación de 
expediente bastando con asentar en el libro de gobierno, el asunto de la demanda y la 
contestación que se diere sucintamente relatada y los puntos resolutivos de la sentencia 
con los preceptos legales que le sirvieron de fundamento. 
 
Artículo 41.- Los documentos y objetos presentados por las partes, les serán devueltos 
al terminar la audiencia, tomándose razón. 
 


Artículo 42.- Para la facilidad y rapidez en el despacho, las citas, órdenes, actas y demás 
documentos necesarios se extenderán en esqueletos que tendrán los huecos que su 
objeto requiere y los cuales se llenarán haciendo constar en breve extracto el 
indispensable para la exactitud y precisión del documento.  
 
Cuando por motivos especiales fuere necesario hacer constar más de los que cupiere 
en el hueco correspondiente, se escribirá al reverso del documento o en hopas (sic) que 
se agregarán a él. 
 
Artículo 43.- Los jueces no son recusables; pero deben excusarse cuando estén 
impedidos y en tal caso el negocio pasará al juzgado que determine la Ley Orgánica del 
Poder Judicial. 
 
(ADICIONADO CON LOS ARTICULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 14 DE ENERO DE 
2005) 
SEGUNDO TÍTULO ESPECIAL 
DEL TRIBUNAL VIRTUAL 
 
 
(REFORMADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 44.- Se entenderá por Tribunal Virtual el sistema de procesamiento de 
información, electrónico o virtual, que permite la substanciación de asuntos 
jurisdiccionales ante el Poder Judicial del Estado; conforme a los lineamientos de 
operación establecidos en el Segundo Título Especial del Libro Séptimo de este Código. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 45.- El promovente, al presentar su demanda, podrá hacer la solicitud expresa 
de substanciar el procedimiento mediante el Tribunal Virtual, a través de la autorización 
señalada en el artículo 78 de este Código. De igual manera el demandado, al contestar 
su demanda, podrá hacerlo mediante del Tribunal Virtual con la reserva antes 
enunciada. Las partes se reservarán la posibilidad de presentar en cualquier momento 
algún otro tipo de promoción por escrito ante la autoridad que conozca el asunto. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 46.- Para efectos de presentar cualquier tipo de promoción mediante el Tribunal 
Virtual se deberán observar los siguientes requisitos: 
 
I. Presentar escrito dirigido a la autoridad que conoce del asunto, debiendo señalar el 
nombre del usuario y nombre completo con el cual se registró en el Tribunal Virtual, 
firmada por el representante legal o por cualquiera de las partes; 
 
(REFORMADA, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011) 
II. Manifestar claramente su solicitud de presentar promociones vía electrónica, como lo 
indica el Articulo 78 de este Código; 
 
III. Hacer mención expresa del número de expediente en el cual solicita la autorización 
 
IV. Tratándose de varios interesados se deberá señalar sus respectivos nombres de 
usuarios, siempre y cuando estén autorizados en el expediente para oír y recibir 
notificaciones; y  
 
V. Deberá presentarse una solicitud por expediente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 14 DE ENERO DE 2005) 
Artículo 47.- Una vez presentada la solicitud, la autoridad jurisdiccional que conoce del 


asunto, procederá de acuerdo a los artículos 34 y 52 de este Código. 
 
(REFORMADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 48.- Para efecto del presente Código, se deberán tomar en cuenta las siguientes 
definiciones: 
 
Promoción Electrónica: es una promoción redactada y enviada a través del sistema 
Tribunal Virtual. 
 
Usuario: es una clave elegida por el interesado en el proceso de su registro para acceder 
e interactuar en el sistema Tribunal Virtual que será la identificación del interesado en el 
sistema. 
 
Contraseña: es una clave elegida por el interesado en el proceso de su registro con la 
que en combinación con el usuario dará acceso a la información establecida y 
autorizada en el sistema Tribunal Virtual. 
 
Firma Electrónica: es la información en forma electrónica consignada en un mensaje de 
datos, adjuntados o lógicamente asociados al mismo por cualquier tecnología, que son 
utilizados para identificar al firmante en relación con el mensaje y que produce los 
mismos efectos jurídicos que la firma autógrafa, siendo admisible como prueba en juicio. 
 
Página Electrónica: son las pantallas de acceso de los sistemas computacionales que 
mediante Internet publica el Poder Judicial del Estado. 
 
Acción Electrónica: es cualquier consulta, envío de información o interacción que se 
realicen en las páginas electrónicas del Tribunal Virtual del Poder Judicial del Estado. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011) 
Notificación Electrónica: proceso mediante el cual se dan a conocer las actuaciones 
judiciales realizadas en los procesos civiles, familiares y de jurisdicción concurrente a 
los usuarios del Tribunal Virtual. 
 
Expediente Electrónico: Es el conjunto de documentos digitalizados, promociones 
electrónicas y resoluciones realizadas en los sistemas del poder judicial, almacenados 
en sus bases de datos siendo una copia fiel del expediente físico.  
 
Administrador: Persona u órgano que conforme a lo indicado en este título es encargado 
de realizar una función de servicio, control, monitoreo, estadística o de naturaleza 
análoga, dentro de la estructura del Tribunal Virtual, ya sea de orden administrativo o 
técnico. 
 
Servicios: Funciones del Tribunal Virtual que serán determinadas por el administrador 
del sistema, controlada por él y debidamente identificadas para beneficio de los 
usuarios. 
 
Consulta electrónica: Acto mediante el cual un usuario revisa la información que se 
encuentra en la base de datos del Tribunal Virtual a la cual se le ha permitido el acceso. 
 
Recepción electrónica: Momento en el cual queda registrado en el sistema la entrega 
electrónica de una o varias solicitudes generadas por un usuario previamente autorizado 
para ello, lo que se reflejará en una medida de tiempo de horas, minutos y segundos, 
indicando igualmente la fecha calendario. 
 


Módulo: Ventana o página electrónica, externa (para usuarios) o interna (para servidores 
públicos), que forma parte del Tribunal Virtual, permitiendo la realización o uso de un 
servicio, a través del usuario y contraseña adecuado. 
 
Autorización: Es el consentimiento explícito del administrador a través de una acción 
electrónica dentro del mismo sistema, que permite al usuario solicitante realizar una 
función determinada. Esta autorización será realizada por quien tiene facultades para 
ello. 
 
Replicación: Momento en el cual el sistema actualiza la información diaria para agregar 
las actuaciones judiciales que se han realizado en un periodo ordinario de tiempo. 
 
Generación de resoluciones: Es la producción de los proyectos de decretos, autos o 
sentencias, a través de los módulos internos del sistema para la revisión y firma del 
titular del tribunal correspondiente. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 49.- El Tribunal Virtual es un sistema integral de información que permite la 
substanciación de asuntos jurisdiccionales ante el Poder Judicial del Estado, conforme 
al presente título especial y a los acuerdos especiales que dicte el Tribunal Superior de 
Justicia. 
 
Este sistema electrónico funciona a través de módulos internos, los cuales proveen la 
generación de resoluciones judiciales y su publicación en el Boletín Judicial del Estado. 
De la misma forma, crea expedientes electrónicos con las resoluciones Judiciales, las 
peticiones de las partes y con los escritos de cualquier persona que participe en el 
proceso, debidamente digitalizadas o generadas en el mismo sistema, que son 
verificadas y controladas para su exposición a través de Internet. 
 
Asimismo, el Tribunal Virtual opera mediante módulos externos, mismos que permiten 
la consulta controlada de los procedimientos jurisdiccionales por el público en general, 
así como la actuación judicial en los mismos a través de la vía electrónica, mediante las 
especificaciones que se expresan en el presente título. 
 
El Tribunal Superior de Justicia y el Consejo de la Judicatura, en sus respectivas 
facultades, vigilarán el exacto cumplimiento de las normas de operación por los 
servidores públicos de las Salas y de los Juzgados, así como de las unidades 
administrativas, aunado a lo que se especifique en otras legislaciones. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 50.- El sistema tendrá cuatro funciones principales: La formación del expediente 
electrónico a través de la generación de las resoluciones judiciales en el sistema y la 
digitalización de documentos; la consulta de expedientes electrónicos; la recepción 
electrónica de promociones o peticiones diversas y la notificación en forma electrónica 
de las resoluciones judiciales. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 51.- Cuando en este título no se encuentre disposición que permita establecer 
criterios de operación relacionados con el Tribunal Virtual, el Tribunal Superior de 
Justicia establecerá, mediante acuerdo general, el criterio a seguir y tomar las medidas 
más convenientes para cumplir con los fines del sistema informático, que tendrá vigencia 
al día siguiente de su publicación en el Boletín Judicial. 
 


Asimismo, el Tribunal Superior de Justicia establecerá modificaciones en la operación y 
servicios del Tribunal Virtual, y el Consejo de la Judicatura lo hará en lo relacionado con 
las políticas de la tecnología informática. 
 
 
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL TRIBUNAL VIRTUAL 
 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 52.- El objeto principal del Tribunal Virtual es apoyar la administración de justicia 
con seguridad y transparencia.  
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 53.- El administrador del sistema Tribunal Virtual generará una bitácora histórica 
diaria del sistema, la cual conservará en forma electrónica para establecer las políticas 
de operación del sistema. 
 
Los comentarios de los miembros de los tribunales que operan a través del Tribunal 
Virtual se harán saber al administrador a través de reportes de servicio en caso de fallas 
técnicas, o por oficio en caso de dudas y fijación de criterios.  
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 54.- Los datos mínimos de registro que se requieren para ser usuario del 
Tribunal Virtual serán: nombre, edad, profesión u ocupación, correo electrónico y 
domicilio. El administrador del sistema deberá verificar el cumplimiento estricto de estos 
datos, procurando que los mismos llenen a satisfacción una identificación real del 
usuario, a quien se le podrá negar el registro hasta que aclare cualquier información 
dudosa o incorrecta. 
 
Para hacer uso del Tribunal Virtual se deben cumplir los mismos requisitos de capacidad 
legal a que hace el presente Código de Procedimientos Civiles del Estado, así como el 
Código Civil de la entidad. 
 
En el ingreso inicial del usuario le será presentado un convenio electrónico de uso donde 
se le obligue a conducirse con respeto y legalidad en el manejo de la información y los 
componentes del sistema, haciéndole de su conocimiento los alcances legales del 
mismo y las sanciones a que puede ser acreedor en caso de obrar en contrario. De la 
misma forma se expondrá lo más conveniente para el Poder Judicial del Estado, a fin 
de obtener el compromiso fehaciente del usuario en cuanto a su desenvolvimiento 
correcto dentro del Tribunal Virtual.  
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 55.- Las contraseñas mediante las cuales los usuarios podrán acceder a lo 
servicios del Tribunal Virtual serán diseñadas por ellos mismos, bajo las instrucciones 
de los administradores, a través de un código alfanumérico. La responsabilidad del uso 
de las contraseñas que sean dadas de alta en el sistema serán exclusivamente del 
usuario por ser su creador y conocedor de las mismas. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 56.- Deberá informarse a los usuarios la renovación de programas necesarios 
para el Tribunal Virtual a fin de mantener su efectividad, modernización y su correcto 
flujo de información. Cuando estos cambios requieran la suspensión del servicio éste 
será informado cuando menos cinco días hábiles anteriores al cese del funcionamiento, 
debiendo indicar la duración, así como fecha y hora en que se reanudará el servicio. 
 


(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 57.- La imagen del Tribunal Virtual en cuanto a su diseño será autorizada por el 
Tribunal Superior de Justicia. Esta imagen deberá promover el respeto institucional, 
reflejando la sobriedad, trascendencia y honorabilidad de la administración de justicia. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 58.- En caso de que el Tribunal Virtual presente evidencia de alteración 
electrónica no autorizada por el Tribunal Superior de Justicia, el administrador del 
sistema tomará las medidas pertinentes para impedir tales actos, informando 
inmediatamente al Tribunal Superior de Justicia quien emitirá las medidas definitivas de 
protección en el tiempo debido, siendo éste el necesario para su reunión en Pleno, 
mismas que se informarán a los usuarios a través de correo electrónico. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 59.- Cuando por medidas de protección, mantenimiento o fallas técnicas se 
realice una suspensión general no prevista del servicio, el Tribunal Superior de Justicia 
emitirá los acuerdos necesarios para la realización de actuaciones judiciales por otro 
medio diverso, los cuales serán publicados en el Boletín Judicial que emite el Poder 
Judicial del Estado. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 60.- La base de datos del Tribunal Virtual se mantendrá actualizada diariamente 
y su información se considera parte del archivo judicial. 
 
DE LA CONSULTA DE EXPEDIENTES ELECTRÓNICOS 
 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011) 
Artículo 61. La consulta de los expedientes electrónicos en forma completa será 
realizada por los usuarios que autorice cada tribunal en los términos que señala este 
Código, por lo que cada titular de los diferentes tribunales del Poder Judicial del Estado 
asignará, según su criterio, uno o varios servidores públicos responsables para autorizar 
y revocar los usuarios, según sea el caso. Para ello, el secretario deberá levantar una 
constancia, en la que hará constar el día y la hora a partir de la cual quedó materialmente 
registrada dicha autorización en el sistema, asentándose, además, el número de 
expediente, el o los usuarios autorizados para acceder a la consulta electrónica, así 
como el nombre de la parte que otorga la autorización y, en su caso, su representación. 
Esta constancia también se levantará cuando se revoque la autorización de cualquier 
usuario. 
 
Para consultar la información de cada expediente se requiere una autorización 
individual, por lo que no se permitirá una autorización general para diversos asuntos, lo 
anterior a fin de que quede constancia escrita de la misma en cada uno de los 
expedientes físicos, sin más limitante que lo señalado por la ley vigente. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 62.- Con la autorización señalada en el artículo anterior, se podrán consultar 
todos los autos y archivos existentes en la base de datos del Tribunal Virtual 
relacionados con el expediente electrónico respectivo, a través de los módulos que para 
ello se fijen en la página electrónica. En caso de falta de similitud entre las constancias 
del expediente físico y el electrónico, prevalecerán las del primero. 
 
Cuando se trate de una diferencia de carácter técnico relativo a captura de la 
información, será responsabilidad del administrador del sistema hacer esta corrección, 
una vez notificado de esa situación.  


 
Si la diferencia implica la existencia de una resolución judicial distinta en el expediente 
físico y en el expediente electrónico, se hará del conocimiento del Tribunal Superior de 
Justicia o al Consejo de la Judicatura, según corresponda, para que se actúe en los 
términos del artículo 65 de este título. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 63.- Cada ciudadano, para acceder a la página electrónica del Tribunal Virtual, 
creará un “usuario” y asignará personalmente a éste una “contraseña”, la que se 
manejará bajo su responsabilidad en caso de transmisión a terceros, así como para la 
navegación en el portal de Internet, sin ningún tipo de responsabilidad para el Poder 
Judicial del Estado. Una vez creado el nombre del usuario y asignada la contraseña, 
podrá entrar al sistema mediante estos datos, los cuales crearán un registro de uso por 
parte del sistema para cuestiones estadísticas.  
 
Con esta contraseña podrá consultar la siguiente información de los expedientes 
judiciales: Nombre de las partes, número de expediente, juzgado que conoce el 
procedimiento, tipo de procedimiento, lista de acuerdos dictados dentro del proceso, 
lista de promociones y actuaciones judiciales digitalizadas dentro del proceso, tanto en 
primera como en segunda instancia, los cuales tendrán una referencia de su contenido. 
Asimismo, tendrá derecho a los servicios accesorios del sistema. 
 
El usuario no contará con autorización para visualizar en forma completa los autos 
generados mediante el sistema y promociones digitalizadas hasta en tanto lo permita el 
juzgado o sala que tiene bajo su custodia el expediente físico, lo cual se hará a través 
de pedimento escrito a la autoridad correspondiente, quien hará la autorización después 
de dictar el auto donde estime la procedencia de la solicitud. Inmediatamente que se 
haga la autorización por el módulo electrónico que maneja el tribunal que ejerce 
jurisdicción sobre la causa, el usuario podrá acceder a la visualización integral de los 
autos y documentos digitalizados en primera y segunda instancia. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 64.- En caso de que se haya dictado el auto autorizando el acceso al expediente 
electrónico, sin que el mismo tribunal hubiere realizado la autorización a través del 
módulo correspondiente, el administrador del sistema podrá realizarlo a pedimento 
escrito o verbal por el usuario, verificando debidamente que se ha hecho la autorización 
legal.  
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 65.- Las resoluciones judiciales se generarán a través del sistema, con 
excepción de aquéllas que por su naturaleza se realicen fuera del recinto judicial, o bien, 
por fuerza mayor. Las resoluciones que ameriten su publicación a través del Boletín 
Judicial se registrarán en el sistema del Tribunal Virtual y a través de éste se obtendrá 
la lista de acuerdos que aparecerá publicada en dicho medio, por lo cual, ninguna 
actuación judicial podrá publicarse a menos que sea por el sistema electrónico, a 
excepción de los casos en que se haya generado fuera del recinto judicial o por fuerza 
mayor. 
 
Los Tribunales tienen la obligación de digitalizar todos los documentos que se alleguen 
al expediente por las partes o por los funcionarios judiciales, sin excepción alguna. En 
este caso el Secretario dará cuenta de las promociones recibidas, a más tardar dentro 
de veinticuatro horas. 
 


El Tribunal Superior de Justicia y el Consejo de la Judicatura vigilarán el debido 
cumplimiento de este artículo en los términos de la ley respectiva, fijando y sancionando 
la responsabilidad administrativa que corresponda.  
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 66.- Sólo podrán visualizarse las promociones una vez que haya sido publicado 
el acuerdo recaído a las mismas. Las resoluciones judiciales y las promociones ligadas 
a ellas estarán disponibles el mismo día de su publicación, para lo cual se hará una 
replicación en el sistema para actualizar la información. El administrador del sistema 
expondrá visiblemente en la página de Internet del Tribunal Virtual la última actualización 
de los datos para conocimiento de los usuarios. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 67.- Los jueces o magistrados podrán ordenar la reserva en los juicios cuando 
a su consideración exista razón fundada para ello en términos de la Ley de Acceso a la 
Información Pública u otros ordenamientos legales, misma que se hará del conocimiento 
del administrador del sistema, a fin de que se exprese ese impedimento en los datos del 
procedimiento. Esto se hará en forma total o parcial, según disposición del juez. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 68.- Los usuarios autorizados para la visualización completa de expedientes 
electrónicos podrán ser dados de baja a petición propia, y tratándose de usuarios 
facultados sólo para oír y recibir notificaciones, a petición de la parte que dio dicha 
autorización. Cuando se trate de apoderados, deberá comprobarse la revocación del 
mandato. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 69.- El administrador del sistema mantendrá una estadística actualizada de la 
consulta de expedientes en forma general y particular. Igualmente es su responsabilidad 
generar herramientas para que la consulta a los expedientes electrónicos se realice en 
las condiciones idóneas para el continuo desarrollo del Tribunal Virtual. 
 
 
DEL ENVÍO DE PROMOCIONES ELECTRÓNICAS 
 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 70.- Una vez que se ha generado un usuario y contraseña para la consulta de 
expedientes, se deberá generar una contraseña adicional para enviar promociones 
electrónicas por medio de la Página del Tribunal Virtual. Esta segunda autorización se 
hará también por el tribunal que conoce la causa por medio de decreto, a petición escrita 
del usuario dentro del expediente físico. La autorización para enviar promociones 
electrónicas sólo la podrá otorgar el tribunal correspondiente. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 71.- Sólo podrá autorizarse para presentar promociones electrónicas a quien se 
encuentra autorizado para hacerlo conforme al artículo 78 del libro primero de este 
código. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 72.- Cuando las partes del proceso han autorizado a una o más personas para 
presentar promociones, podrán revocar dicha autorización por petición escrita al juez o 
magistrado que conoce del procedimiento, quien deberá hacer la cancelación en el 
sistema inmediatamente después de que se dicte el acuerdo de conformidad. 
 


(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 73.- El envío de promociones electrónicas se realizará mediante los programas 
de cómputo idóneos para esta función, los cuales podrán usar la tecnología de firma 
electrónica, o bien, algún otro componente que conforme los avances de la tecnología 
resulte más apropiado para los fines del Tribunal Virtual. Los usuarios aceptarán un 
convenio de uso en la primera actuación dentro del módulo de envío de promociones, 
el cual se presentará a través de los módulos externos del mismo Tribunal Virtual. 
 
Las promociones se consideran presentadas a la hora que aparezca en el acuse de 
recibo que se genere por el módulo de envío de promociones, que será el mismo que 
se genere en la base de datos. A través del Tribunal Virtual se podrán presentar 
promociones todos los días de la semana en cualquier horario, de acuerdo a lo 
especificado en el artículo 33 del libro primero de este Código. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 74.- Los secretarios de cada tribunal que se hayan designado para revisar el 
módulo de recepción que se encuentra en las unidades de cómputo del juzgado, a 
primera hora laboral del día, así como al final de la jornada laboral, imprimirán las 
promociones que se hayan presentado en forma electrónica. El sistema adicionará a 
cada promoción la hora y fecha en que se generó, así como el usuario que presentó la 
misma. Una vez impresas las promociones por el Secretario, certificará con su firma que 
han sido recibidas por ese medio, sellándolas en los términos del artículo 33 del libro 
primero del Código de Procedimientos Civiles del Estado de Nuevo León. El Tribunal 
Superior de Justicia o el Consejo de la Judicatura impondrá la sanción correspondiente 
en caso de que no se cumpla lo previsto en este artículo. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 75.- Cuando por fallas técnicas propias del Tribunal Virtual no sea posible enviar 
promociones a través de este sistema, implicando incumplimiento en los términos 
judiciales, se hará del conocimiento del tribunal correspondiente en la misma petición 
sujeta a término, quien, antes de acordar lo respectivo, pedirá un reporte al 
administrador sobre la existencia de esa interrupción en el servicio. Una vez que el 
administrador confirme o no la interrupción, el tribunal resolverá según las 
circunstancias. 
 
 
DE LAS NOTIFICACIONES ELECTRÓNICAS 
 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011) 
Artículo 76. El Tribunal Virtual, por su reconocimiento legal, es un medio informativo que 
produce efectos de notificación judicial. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011) 
Artículo 77. El usuario que solicite la consulta del expediente electrónico por medio del 
Tribunal Virtual, estará aceptando que todas las notificaciones personales se realicen 
por vía electrónica, con excepción del emplazamiento y las que impliquen algún 
mandamiento de ejecución. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011) 
Artículo 78. Las notificaciones personales realizadas electrónicamente a través del 
Tribunal Virtual se tendrán por legalmente practicadas y surtirán sus efectos en los 
términos de lo previsto por el artículo 76, ubicado en el Capítulo V, Titulo Primero del 
Libro Primero de este Código. Lo anterior se tendrá en cuenta para el cómputo de 
términos judiciales conforme a las leyes aplicables. 


 
(ADICIONADO, P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011) 
Artículo 78 bis. La nulidad de las notificaciones personales hechas por Tribunal Virtual, 
se tramitará en la vía incidental conforme al artículo 81, ubicado en el Titulo Primero del 
Libro Primero de este Código. 
 
 
DE LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN EN EL PROCESO 
 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 79.- Cuando se ordenen medios de comunicación en procesos llevados ante 
tribunales del Estado, podrán enviarse a través del sistema Tribunal Virtual. Estos 
documentos serán generados con la información contenida en la base de datos. Cuando 
se trate de exhortos o despachos se generará un expediente electrónico independiente 
al juicio de donde se derive. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 80.- Una vez generado el medio de comunicación, se enviará y recibirá a través 
de los módulos que indique el sistema, debiendo certificarse su recepción por el 
secretario fedatario que corresponda, de la misma forma que las promociones 
electrónicas. El envío por el sistema generará una constancia con los datos generales 
del medio de comunicación, mismos que se agregarán al expediente físico para que 
puedan computarse los términos respectivos. En el caso que para la diligenciación se 
requiera documentos anexos, se prevendrá en ese sentido, radicándose una vez que 
sean presentados al juzgado.  
 
 
DE LOS SERVICIOS ACCESORIOS 
 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 81.- El Tribunal Virtual generará una lista automática de expedientes que le han 
sido autorizados a cada usuario para consulta, a efecto de que se simplifique su revisión 
en la página de Internet. Esta lista se modificará en la medida que los juzgados o salas 
autoricen o revoquen el acceso a los expedientes electrónicos. De igual manera se dará 
una opción a los usuarios para que personalmente cancelen de esta lista los 
expedientes que deseen.  
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 82.- Los expedientes electrónicos serán consultados individualmente a través 
del servicio “Consulta por expediente”, proporcionando el número del procedimiento, así 
como el número, materia y distrito del juzgado o sala en que se encuentra. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 83.- El Tribunal Virtual, haciendo uso de la información que se publica en el 
Boletín Judicial del Estado, proporcionará un servicio denominado “búsqueda por 
partes”, en el cual los usuarios podrán indagar procedimientos con un nombre 
determinado, donde aparecerán las partes que intervienen, el tipo de procedimiento, el 
número de expediente y el juzgado en que se encuentra. La información de un 
expediente en particular podrá denegarse si se ha reservado en los términos del 
presente título. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 


Artículo 84.- El administrador del sistema recibirá retroalimentación de los usuarios a 
través de la herramienta “enviar comentario”, misma que servirá para reportar cualquier 
circunstancia relacionada con los servicios y funcionamiento del Tribunal Virtual. 
Asimismo, se generará un servicio igual para comunicarse con los usuarios en caso de 
ser necesario. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 85.- La información que los tribunales están obligados a entregar al Tribunal 
Superior de Justicia y al Consejo de la Judicatura conforme al artículo 40 de la Ley 
Orgánica del Poder Judicial del Estado, se hará pública a través del Tribunal Virtual en 
lo concerniente a los datos sobre los trámites judiciales, los cuales podrán verificarse 
remitiéndose a la base de datos para verificar su autenticidad. 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 86.- El Tribunal Superior de Justicia, autorizará nuevos servicios en el Tribunal 
Virtual con el fin de preservar la buena marcha de la administración de justicia, así como 
para cumplir con la transparencia institucional. Conforme a lo anterior, deberá generarse 
un dictamen por el administrador del sistema sobre la viabilidad del servicio, así como 
un dictamen presupuestal por el Consejo de la Judicatura, mediante los cuales se 
obtendrá la decisión de crear o no el nuevo servicio. 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
(ADICIONADO P.O. 07 DE JULIO DE 2008) 
Artículo 87.- La aceptación y uso del Tribunal Virtual obligan a obedecer las reglas de 
operación contenidas en el presente título, así como las obligaciones que emanan de la 
legislación positiva, asentándose de esta manera en los convenios de aceptación que 
suscribirán electrónicamente los usuarios del sistema. 
 
ARTICULOS TRANSITORIOS: 
 
1o.- Con excepción de lo previsto en el artículo siguiente, este Código entrará en vigor 
a los quince días de la fecha de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del 
Estado. 
 
2o.- La substanciación y decisión de los negocios judiciales que estén pendientes de 
resolución, cualquiera que sea su estado, se sujetarán al procedimiento previsto por el 
Código anerior (sic), salvo aquellos que hayan sido objeto de apelación contra sentencia 
definitiva y que a la fecha de entrar en vigor el presente Código no hayan sido aplicados 
para su solución a alguna de las Salas que integran el Tribunal Superior de Justicia, 
pues los que ya hubieren sido aplicados observarán para su substanciación el 
procedimiento previsto en el Código que se deroga. 
 
3o.- Salvo lo dispuesto en el Artículo precedente y sólo para los fines transitorios allí 
indicados, se abroga el Código de Procedimientos Civiles aprobado por el H. Congreso 
del Estado el veintidós de mayo de mil novecientos treinta y cinco, así como todas las 
leyes sobre procedimientos civiles que se opongan al presente. 
 
Por lo tanto envíese al Ejecutivo para su promulgación y publicación en el Periódico 
Oficial del Gobierno del Estado. Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del 
Estado Libre y Soberano de Nuevo León, en Monterrey, su Capital, a los quince días del 
mes de enero de mil novecientos setenta y tres.- PRESIDENTE: DIP. PROFR. SANTOS 


NOE RODRIGUEZ GARZA; DIP. SECRETARIO: HILARIO CONTRERAS GARCIA; DIP. 
SECRETARIO: RITO H. VALDES AGUILAR.- RUBRICAS.  
 
Por lo tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
 
Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo, en Monterrey, Capital del Estado de Nuevo 
León, a los dieciséis días del mes de enero de mil novecientos setenta y tres. 
 
 
EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL SUBSTITUTO DEL ESTADO. 
LIC. LUIS M. FARIAS. 
 
 
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO: 
LIC. ARTURO SUAREZ LUNA. 
 
 
N. DE E. A CONTINUACION SE TRANSCRIBEN LOS ARTICULOS TRANSITORIOS 
DE LOS DECRETOS DE REFORMAS A LA PRESENTE LEY. 
 
P.O. 1o. DE FEBRERO DE 1975 
 
Artículo 1o.- Las presentes reformas entrarán en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Artículo 2o.- El actual Presidente del Tribunal Superior de Justicia del Estado, continuará 
con igual carácter hasta el día primero de octubre de mil novecientos setenta y seis, 
fecha en la cual se procederá a la elección correspondientes en los términos indicados 
por esta Ley; lo anterior para efecto de garantizar la continuidad en la aplicación de la 
presente reforma. 
 
Artículo 3o.- Los negocios actualmente en trámite en la Salas del Tribunal Superior de 
Justicia, serán controlados y vueltos a distribuir por el Presidente del mismo, de acuerdo 
con la competencia por materia que a cada Sala corresponda. 
 
Artículo 4o.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente reforma. 
 
 
P.O. 24 DE AGOSTO DE 1977 
 
PRIMERO.- Las presentes reformas entrarán en vigor el día primero de diciembre del 
presente año. 
 
SEGUNDO.- Para la distribución de los negocios de orden familiar, actualmente en 
trámite en los juzgados 1o. , 2o. , 3o. y 5o. del Ramo Civil de la Primera Fracción Judicial 
en el Estado, se procederá del modo siguiente: 
 
a).- Cada Juzgado formulará el inventario de los citados asuntos. 
 
b).- Una vez obtenido el número total de dichos asuntos en los cuatro juzgados 
indicados, los negocios se turnarán a los juzgados 4o. , 6o. y 7o., guardando en ello la 
mayor parte y mejor proporción en número a fin de evitar notables diferenciales que 
entorpecieran el rápido desenvolvimiento de los negocios que a cada uno corresponda. 
 


c).- El inventario y distribución a que se alude en los incisos anteriores, que serán 
vigilados y controlados por el Presidente del Tribunal Superior de Justicia con el auxilio 
del resto de los Magistrados deberán quedar concluidos ambos en un plazo que no 
exceda de 15 días hábiles, a contar de la fecha en que entran en vigor las presentes 
reformas. 
 
TERCERO.- Los negocios que no sean del orden familiar, actualmente en trámite en el 
Juzgado 4o. del Ramo Civil se inventariarán en la forma y en el término a que se refiere 
el artículo anterior, aplicable en lo conducente para que dichos negocios se turnen en 
igual proporción a los Juzgados 1o. , 2o. 3. y 5o. 
 
CUARTO.- Los términos que estén concedidos y transcurriendo en los asuntos citados 
en los artículos 2o. y 3o. Transitorios, quedarán interrumpidos desde que se inicien los 
quince días del inventario y distribución, reanudándose al siguiente día hábil de aquel 
en que cause estado el auto de recepción del negocio que dicte el nuevo Juez del 
conocimiento. 
 
QUINTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las presentes 
reformas". 
 
 
P.O. 31 DE DICIEMBRE 1979. 
 
UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor, al siguiente día después de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 2 DE MARZO DE 1981. 
 
DECRETO NUM.110. 
 
ARTICULO PRIMERO.- Las presentes reformas entrarán en vigor el día primero de abril 
de mil novecientos ochenta y uno. 
 
ARTICULO SEGUNDO.- Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a 
las presentes reformas. 
 
 
P.O. 2 DE MARZO DE 1981 
 
DECRETO NUM.111. 
 
Único:- El presente decreto entrará en vigor al siguiente día de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 
 P.O. 1o. DE ENERO DE 1982. 
 
ARTICULO PRIMERO:- Las presentes reformas y adiciones entrarán en vigor el día de 
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
ARTICULO SEGUNDO:- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las 
presentes reformas y adiciones. 
 


ARTICULO TERCERO:- Para los efectos del Artículo 957 con que se adiciona el Libro 
Quinto del Código de Procedimientos Civiles, todos aquellos negocios a que se refiere 
dicho precepto y que actualmente se encuentran tramitándose en Primera Instancia sin 
que se haya dictado la sentencia, deberán remitirse a la Sala de lo Familiar una vez que 
se haya concluído el período probatorio respectivo, a fin de que ésta pronuncie la 
resolución que corresponda. 
 
F. DE E. P.O. 18 DE ENERO DE 1982. 
 
P.O. 23 DE JUNIO DE 1982. 
 
UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
F. DE E. P.O. 06 DE SEPTIEMBRE DE 1982. 
 
F. DE E. P.O. 15 DE SEPTIEMBRE DE 1982. 
 
P.O. 5 DE ENERO DE 1983. 
 
DECRETO NUM. 42, QUE REFORMA LOS ARTICULOS 779 Y 781 DEL CODIGO DE 
PROCEDIMIENTOS CIVILES VIGENTE EN EL ESTADO. 
 
UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 
P.O. 5 DE ENERO DE 1983. 
 
DECRETO NUM. 49 QUE REFORMA A LOS ARTICULOS 939, 940, 941, 942 Y 943 
DEL CODIGO DE PROCEDIEMIENTOS CIVILES VIGENTE EN EL ESTADO Y SE 
ADICIONA EL ARTICULO 943-BIS. 
 
UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 
P.O. 23 DE NOVIEMBRE DE 1983. 
 
ARTICULO UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 
P.O. 9 DE DICIEMBRE DE 1983. 
 
PRIMERO:- Todos los expedientes que se encuentren en trámite podrán acogerse al 
procedimiento establecido en este decreto. 
 
SEGUNDO:- Este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
F. DE E. P.O. 19 DE DICIEMBRE DE 1983. 
 
 


P.O. 28 DE DICIEMBRE DE 1983. 
 
ARTICULO UNICO:- Este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 1984. 
 
ARTICULO UNICO:- Este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 1984. 
 
DECRETO NUM.237 
 
ARTICULO UNICO:- Este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 1984. 
 
DECRETO NUM. 240 
 
UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 25 DE FEBRERO DE 1985. 
 
ARTICULO UNICO:- Este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 21 DE ENERO DE 1987. 
 
ARTICULO UNICO:- Este Decreto entrará en vigor treinta días después de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 2 DE AGOSTO DE 1991. 
 
SE TRANSCRIBEN UNICAMENTE LOS TRANSITORIOS DEL DECRETO DE 
REFORMAS QUE SE RELACIONAN CON LA LEY. 
 
SEGUNDO:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 
P.O. 25 DE DICIEMBRE DE 1992. 
 
PRIMERO:- El presente Decreto entrará en vigor, quince días hábiles después de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 


SEGUNDO:- Todas las demandas ordinarias que estén radicados pero no notificadas, 
seguirán el procedimiento de este Decreto si así lo pide el actor. En caso contrario se 
estará a los dispuesto en el transitorio siguiente. 
 
TERCERO:- Los Juicios Ordinarios en trámite, se ajustarán al procedimiento señalado 
para ellos hasta su total conclusión. 
 
CUARTO:- Los Juicios Sumarios de Desahucio ya radicados o en trámite, seguirán 
ajustándose hasta su total conclusión a los preceptos que por este Decreto se modifican. 
 
 
P.O. 28 DE JULIO DE 1995. 
 
ARTICULO PRIMERO.- Las presentes reformas entrarán en vigor el mismo día de su 
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a 
la presente reforma. 
 
ARTICULO TERCERO.- Los asuntos que se encuentren en trámite al entrar en vigor 
estas reformas, seguirán siendo competencia de los órganos jurisdiccionales que estén 
conociendo de los mismos. 
 
 
P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996. 
 
DECRETO NUM. 154, QUE REFORMA EL CODIGO DE PROCEDIEMIENTOS 
CIVILES DEL ESTADO DE NUEVO LEON, EN SUS ARTICULOS 22, III, FRACCIÓN 
VIII, 935, 936, 937 Y 938, Y SE ADICIONA UN ARTÍCULO 938 BIS.  
 
ARTICULO PRIMERO:- Las adopciones realizadas con anterioridad, podrán ser plenas 
mediante sentencia judicial que se apoye en un informe rendido por el Consejo Estatal 
de Adopciones y cumpliéndose con el procedimiento señalado en el artículo 937 del 
Código de Procedimientos Civiles. 
 
ARTICULO SEGUNDO:- El presidente Decreto entrará en vigor a los treinta días 
naturales siguientes a su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 
P.O. 9 DE FEBRERO DE 1996 
 
DECRETO NUM. 158, POR EL QUE SE REFORMAN LOS ARTICULOS 461 Y 462, Y 
SE ADICIONA UN LIBRO SEXTO, A DENOMINARSE "DEL ARBITRAJE", CON UN 
TITULO UNICO, CAPITULOS I A VIII, QUE COMPRENDEN LOS ARTICULOS 958 A 
988.  
 
UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 
 
 
P.O. 16 DE DICIEMBRE DE 1996. 
 
ARTICULO PRIMERO:- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial. 
 


ARTICULO SEGUNDO:- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al 
presente decreto. 
 
ARTICULO TERCERO:- Los asuntos que se encuentren en trámite al entrar en vigor 
este decreto, seguirán siendo competencia de los órganos jurisdiccionales que estén 
conociendo de los mismos hasta su conclusión. 
 
 
P.O. 22 DE ENERO DE 1997. 
 
SE TRANSCRIBEN UNICAMENTE LOS TRANSITORIOS DEL DECRETO DE 
REFORMAS QUE SE RELACIONAN CON LA LEY. 
 
ARTICULO PRIMERO:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 21 DE JULIO DE 1997. 
 
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes 
contados a partir de la fecha de su publicación en el Periódico Oficial del Estado y no 
será aplicado retroactivamente en perjuicio de persona alguna. 
 
ARTICULO SEGUNDO.- Las demandas presentadas, los juicios que estén en trámite 
en primera o segunda instancia, o en su etapa de ejecución al entrar en vigor el presente 
Decreto, se seguirán rigiendo por las normas anteriores. 
 
 
P.O. 24 DE JUNIO DE 1998. 
 
UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 10 DE FEBRERO DE 1999. 
 
ARTÍCULO PRIMERO: El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente al 
de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
 
P.O. 3 DE ENERO DEL 2000 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigencia a partir del día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 26 DE JUNIO DEL 2000. 
 
Único.- El presente Decreto iniciará su vigencia al día siguiente a aquél en que surta 
efectos la reforma presentada el 21 de febrero del año 2000 a los artículos 3 fracciones 
II, III y IX; 5, 7, 26 fracción III; 28 fracciones II y III; 33, 35 fracción V; 49, 50, 51 fracción 
III; 52, 91, 115 fracción III y último párrafo; 125, 129, 130 párrafo tercero; 131 fracciones 
I a IV; 136, fracciones XII y XIII, 142, 145, 146 y 150 de la Ley Orgánica del Poder 
Judicial del Estado de Nuevo León. 
 


 
P.O. 13 DE OCTUBRE DE 2000. 
 
ÚNICO: El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
 
F. DE E. P.O. 30 DE OCTUBRE DE 2000. 
 
 
P.O. 30 DE NOVIEMBRE DE 2001. 
 
Artículo Único:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2003. 
 
Artículo Único:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 28 DE ABRIL DE 2004. 
 
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Artículo Segundo.- Los procedimientos regulados por las disposiciones que son 
reformadas a través del presente Decreto y que se encuentren en trámite al entrar en 
vigor el mismo, se regirán por lo dispuesto por la legislación conforme a la cual se 
iniciaron. 
 
Las partes, en los procedimientos referidos en el párrafo anterior, podrán optar por los 
beneficios derivados de las mencionadas reformas. 
 
P.O. 14 DE JULIO DE 2004. 
 
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Artículo Segundo.- Las autoridades responsables de los Tribunales del Poder Judicial y 
del Poder Ejecutivo expedirán los lineamientos mediante los cuales, sin contravenir las 
disposiciones legales, se facilitará a las personas que lo soliciten el acceso a la 
información que obre en su poder. 
 
P.O. 14 DE ENERO DE 2005. Dec. 226 
 
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día 31 de Enero de 2005, con 
excepción de lo relativo a todas las disposiciones legales que regulen el funcionamiento, 
composición y aplicación del Tribunal Virtual, que entrarán en vigor al expedirse el 
Reglamento correspondiente.  
 
Artículo Segundo.- Las disposiciones del presente Decreto no serán aplicables a los 
procesos jurisdiccionales en trámite con anterioridad a la vigencia del mismo. 
 


Artículo Tercero.- Las disposiciones de carácter general que se prevén en este decreto 
y que sean relativas a la solución de conflictos mediante los métodos alternos, entrarán 
en vigor en la misma fecha que lo haga la Ley de Métodos Alternos para la Solución de 
Conflictos. 
 
P.O. 05 DE OCTUBRE DE 2005. 
 
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2005. 
 
Artículo Primero.- El presente Decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Artículo Segundo.- Los procesos que se encuentren vigentes a la entrada en vigor del 
presente decreto se regirán por la ley vigente al inicio de los mismos, sin perjuicio de los 
beneficios que la legislación penal otorga. 
 
Artículo Tercero.- Los hechos ocurridos con anterioridad a la entrada en vigor del 
presente decreto se regirán con la ley vigente al momento de ocurrir los mismos. 
 
 
FE DE ERRATAS P.O. 20 DE ENERO DE 2006. 
 
P.O. 10 DE SEPTIEMBRE DE 2006. 
 
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor una vez que inicie la vigencia de 
la reforma a la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado que establece la creación de 
los Juzgados del Juicio Oral Civil y Familiar. 
 
Artículo Segundo.- A los procedimientos judiciales que estén tramitándose con 
anterioridad a la vigencia de este Decreto, no les serán aplicables las disposiciones que 
en éste se prevén, con excepción de lo dispuesto en el Artículo 77, que aplicará para 
todo caso. 
  
Artículo Tercero.- Los procedimientos iniciados a partir de la vigencia de este Decreto, 
podrán ser acumulados a aquellos que se encuentren en trámite bajo la regulación 
anterior, en los términos del Capítulo II, del Título Undécimo, del Libro Primero, del 
Código de Procedimientos Civiles del Estado, no siendo aplicable lo dispuesto en el 
Artículo 570 fracción III del mismo. 
 
P.O. 06 DE JUNIO DE 2007 DEC. 91 
 
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 22 DE JUNIO DE 2007 DEC. 102 
 
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 04 DE JULIO DE 2007. DEC. 101 
 


Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Artículo Segundo.- Los procedimientos regulados por las disposiciones que son 
reformadas a través del presente Decreto y que se encuentren en trámite al entrar en 
vigor el mismo, se regirán por lo dispuesto por la legislación conforme a la cual se 
iniciaron. 
 
P.O. 04 DE JULIO DE 2007. DEC. 111 
 
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 04 DE JULIO DE 2007. DEC. 112 
 
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 07 DE JULIO DE 2008. DEC. 257 
 
Artículo Primero: El presente Decreto entrará en vigor a partir del día primero de agosto 
del año dos mil ocho. 
 
Artículo Segundo: Los usuarios ya registrados en el Tribunal Virtual al inicio de la 
vigencia del presente decreto deberán de renovar su registro conforme a lo establecido 
en el mismo. El administrador del sistema hará llegar mediante formato electrónico, el 
convenio de uso a que se refiere el artículo 55 que se adiciona, a todos los usuarios que 
se hayan registrado con anterioridad al presente título, a fin de que puedan hacer uso 
de los servicios del Tribunal Virtual. 
 
Artículo Tercero: Quedan derogadas todas las disposiciones legislativas expedidas con 
anterioridad al presente decreto y que se opongan al mismo. 
 
P.O. 24 DE NOVIEMBRE DE 2008 DEC. 297. 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 24 DE NOVIEMBRE DE 2008. DEC. 298 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 15 DE DICIEMBRE DE 2008 DEC. 309 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 31 DE DICIEMBRE DE 2008. DEC. 306 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 14 DE ENERO DE 2009. DEC. 335 
 


Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 21 DE ENERO DE 2009. DEC. 334 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 20 DE FEBRERO DE 2009. DEC. 361 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día 1 de julio de 2009 
 
Segundo.- Las disposiciones del presente Decreto no serán aplicables a los 
procedimientos jurisdiccionales iniciados con anterioridad a la vigencia del mismo. 
 
P.O. 25 DE SEPTIEMBRE DE 2009. DEC. 414 
 
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor el 30 de septiembre de 2009. 
 
P.O. 09 DE JUNIO DE 2010. DEC. 71 
 
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010. DEC. 115 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 15 DE ABRIL DE 2011. DEC. 193 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 17 DE JUNIO DE 2011. DEC. 212 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 05 DE JULIO DE 2011. DEC. 215 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- El Comité Interinstitucional para la regulación y vigilancia de las Instituciones 
Asistenciales que tienen bajo su guarda, custodia o ambas a niñas, niños y adolescentes 
en el Estado de Nuevo León, deberá instalarse en un plazo que no podrá exceder de 
60-sesenta días hábiles, contados a partir del día siguiente a la entrada en vigor del 
presente Decreto. 
 


Tercero.- Las Instituciones Asistenciales que operen en el Estado de Nuevo León al 
momento de la entrada en vigor de este Decreto, deberán contar con la licencia a que 
refiere el Artículo 18 de la Ley de Instituciones Asistenciales que tiene Bajo su Guarda, 
Custodia o ambas a Niñas, Niños y Adolescentes en el Estado de Nuevo León, en un 
plazo no mayor a 180-ciento ochenta días naturales contados a partir del día siguiente 
de la entrada en vigor de este Decreto.  
 
Excepcionalmente, y previa solicitud del interesado, la Procuraduría podrá otorgar por 
una sola vez prórroga hasta por otros 180-ciento ochenta días naturales a las 
Instituciones Asistenciales que no hubieren obtenido la licencia dentro del plazo que 
señala el párrafo anterior, y por motivo de alguna causa no imputable a su 
responsabilidad. 
 
Las Instituciones Asistenciales que no obtengan la licencia en cualquiera de los plazos 
señalados en los párrafos anteriores, según sea el caso, serán intervenidas de 
inmediato y sus establecimientos ocupados administrativamente por la Procuraduría en 
tanto se tramiten los traslados de los niños, niñas y adolescentes a otras Instituciones 
Asistenciales que si hubieran obtenido la licencia. 
 
Cuarto.- La Procuraduría emitirá una convocatoria dentro de los 15-quince días hábiles 
siguientes a la entrada en vigor de este Decreto dirigida a los Directores o Titulares de 
las Instituciones Asistenciales Privadas para efecto de que en ella se señale lugar y 
fecha para la designación de los vocales integrantes del Comité a que refiere el inciso 
k), fracción IV del Artículo 9 del Artículo Primero de este Decreto, y quienes serán 
propuestos y votados de entre la mayoría de los representantes presentes al acto.  
 
Quinto.- El Titular del Ejecutivo deberá emitir el Reglamento de la Ley que Regula el 
Funcionamiento de las Instituciones que tienen bajo su Guarda y Custodia a Niñas, 
Niños y Adolescentes en el Estado de Nuevo León, en un plazo que no podrá exceder 
de 90-noventa días hábiles contados a partir del día siguiente a la entrada en vigor del 
presente Decreto. 
 
Sexto.- Se derogan las disposiciones contenidas en las Leyes, reglamentos y demás 
ordenamientos que se opongan al presente Decreto. 
 
 
P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011. DEC. 268. 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor desde el momento en que inicie el 
funcionamiento de los juzgados de ejecución familiar oral, de acuerdo a lo que se 
establezca en la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado. 
 
 
P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 2011. DEC. 278  
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado, con las modalidades previstas en el artículo transitorio 
siguiente. 
 
Segundo.- La notificación personal electrónica a través del Tribunal Virtual no será 
aplicable en aquellos asuntos ya iniciados, en los cuales se hubiere presentado la 
solicitud de acceso al Tribunal Virtual para efectos de consulta con anterioridad a la 
entrada en vigor del presente Decreto. En estos casos, se podrán practicar esta clase 
de notificaciones sólo cuando el interesado reitere o formule nueva petición de acceso 
al sistema de Tribunal Virtual. 


 
Tercero.- Con la única excepción establecida en el anterior Artículo, cualquier solicitud 
de acceso al Tribunal Virtual que se presente o llegare a presentarse a partir de la 
entrada en vigor del presente Decreto, quedará sujeta a las consecuencias legales, así 
como a las reglas previstas para la práctica de las notificaciones personales por vía 
electrónica. 
 
P.O. 15 DE JUNIO DE 2012. DEC. 332 
 
Primero.- Las reformas al Artículo 287 Bis 2, del Artículo Segundo del presente Decreto, 
entrarán en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado 
de Nuevo León. 
 
Segundo.- Los Artículos 98 Bis a 98 Bis 5; así como la reforma al Artículo 287 Bis 3 
señalados en el Artículo Segundo del presente Decreto; así como las demás 
disposiciones de los Artículos Primero, Segundo y Tercero del presente Decreto, 
entrarán en vigor cuando inicie la vigencia de las reformas a la Ley Orgánica del Poder 
Judicial del Estado de Nuevo León, que establece, las atribuciones de las autoridades 
jurisdiccionales en la materia. 
 
 
P.O. 27 DE JUNIO DE 2012. DEC. 344 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a los 30 días después de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
Segundo.- Dentro del término señalado en el Artículo anterior la Secretaría de Salud, 
deberá de establecer los requisitos a cumplir por las Instituciones para la realización de 
las pruebas de ADN. 
 
 
P.O. 28 DE DICIEMBRE DE 2012. DEC. 006 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
Segundo.- Los tratamientos derivados del perdón condicionado del Artículo 111 del 
Código Penal para el Estado de Nuevo León, continuarán hasta su terminación. 
 
 
P.O. 05 DE DICIEMBRE DE 2014. DEC. 194 
 
(F. DE E. P.O. 15 DE MAYO DE 2015.) 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- Se derogan todas las normas que se opongan a lo dispuesto en el presente 
Decreto. 
 
Tercero.- Los procedimientos judiciales iniciados con anterioridad a la entrada en vigor 
del presente Decreto, continuarán hasta su conclusión conforme a las disposiciones 
vigentes al momento de su inicio. 
 
FE DE ERRATAS.- P.O. 15 DE MAYO DE 2015. AL DEC. 194 
 


 
P.O. 27 DE MAYO DE 2015. DEC. 248 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 11 DE MAYO DE 2016. DEC. 108 
 
Único.- El Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016. DEC. 172 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a partir de los 90 días siguientes al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- Resulta aplicable el presente Decreto a los matrimonios celebrados con 
anterioridad y posterioridad de la entrada en vigor del mismo. 
 
Tercero.- La entrada en vigor del presente Decreto, no altera los derechos adquiridos 
en los juicios de divorcio concluidos en forma ejecutoriada. 
 
Cuarto.- Los asuntos en trámite al entrar en vigor las reformas contenidas en este 
Decreto, seguirán su curso en la forma que iniciaron y, en su caso, se resolverán 
observando la jurisprudencia por contradicción 73/2014, publicada en el Semanario 
Judicial de la Federación, 10 de julio de 2015. 
 
 
F. DE E. P.O. 25 DE ENERO DE 2017. 
 
 
P.O. 24 DE FEBRERO DE 2017. DEC. 239 
 
Único.- El presente Decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 02 DE JUNIO DE 2017. DEC. 260 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 12 DE JUNIO DE 2017. DEC. 263 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 12 DE JUNIO DE 2017. DEC. 264 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 


 
 
P.O. 19 DE JUNIO DE 2017. DEC. 266 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor una vez concluido el proceso legislativo 
concerniente a la reforma a la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Nuevo 
León, en materia de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias. 
 
Segundo.- Los procedimientos cuya tramitación se hubiera iniciado antes de la entrada 
en vigor de este decreto, proseguirán la misma conforme a la normativa vigente con 
anterioridad a dicho inicio de vigencia. 
 
 
P.O. 23 DE JUNIO DE 2017. DEC. 271 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 08 DE NOVIEMBRE DE 2017. DEC. 299 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 08 DE ENERO DE 2018. DEC. 317 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- Se derogan las disposiciones contenidas en las Leyes, reglamentos y demás 
ordenamientos que se opongan a la presente Ley 
 
Tercero.- Todos los procedimientos iniciados antes de la entrada en vigor del presente 
decreto serán concluidos conforme a la normatividad con la que se promovieron. 
 
Cuarto.- Los Municipios del Estado de Nuevo León, tendrán en un plazo de 120 días a 
partir de la entrada en vigor de la presente Ley para modificar sus reglamentos 
municipales. 
 
Quinto.- Las reglas de operación para el Fondo Municipal señalado en el Artículo 136 
de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes para el Estado de Nuevo 
León, contenido en el Artículo Octavo de este Decreto, se ejercerá de manera anual de 
conformidad a las siguientes bases: 
 
El fondo se integrará con recursos estatales con una aportación que realizará el 
Ejecutivo del Estado, en doce mensualidades iguales, cuyo monto total anual equivaldrá 
a la cantidad que resulte de multiplicar el número de habitantes menores de dieciocho 
años de edad que residen en el Estado, por la cantidad que para estos efectos se 
establezca en la Ley de Egresos correspondiente. 
 
Dicho fondo se distribuirá entre los 51 municipios del Estado, para lo cual cada Municipio 
recibirá por año el equivalente al monto que resulte de multiplicar la cantidad establecida 
anualmente en la Ley de Egresos del Estado conforme al párrafo que antecede. 
 


En caso de que los recursos aportados al fondo no sean suficientes para garantizar que 
cada municipio reciba los montos señalados en los párrafos anteriores, el Ejecutivo del 
Estado, dispondrá lo conducente para ampliar las partidas presupuestales necesarias y 
aportará los recursos adicionales que se requieran para el debido cumplimiento de lo 
dispuesto en el presente Artículo. 
 
Para efecto de los cálculos señalados en los párrafos que anteceden se utilizará la 
información más reciente con que cuente el Instituto Nacional de Estadística y 
Geografía. 
 
El Ejecutivo del Estado fijará los lineamientos y las reglas de operación de fondo antes 
descrito antes del 1 de febrero del 2018. 
 
 
P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2020. DEC. 356. ARTS. 111 Y 180 BIS VI. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- Los procesos administrativos y judiciales de adopción que se encuentren 
en trámite a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se seguirán conforme a 
la normatividad aplicable al momento de su inicio, pero se podrá aplicar lo dispuesto en 
este Decreto en todo aquello que beneficie al interés superior de la niñez. 
 
 
P.O. 01 DE FEBRERO DE 2021. DEC. 432. ART. 989. 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- Se abroga la Ley de Aparcería del Estado de Nuevo León, publicada en el 
Periódico Oficial del Estado el día 4 de diciembre de 1940. 
 
TERCERO.- Los contratos de Aparcería existentes a la entrada en vigor del presente 
Decreto deberán regirse por las disposiciones vigentes al momento de su suscripción. 
 
 
P.O. 06 DE AGOSTO DE 2021. DEC. 535. ARTS. 499 1082 Y 1108. 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 11 DE AGOSTO DE 2021. DEC. 524. ARTS. 27, 743, 781, Y 2. 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 10 DE JUNIO DE 2022. DEC. 147. ART. 1075 BIS. 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial. 


